# श्रीरामकृष्णौ विजयेतेतमाम्‌ # श्रीमध्वगौरांगौ जयतः
श्रीश्रीमन्माध्वगौडश्वरसंप्रदायाचार्यवर्येण हस्तामलकवन्निजहदयविन्यस्त- समस्तसद्‌ग्रन्थतात्पर्येण वेद-वेदांग-षड्दर्शनेतिहास-पुराण-स्मृति- वाकोवाक्य-काव्यालंकारादि-निखिलशासख्रपारावाराऽवार- पारीणेन सन्देहग्रन्थिच्छेदनसमर्थेन वैष्णवसिद्धान्त- साम्राज्यसंरक्षकेन श्रीमदृरूप-सनातनानुगतेन श्रीमद्‌ वल्लभात्मजेन जीवजीवातुना
श्रीजीवगोस्वामिना विरचिता
श्रीगोपालचम्पू पूर्वचम्पूः) ““श्रीकृष्णानन्दिनी" हिन्दी भाषाटीकाकारः निखिलशाख्रपारावारपारदृश्व-सख्यावताराष्टोत्तरशतस्वामिश्रीकृष्णानन्ददासजी-
महाराजानां शिष्यः काव्यवेदान्ततीर्थो घटिकाशतको वृन्दाटवीवसति- लब्धकवित्वशक्तिः, महाकविः
श्रीवनमालिदासशास्री सङ्गणकसंस्करणं दासाभासेन हरिपाषेददासेन कृतम्‌ 0121122101, 80011 211<108 216 (10102018
0\/ [1211 02150 0858 00 11-140\/€10€1-2016
प्रकाशक :
श्री भक्तिबिबुध बोधायन महाराज,
श्री गोपीनाथ गौडीय मठ,
पुरातन दाऊजी मन्दिर, गोपेश्वर रोड, वृन्दावन (मथुरा), उप्र.
प्रथमावृत्ति : १००० प्रति (री श्रील वनमालिदास शास्री द्वारा) अगस्त १९६८ दितीयावृत्ति : १००० प्रति (श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ द्वारा) १८ नवम्बर २००२ ऊ विष्णुपाद श्रीश्रीमद्‌ भक्ति प्रमोद पुरी गोस्वामी महाराजजी की विरह तिथि
न्यौछावर : ३२५) रु.
मद्रक : रेव्मो प्रेस प्रा. लि, सी-५५९, ओखला इण्डस््रियल एरिया, फेस-१ नयी दिल्ली, दूरभाष - २६८१६२८२, २६८१४८८६.
प्राप्ति स्थान :
९) श्रीकृष्णानन्द स्वर्गाश्रम, रेलवे फाटक के पास, वृन्दावन (मथुरा), उप्र.
२) श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ, पुरातन दाऊजी मन्दिर, गोपेश्वर रोड, वृन्दावन (मथुरा), उप्र. ३) श्री राघादामोदर मन्दिर, सेवा कुंज, वृन्दावन (मथुरा), उग्र
४) श्रीभक्ति प्रमोद वाणी निवास, ११६-सेवा कुंज गली, वृन्दावन (मथुरा), उप्र
५९) श्रीछेलविहारी खण्डलवाल, खण्डलवाल एण्ड सन्स, अठखम्बा बाजार, वृन्दावन (मथुरा), उप्र,
समर्पण
हे श्रीकृष्ण हे श्रीकृष्णयैतन्य।
हे श्रीसनातन गोस्वामि-सहित श्रीरुप गोस्वामी। हे श्रीरुपानुग गुरुवर्ग। हे सपरिकर श्रीलप्रभुपाद।
हे श्रील भक्तिप्रमोद पुरी गोस्वामी महाराज।
हे श्रीकृष्ण केशवप्रभु। हे श्री भक्तिवेदान्त स्वामी महाराज।
हे श्री भक्तिवेदान्त वामन गोस्वामी महाराज। हे श्री भक्तिवेदान्त नारायण गोस्वामी महाराज।
हे श्री भक्तिवल्लभ तीर्थं गोस्वामी महाराज। हे श्री भक्तिवेदान्त त्रिविक्रम गोस्वामी महाराज। हे श्री भक्ति विज्ञानभारती गोस्वामी महाराज।
यह ग्रन्थ भँ आप लोगोँके श्री कर कमलो में समर्पित कर रहा ह| इसके द्वारा आप सभी इस दासाधम पर प्रसन्न हो, एवं नित्यकाल के लिये गुरु-वैष्णवों की सेवा मे अधिकार प्रदान करे, यही आप सभी कं श्री चरणकमलों मेँ हमारी प्रार्थना हे।
श्री-जीव गोस्वामी कबे सिद्धान्त-सलिले। निवाइवे तर्कानल, चित्त याहे ज्वले ||
जय श्री श्रील
जीव गोस्वामीपादकी जय
विज्ञप्ति
सर्वप्रथम श्रीगुरु-वैष्णव्-भगवान्‌ की वन्दना ओर कृपाशीर्वाद के लिए प्रार्थना करते हुए श्रीश्रीगोपाल चम्पू. के प्रस्तुत संस्करण के विषय में कुछ निवेदन शुभारम्भ किया जा रहा है, इस विषय मे श्रीरूपानुग-सारस्वत-गौड़ीय गुरुवर्ग की अहैतुकी करुणा ओर शुभाशीष ही हमारे लिए एकमाच्र सहायक ओर आश्रय हैँ ।
भारतवर्ष तथा सारे विश्व के विविध हिन्दी भाषी क्षेत्रों मेँ मूल टीका ओर हिन्दी अनुवाद सहित इस ग्रन्थरत्न कं सर्वाग सुन्दर संस्करण का अभाव विशेष रूप से अनुभव हो रहा था | एसी रिथिति में श्रीश्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती गोस्वामी ठाकुर प्रभुपाद' के प्रिय आश्रितो मँ अन्यतम श्रील भक्तिप्रमोद पुरी गोस्वामी महाराज कें अधस्तन, श्री गोपीनाथ गौडीय मठ के वर्तमान आचार्य श्रीपाद भक्तिविबुध बोधायन महाराज द्वारा इस ग्रन्थरत्नके मूल संस्कृत श्लोक, अनुवाद तथा महाकवि बनमालिदास शास्त्री जी की भाषा टीका प्रकाशित होने से समस्त श्रीरूपानुग गौडीय वैष्णव इन पर प्रचुर कृपाशीर्वाद करेगे, इसमे कोई भी सन्देह नहीं है ।
श्रीश्रील जीव गोस्वामीपाद ने अनेक ग्रन्थोकी रचना की, जिसमे श्रीगोपालचम्पू" उनका एक सुप्रसिद्ध अलौकिक ग्रन्थ हे | यद्यपि एसे तो हमारे गौडीय वेष्णव सम्प्रदाय मँ श्री आनन्दवृन्दावन चम्पू एवं श्रील सनातन गोस्वामी की श्रीमद्भागवत के दशम स्कन्ध की "बृहद वैष्णव-तोषणी, इत्यादि ग्रन्थ हैँ, तथापि श्रील जीव गोस्वामीजीके शश्रीगोपाल-चम्पू" का विशेष महत्व हे | अनधिकारी, संस्कार-विहीन एवं एसे साधक जिनके लिए गोपियोँ का उपपति भाव उपयुक्त नी है, जिनका उपपति भाव के द्वारा हित के बदले अहित हो सकता है, एसे साधकं के कल्याण की कामना हेतु इस ग्रन्थ की रचना अत्यधिक आवश्यक हो गई थी|
कुछ अनभिज्ञ व्यक्तियों का एसा मत है कि श्रील जीव गोस्वामीपाद रूपानुग नहीं है, इसलिए उन्होने एसे भावाँ की पुष्टि की । परन्तु हमारे गौडीय वैष्णव आचार्योका वक्तव्य यह है कि यदि एेसा होता, तो फिर श्रील जीव गोस्वामी उन्हीं श्रील रूप गोस्वामी द्वारा रचित श्री भक्तिरसामृतसिन्धु एवं उज्जवल नीलमणि इत्यादि ग्रन्थों की टीका स्वना क्यों करते? इसी विषय को ही ओर अधिक स्पष्ट करने कं लिए उन्होने अपने श्रीउज्जवल नीलमणि की टीका मं “स्वेच्छयालिखितं किंचित किचित परेच्छया" इत्यादि का वर्णन किया है| अपने रचित श्रीक्रमसन्दर्भ की टीका तथा वेष्णव-तोषणी मे उन्होंने इसी विचार से तत्व की दृष्टि से गोपियों मे स्वकीय भाव की स्थापना की, तथा श्री उज्जवल नीलमणि की टीका मे उन्होने कहीं-कहीं पर स्पष्ट रूप से गोपियों कं पारकीय भाव का उल्लेख किया हे, तथा द्वारिका की पदट्वरानियोँ के लिए स्वकीय भाव की पुष्टिकीदहे।
श्रील जीवगोस्वामीपाद ने श्रीरूपगोस्वामी के विचारों को ग्रहणकर उन्हींके दही विचारों की स्थापना की हे | श्रील जीवगोस्वाभीपाद ने श्रीगोपालचम्पू एवं तत्व-सन्दर्भ आदि ग्रन्थो के विचारों से शुद्ध भक्ति रूप भगवती भागीरथी के दानो तटों को तत्व-सिद्धान्त रूपी पत्थरों की दीवार दारा इस प्रकार सुदृढ रूप से बोध दिया है कि अपसम्प्रदाय रूपी गन्दे नाले लाख चेष्टा करने पर भौ उसमे न मिल सके | इस प्रकार श्रील जीवगोस्वामी ने श्रीगौडीय वैष्णव सम्प्रदाय की महती सेवा
की है, उनके इस ऋण का परिशोधन करनेमें शुद्ध गौडीय-वैष्णव-समाज को हजारों वर्ष लग जा्येगे |
श्री-गोपाल चम्पू के शुभारम्भ से परिसमाप्ि तक सम्पूर्ण ग्रन्थ के तत्व सिद्धान्त ओर यथार्थ शिक्षा को जानने के लिए हमें सर्वप्रथम श्री रूपानुग गौडीय वैष्णवाचार्य गुरुवर्ग के शरणागत होना होगा| अतएव लोकोत्तर नित्यसिद्ध महापुरुषों की भ्रम, प्रमाद आदि दोषरहित शुद्ध वाणी ओर शिक्षा ही हमारे लिए एकमात्र ग्रहण. करने योग्य है|
श्रील जीवगोस्वामीपाद ने तुलनात्मक आलोचना के द्वारा पारकीय रस की सर्वश्रेष्ठता का प्रतिपादन किया है। यह ग्रन्थ भगवान्‌ श्री कृष्ण की वृन्दावनीय लीलाओं का अक्षय भण्डार हे । इसमें चम्पू ग्रन्थ के समस्त लक्षणों का समावेश हे, जिसके लक्षणों का सहित्यदर्पण नामक ग्रन्थ मँ उल्लेख हुआ हैँ । कलियुग पावनावतारी श्री चैतन्य महाप्रभु ओर उनके प्रिय परिकरो नें परमाराध्य परतत्व के अनुसन्धान ओर साधन-भजन की पराकाष्ठा को प्रदर्शित करते हुए हम लोगों कं लिए परम कल्याण का कार्य किया है| यही जीवाँ के प्रति उनकी अहैतुकी हार्दिक करुणा हे।
जो भक्त ओर भगवान्‌ श्रीकृष्णकी मधुर लीलाओं का अद्भुत रहस्य जानना चाहते हे, उनके लिए यह ग्रन्थ अवश्य पठनीय एवं अनुशीलनीय हे |
श्री केशव जी गौडीय मठ, मथुरा श्री हरि-गुरु-वैष्णव-कृपालेश-प्रार्थी अन्नकूट महोत्सव, ५ नवम्बर २००२ दीन-हीन त्रिदण्डिभिक्ष श्री भक्तिवेदान्त नारायण
निवेदन
सजलजलदनीलं दर्शितो दारश्ीलम्‌। करतलधृतशैलं वेणुवाद्यरसालम्‌।। व्रजजनकुलपालं कामिनीकेलिलोलम्‌। तरुणतुलसीमालं नौमिगोपालबालम्‌ ||
जो जल से परिपूर्णं वर्षा करने हेतु उन्मुख नवीन जलधर कं समान नीलकान्ति विशेष है, जो उदार व सरल स्वभाव प्रदर्शन करने वाले हैँ, जो हस्त कमल पर विशाल गोवर्धन पर्वत को पुष्प कं समान धारण करने वाले है, जो रसपूर्ण वेणु का वादन करते हैँ, जो ब्रजवासियों का परिपालन करने वाले है, जो ब्रज ललनाओंँ के साथ क्रीड़ा करने के लिये लुब्धचित्त वाले हे. मेँ उन्ही नवीन तुलसी मालाधारणकारी गोपालवेशधारी श्रीकृष्ण को नमन करता ह|
परिपूर्ण समग्र एश्वर्य कं अधिपति, सर्वाराध्य शिरोमणि मूल जगदगुरु भगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्रजीके श्री-वेदव्यास द्वारा रचित श्रीमद्भागवत" के दशम स्कन्ध का लीलासमूह ओर श्री श्रील जीव गोस्वामी द्वारा रचित "कृष्ण सन्दर्भ' का विस्तारित प्रकाश, लीलाकार सूक्ष्म तत्वों से युक्त करके यह "गोपाल चम्पू नामक ग्रन्थ श्रील जीवगोस्वामीपाद ने हमारे मंगल विधान ओर भगवान्‌ श्रीकृष्ण के विभिन्न लीला-समूह की शिक्षा इत्यादि को सम्मान के लिए अवतरित कराया हेै।
पूज्यपाद श्रीश्री १०८ श्रीकृष्णानन्ददास जी महाराज के कृपापात्र महाकवि श्रील वनमालिदास शासख्रीजी ने इस ग्रन्थ की भाषाटीका को अगस्त १९६८ ई. में प्रकाशित किया था । इस संस्करणके अतिरिक्त अन्य कोई भी प्रमाणिक हिन्दी भाषा टीका सहित संस्करण मेरी दृष्टि मे नहीं आया। उनके द्वारा इस ग्रन्थ को प्रकाशित करने से विश्वव्यापी हिन्दी भाषी भक्त उनके निकट चिरऋणी ओर चिरकृतज्ञ रहंगे । उन्हीं श्रील वनमालिदास शासख्रीजी के शश्रीकृष्णानन्द स्वर्गाश्रिम' मे वास कर रही श्रीमती विद्या देवी के मुख से हमने यह श्रवण किया कि उनके गुरुदेव (श्रील वनमालिदास शास्रीजी) कहा करते थे कि एक समय एसा आयेगा, जब इस ग्रन्थ को प्राप्त करने के लिए भक्त तरसंगे।
वास्तव में आज उनकी वह वाणी सत्य हो रही है, सभी हिन्दी भाषी भक्त जनता उनकं इस ग्रन्थ को प्राप्तकर अनुशीलन करना चाहती हे | उन्हीं भक्तों की सेवा एवं श्रील वनमालिदास शास्रीजी की प्रसन्नता हेतु. जो अपने अनुवादकीय वक्तव्य में लिखते है कि “भक्त जनता को इससे यदि किचिद्‌ भी सुख मिलेगा तो मेरा सारा परिश्रम सफल हो जायेगा | आज हमारे भाग्याकाश मे ब्रह्म- माध्व-गौडीय-सारस्वत-सम्प्रदाय के प्रतिष्ठाता-परिव्राजकाचार्य नित्यलीला प्रविष्ट ऊं विष्णुपाद श्रील भक्तिसिद्धान्तसरस्वती ठाकर "प्रभुपाद' के एकान्त प्रिय चरणश्रित भक्तों मे अन्यतम मायापुरस्थ मूल श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ प्रतिष्ठान के प्रतिष्ठाता नित्यलीला प्रविष्ट ऊ विष्णुपाद अष्टोत्तरशत श्रीश्रीमद्‌भक्तिप्रमोद पुरी गोस्वामी महाराज के कृपाशीर्वाद से गौडीय गगन मे यह
र मोतष्काकात
महामूल्यवान ग्रन्थ प्रकाशित हो रहा है।
इस ग्रन्थ के प्रकाशन में जिन-जिन भक्तों ने सहायता की है, हम उनके विशेष आभारी हे । जिन्होने इस ग्रन्थ के प्रकाशन का सम्पूर्णं आर्थिक सेवानुकूल्य प्रदान किया है, उन्होने अपना नाम गुप्त रखने को कहा है । हम अपने परमाराध्यतम गुरुपादपद्म, गुरु-परम्परा, सपरिकर ्रीश्रीगौरांग महाप्रभु. सपरिकर श्रीश्रीराधा गोपीनाथ एवं सर्वविघ्न विनाशनकारी श्री नृसिंहदेव भगवान्‌ के श्री चरण कमलो मे यही प्रार्थना करते हैँ कि वे इसी प्रकार निष्कपट रूप से समस्त गौडीय जगत्‌ की सेवा करते हुए सदैव भक्तों का आनन्द वर्धन कर|
क्षणर्भगुर जीवन का कोई विश्वास नही, हँ, यदि करुणामय श्रीमन्‌ महाप्रभु की इच्छा रही एवं शरीर ने साथ दिया तो श्री गोपाल चम्पू के 'उत्तर- चम्पू को भी क्रमशः प्रकाशित करने की उत्कण्ठा है, जिसकी पूर्ति में सर्वसमर्थ श्री हरि-गुरु-वैष्णव चरणकृपा की पूर्ण अपेक्षा है ।
मुद्रणकार्य में शीघ्रता के कारण यदि ग्रन्थ मेँ कुछ त्रुटि-विच्युति दिखाई पडे, तो पारमार्थिक पाठकगण निजगुणो से क्षमा करेगे तथा संशोधनकर ग्रन्थ का सार ग्रहण कर कृतार्थ करेगे । इति
श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ, गुरु, वैष्णव चरणरज प्रार्थी गोपेश्वर रोड, वृन्दावन वैष्णव दासाभास गोपाष्टमी, ९२ नवम्बर २००२ भक्ति बिवुध बोधायन
# श्री रामकृष्णौ विजयेतेतमाम्‌ *
अदवादकीय वक्तव्य
अनादिकाल से परिवतंनक्षील इस संसारमें आने ओर जानेवालो की तो कमी नहीं है, परन्तु जो जाने से पहले भपनी सृुकृतियों की छाप छोड़ जाते है, उन्हीं नरपुङ्गवों का आना जाना सफल है, एक बात । दूसरी बात यह है कि खाने, पीने, सोने, गौर धन, कीति, लाभ आदि कौ पाथिव प्रवृत्तियां प्रायः सभी मे न्यूनाधिकलू्पमें होती है परन्तु पारमाथिक निःस्वाथं प्रवृत्ति से युक्त होकर, जो व्यक्ति अपने जीवन मे एेसी कुच सत्सेवा कर जाते है वे ही “कीतियंस्य स जीवति" इस न्याय से सदा अमर कहाते है। एसे ही पारमाथिक जगत्‌ के अन्यतम महानुभाव रसिककविकरुल चक्रचुडामंणि श्रीजीव गोस्वामीजी महाराज है । जिनके हूदयरूप आकाश में चम्पद्रयात्मक यह ग्रन्थ सूयं चन्द्रमा की तरह प्रगट हआ है । आपके पूवपुरुष भारद्वाज गोत्रीय यजुर्वेदी जगद्गर ज्नाह्मणराज श्रीसवज्ञजी' कणटिकदेश के राजा ये । उनके पुत्र श्रीअनिरुदढ्, उनके श्रीरूपेश्वर, उनके श्रीपद्मनाभ, उनके श्रीमुकुन्ददेव, उनके श्रीकुमारदेव नामक दृत्ररत् उत्यन्न हुए । श्रीकुमारदेव का विवाह काश्यपकुलोत्पन्च श्रीहरिनारायण विशारद की कन्या श्रीमती रेवतीदेवी के साथ हुभा था। शरीकुमारदेव के तीन पृत्ररल्न प्रादुर्भूत हए थे । उनमें सर्वप्रथम श्रीसनातन गोस्वामी, द्वितीय श्रीरूप गोस्वामी, एवं ततीय पुत्र श्रीवल्लभ नामकये। जिनका नाम श्रीचेतन्यमहाप्रभुजी ने "अनुपम" रखा था । वस्तुतः श्रीराघवेन्द्र के भक्तो मे अनुपम होने के कारण उनका ` नाम यथाथं हौ अनुपम था । श्रीअनुपम गोस्वामी बाल्यकालसे ही स्थिर चित्त से श्रौ रघुनाथजी की उपासना करते थे । रातदिन उन्हीं के ध्यान मरं एवं नामजाप में तद्वीन रहते थे, वाल्मीकीय रामायण का निरन्तर श्रवण एवं गायन भी करते रहते थे । तथा निरन्तर अपने दोनों बडे भादयों के साथही रहते थे । एक दिन उनके दोनों षडे भाइयों ने उनकी परीक्षा के बहाने उनसे कहा कि, हे मेया ! अनुपम ! देखो, श्रीकृष्ण परममधुर है, सौन्दयं, माघुयं, एवं प्रेमविलास आदि क चातुयं में सभी अवतारो की अपेक्षा अधिक है| अतः तुम भी हम दोनों भाहयों के साथ श्रीकृष्ण का ही भजन करो, तो अच्छा हो । इस प्रकार तीनों भाई श्रीकृष्ण की उपासना के रङ्ख मे मस्त होकर एकसाथ रहेगे । दोनों माइयों के बारंबार इस प्रकार कह्ने- पर उनके गौरव के संकोच से अनुपमजी का मन कुछ पलट गया, ओौर बोलते कि भेयाजी ! मँ आप दोनों की.आज्ञा किस प्रकार लांघ सकता ह ? अतः दीक्षामन्र दे दीजियि। मैभी श्रीकृष्ण का भजन किया करूगा । इतना कहकर अनुपमजी रात्रि मे एकान्त मे विचारने लगे कि-- हाय! मैँश्रौरघुनाथजी के श्रीचरणों को कैसे त्याग दू? हस प्रकार कहते हुए एवं भावावेश म रोते रोते सारी रात जागतेही बिता दी । प्रातःकाल दोनों भादयों से निवेदन किया कि-भेयाजी ! मैने अपना मस्तक तो श्रीरघुनाथजी के चरणकमलो मे समपित कर दियाहै, दुबारा लौटने मे बड़ी ¶ीडा होती है। आप दोनों तो कृपा करके मुभे यही आज्ञा दीजिये कि, जन्मजन्मान्तर श्रीरधूनाथजी की सेवा करता रहूँ । क्योकि उनके श्रीचरण मुभसे छोडे नहीं जाते है, छोडने का विचार करते ही हृदय फटने लगता है । यह सुनते ही श्रीरूप-सनातन ने उनको हृदय से लगा लिया एवं उनको निष्ठा की भारी प्ररंसा की। हाय, भया ! तुम्हारे जैसा हढ अनुराग हम दोनों का हमारे इष्ट मेँ कब होगा ? इन्हीं अनन्य राममक्त श्रीअनुपम (वल्लभ) जी के सुपात्र पुत्ररलतन है श्रीजीव गोस्वामीजी महाराज । आपका प्रादुर्माव वि० सं° १५८०, शाके १४४५ में पौष शुक्ला तृतीया को हुमा था । २० वषं की आयुतक गृहनिवास एवं अध्ययन आदि हजा, पश्चात्‌ ६५ वषेतक निरन्तर बृन्दावन वास हभ । गतः वि० सं० १६६५ एवं शाके १५३० मे पौष शुक्ला तृतीया कोही
ल
अन्तर्धान लीला हुई । इस प्रकार ८५ वष॑तक्र प्रपच्छ मं स्थिति रही] श्रौचंतन्यमहाप्रभुजी के अन्तर्धान के समय श्रौजीव गोस्वामीजो १० वपंकेये एसा प्राचीन जनों के मूख से सूना जाता दहै । श्रीभक्तिरत्नाकर मेभीलिखादहै क्रि--श्रीचंतन्यदेव श्रीरूप-सनातन को अद्धीकार करने केलिए जव रामकेलि ग्राम म पधारेथे, तब बहत छोटी अवस्था मे श्रीजीव गोस्वामी ने श्रीचैतन्यमहाप्रभुका गुप्रख्प से दरशन कियाथा।
श्रीकृभ्ण-बलदेव से अभिन्न श्रीगौर-निव्यानन्द की कृपा
एकदिन सन्ध्या के समय श्रीजीव गोस्वामीजी अकेले ही प्रेमाश्रु प्रवाहपूवंक श्रीहरिनामसंकी्तन कर रहे थे। ओर भुजाओंको उठाकर भावव्रेशमें यह्‌ कह रहे थे कि-हे श्रीकृष्णचैतन्य महाप्रभो ! नित्यानन्द प्रभो ! हे कृपासिन्धो ! श्रौअद्रैतचन्द्र ! हे महाप्रभु के प्रिय पाषंदगण ! मुभ पतित को भी अपनी अहैतुकी कृपा का भाजन बना लीजिये । इस प्रकार कहते कहते गला रुक जाता था । उस रात्रि मे इसी भावावेशमें निद्रा भी नहीं आई। पश्चात्‌ रात्रि के अन्तमं श्रीमन्महाप्रभु ने अपने परिकरसहित स्वप्न में संकोतंन करते हए दर्शन दिया । भूमि एवं आक्राश महरि, हरि ्वनिद्ारहीथी । चारोंओरसे लाखों नरनारी संकीतंनमें सम्मिलित हौ र्हैये। इसप्रकार दर्शन देकर अन्तित हो गये। स्वप्न भङ्घ होते ही श्रीजीव गोस्वामी व्याकुल हो उठे। उनका चरित्र अद्भत है । वे बाल्यकाल में बालकों के साथ होनेवाली बाललीलामे भी प्राकृत बालकोंकेसेखेल नहीं करते थे, अपितु श्रोउद्धवजी कौ तरह श्रीकृष्ण-बलदेव कौ मूति बनाकर पत्र पुष्प आदि से पूजा करते थे । अनेक वस्त्र भूषणो से सजाकर टकटकी लगाकर योगी की तरह, निरन्तर निहारते रहते थे । नेतरो मे आंसू भरकर कनकदण्ड की तरह साष्टाङ्ख प्रणाम करते थे । पश्चात्‌ भोग लगाकर बालकों सहित प्रसाद पाते ये। श्रीकृष्ण-बलराम के बिना कु भौ अच्छा नहीं लगता था। एकन्तमेभी दोनोंकोलेकर बवेलते रहतेथे। सौतेसमयमभी दोनोंको छातीपर धरकर शयन करतेथे | स्वप्नमे कभी श्रीकृष्ण-बलदेव को एवं कभी श्रीगौर-नित्यानन्द को देखते रहते थे । इस प्रकार कुमारावस्थामेभो प्रभु के महान्‌ कृपापात्रथे। “होनहार विरवान के होत चीकने पात" वाली कहावत अक्षररः चरिताथं थी ।
गृहत्याग
श्रीजीव गोस्वामीजी अध्ययन के बहाने नवद्वीण चले गये, उनको देखते ही नवद्रीपवासी अपने मन मे यही कहने लगे कि--श्रीजीव गोस्वामी अवदय वृन्दावन जार्यंगे । नवद्ठीप की गलियोमे पदापंण करते हो श्रीजीव गोस्वामी प्रेमाविष्टहो गये। उनकी दक्ला को देखकर दशंकजन बोले कि--अरे भाइयो ! देखो, यह तो कोई राजकुमार सा प्रतीत होता है, क्योकि इस बालक का शरीर सुवणं के चम्पक पुष्प के समान मनोहर है । इसके श्रीमुख की माधुरी, विशाल नेत्र, विस्तीणे ललाट, कीरसम नासिका, कपोल, ग्रीवा, वक्षःस्थल, क्षीण कटिप्रदेश, एवं हस्त, पद, नख आदि कौ शोभा अपूवं है । गले में मनोहर तुलसीमाला है, तथा कन्धेपर शश्र यज्ञोपवीत शोभापारहादहै। हाय} मेरामनतो यह्‌ कहता है कि, इस वैष्णव बालक को निरन्तर निहारता दही ररह । कोई बोला-- भाई! देख, यह बालक अवश्य ही विरक्त दहो जायगा) इस प्रकार कहते कहते कद जन व्याकुल हौ जतेथे। श्रीजीव गोस्वामी के नवदठीपमे प्रविष्ट होतेही यह्‌ ध्वनि चारों ओर फल गई कि श्रौरूप-सनातन के छोटे भाईके पृत्रआग्येहैँ। श्री जीवगोस्वामी को देखकर सभी हुर्षित हो रह थे । तब श्रीजीवगोस्वामी श्रीश्रीवास पण्डित के घर पधारे।
श्रीनित्यानन्द कपा
वर्हापर प्रेमानन्द मे विभोर श्रीनित्यानन्दप्रभु श्रीवास पण्डितसे कहु रहै ये कि-भेरे मनमेतो एसा भानहो रहा है कि-श्रीजीव आयेगे । इतने में ही किसी वैष्णव ने. भाकर धीरेसे कहा कि प्रभो!
६
श्रीजीव तो आपके भवने के द्वारपर उपस्थित है । यह वचन सुनते ही श्रीनिव्यानन्द प्रभु आनन्दित गये । उनकी आज्ञा से श्रीजीव गोस्वामी भीतर उपस्थित हए । प्रभुके दशंनकरते ही अधीरहो गये, अश्नुधारा बहने लगी, लोटपोट होकर प्रभु के श्रीचरणों मे गिर पडे । उस समय महान्‌ ` वात्सल्य मे विह्वल श्रीनित्यानन्द प्रभु ने उनके मस्तकपर अपने दोनों चरण धरते धरते महान्‌ अनुग्रह्‌ प्रकालित केर दिया, भौर चरणों मे से उठाकर छाती से लगा लिया । प्रमावेश मे भरे हुए प्रभु ने कहा किम खडदहुग्रामसे तुम्हारे निमित्त ही नवद्वीपमें आया ह । इस प्रकार कहकर कुं दिन अपने निकट रखकर, श्रीवास आदि गौरभक्तों की कृपा कराकर, श्वीप्रभुने कहा कि-हे जीव ! अव तुम शीघ्रहीश्रीव्रज म चले जाओ। क्योकि श्रीगौराङ्खदेव ने तुम्हारे वंशजों को वही स्थान स्मित कर दिया है। प्रमु आल्ञापातेही
श्रीजीव, श्रीनीलाचल होकर व्रज की ओर चल दिये। ।
अध्ययनलीला
श्रीजीव गोस्वामी बाल्यकालसेही श्रीमद्भागवत के भनुरागीथे। उन्होने थोडेसे दविनोंमेही व्याकरण, काव्य, कोष, अलंकार, एवं वेद आदि सब शास्रं मे असाधारण अधिकार प्राकर लिया था। तो भी श्रीनित्यानन्दप्रभुकी आज्ञा से श्रीवृन्दावन की यात्राके समय कारी मे श्रीमधुसूदन वाचस्पति के निकट कु कालतक न्याय वेदान्त आदि का भी अध्ययन किया। एेसी किवदन्ती भी है कि-- शरीजगन्नाथजी मेँ श्रीसावंभौम भदराचायं ने चिद्विलासमय जिस वेदान्त के सिद्धान्त को श्रीचैतन्यदेव से सुना था, वह समस्त सिद्धान्त भद्राचायं ने अपने शिष्य मधुसूदन वाचस्पति को सिखा दिया था। अतः श्रीनित्यानन्द प्रमु की आज्ञा से श्रीजीव गोस्वामी ने भी वह्‌ सिद्धान्त वाचस्पतिजी से सून लिया ।
श्रीव्रजवास
श्रीजीव गोस्वामी ने कारी से श्रीवृन्दावनमें आकर श्रीरूप गोस्वामी एवं श्रीसनातनं गोस्वामी. की छत्रह्लाया मे रहकर , उन्हीं के हारा श्रीमद्भागवत आदि भक्तिशाद्लो का विधिपूवंक अध्ययन कर, श्रीरूप गोस्वामी ते ही गोपालमन्त्र की दीक्षा लेकर, निरन्तर श्रीब्रजमण्डल में ही निवाक्ष किया ।
श्रीजीव गोस्वामी के अलौकिक स्वाभाविक पाण्डित्य एवं भक्तिसिद्धान्त के विचारो की परिपारी को देखकर, सन्तुष्ट होकर, श्रीरूप-सनातन दोनों ही स्वरचित ग्रन्थों का उनसे संशोधन भी करवाते धे ।. शरीनिवासाचायं ठाकुर, श्रीन रोत्तमदास ठाकुर, एवं श्रीर्यामानन्द प्रभु ये तीनों ही श्रीजीव गोस्वामी के रिक्षा शिष्य थे । इन तीनों को भक्तसिद्धान्त की शिक्षा में विचक्षण बनाकर, श्रीजीव गोस्वामीने गौडमण्डल मे एवं श्रीजगन्नाथक्षत्र मेँ भक्ति प्रचाराथं वृन्दावन से सभी गोस्वामीगरन्थो के सहित भेज दिया 1 रास्ते मे पश्चिमवद्खं मे बाकुड़ा जिला के अन्तगंत वनविष्णुपुर के राजौ वीरहाम्बीर ने उनके समस्त ग्रन्थ चुरवा लिए । ग्रन्थ चोरी में चले जानेपर श्रीनिवासाचायं आदि इन तीनों की दशा तो वर्णनातीत हुई ही, किन्तु इस समाचार को सुनकर श्रीजीव गोस्वामी, श्रीरघुनाथदास, एवं श्रीकृष्णदास कविराज आदि द्रजस्थ महात्माओं के प्राणमात्रही शेष रह गये । कारण भक्तिग्रन्थ ही तो उन सबके. जीवनरूप ये ¦ श्रीकनिराज गोस्वामी तो प्राणोत्सगं निमित्त श्रीराधाकुण्ड मे भी कूद पडे, किन्तु वैष्णवों ने कष्टपुवंक उनको कुण्ड से निक्राल लिया । पश्चात्‌ कु दिन बाद ग्रन्थों की प्रापि के संवाद को सुनकर आनन्दातिरेक से नित्यलोल मे प्रविष्टहो गये।
इधर श्रीनिवासाचायं ने श्रीनरोत्तमदास, एवं श्रीदयामानन्दजी को अनेक प्रकार से सान्त्वना देकर, शौ गुरुदेव के आदेशानुसार गौड़देश में वैष्णवधमं प्रचाराथं भेज दिया । स्वयं ग्रन्थो के अन्वेषण मे तत्पर हो गये । इधर श्रीजीव गोस्वामी अपने मन में विचारे लगे कि--चोरगण पुस्तकों को लेकर क्या करेगे? इसमे कृ प्रभु कीही लीलाच्िपी हई है । ठीक, हुञा भी वही । देखो, एकदिन कृष्णव्ठभ नामक एक ब्राह्मण ने श्रीनिवासाचा्॑जी से कहा कि, वीरहाम्बीर एक अद्ुत प्रकृति का राजा है । दिन में पुराणों की
१०
कश्रा सुनता है, एवं रातमें चोरी इकंती करता है । पत्र के समान प्रजाका पालन करता दै, देणकीं क्षतिं नहीं करता है । भापके ग्रन्थोंकी पेटीत्तोधनकेभ्रममे चराई गहै, एसा मेरा अनुमान है । यह्‌ सुनकर श्रीनिवासाचायं उस ब्राह्मण के साथ कथा सुनने को राजा की सभाम चले गये । वहां रासपचा- ध्यायी की व्याख्या हो रही थी, किन्तु व्याख्या असद्वृत्ति सेहोरहीथी। दूसरे दिन श्रीनिवासाचायंने कुछ प्रतिवाद उठा दिया, तव राजाने उन्हींको व्याख्या करनेमें नियुक्त कर्‌ दिया । श्रौगोपालभदट के ष्टीक्षित शिष्य एवं श्रीजीव गोस्वामी के शिक्षित शिष्य श्रीनिवासाचार्यं के मुख से अपूवं व्याख्या सुनकर” राजा वीरहाम्बीर एवं श्रोतागण सभी भक्तिभावसे द्रवीभूत होकर प्रेमाश्रु बहाने लगे। पश्चात्‌ लज्ित होकर साजा ने समस्त गोस्वामीग्रन्य लौटा दिये, एवं वह्‌ राजा, कथावाचक, तथा कृष्णव्छम्‌ ब्राह्मण ये तीनों ही श्रीनिवासाचायं के शिष्य होकर कृताथं हो गये । दीक्षाके बाद रजाकानाम श्रीहुरिचरणदास हुजा एवं श्रीजीव गोस्वामी का दिया हज श्रीचैतन्यदास नाम हुंमा । इस संवाद से सभी जगह आनन्द छा गया था। एकदिन गोकुल में बैठकर श्रीरूप गोस्वामीजी 'श्रीभक्तिरसामृतसिन्धु की रचना कर रहे थे, निकट बैठकर श्रीजीव गौस्वामीजी पंखा कर रह थे, उसी समय वह्भभटु नाम से प्रसिद्ध किसी विद्वान्‌ ने पा कि, गोस्वामोजी ! कौनसे मग्रन्थकीरचनादहो रही है? श्रीरूप गोस्वामी ने उत्तर दिया कि श्रीभक्तिरसा- मृतसिन्धु" की । भटरजी बोले कि--बहुत अच्छा । ग्रन्थ पुरा लिख जानेपर मँ इसका संशोधन कर दू गा। यह कहकर भदुजी श्रीयमुनास्नान करने चले गये । श्रीजीव, भटुजी के अहंकार को न सह्‌ सके, श्रीगुरुदेव के निकट कुं कह भी नहीं सके 1 अतः यमुनाजल लाने के बहाने वहां से चुपचाप चल दिये । जतिही भटुजी से कहा कि ग्रन्यमे कौनसे स्थानपर भ्रमदेखा, जोकि आपने शद्ध करने को कहा? बात बात मे दोनों मे शाखां चिड गया 1 भटरजी परास्त होकर श्रीजीव गोस्वामी के लोकोत्तर पाण्डित्यपर विमुग्ध हो गये । आकर श्रीरूप गोस्वामी से पूछा कि--आपके निकट रहनेवाला बालक आपका क्या लगता है ? गोस्वामीजी ने कहा कि जीव' नामक वह्‌ बालक मेरा शिष्य एवं भतीजा है । भटुजी बालक के असाधारण पाण्डित्य की प्रशंसा करते हुए अपने स्थानपर चले गये । श्रीरूप गोस्वामी श्रीजीव गोस्वामी के स्वभाव को जानतेथे, तो भी विशेषविशि्ट एवं विनम्र बनाने के लिए उनको बुलाकर उनसे बोले कि-हे मूढमते ! तुमने असमयमेदही वेराग्यवेष धारण कर लियादहै। तुमने अपने क्रोध के ऊपर क्रोध कयो नहीं क्रिया ? अतः मै तुम्हारा मुख नहीं देखना चाहता । श्रीभदटरजी तो मेरे ऊपर कृपा करके, मेरे हित के लिए ग्रन्थ शुद्ध करने को मेरे निकट आये थे । उनके थोडे से वचनको भीतू नहीं सह्‌ सका । अतः यहाँ से शीघ्रही पूवंकी ओर चलाजा। श्रीगुरुदेव कौ आज्ञा अनतिक्रमणीय होने के कारण, श्रीजीव गोस्वामी वहां से श्रीनन्दघाटपर्‌ चले आये । वहापर श्रीगुरुदेव के वियोगमें प्राण चछोडने के ध्येय से कच्चा आटा घोलकर पी लेतेथे। बहीपर (सवंसंवादिनी एवं षट्सन्दभं' आदि की रचना की । यह समाचार सुनते ही श्रीसनातन गोस्वामी श्रीरूप गोस्वामी के निकट आकर बोले कि- बताओ भैयाजी ! श्रीगौराङ्ख महाप्रभुजी काक्या सिद्धान्त है ? उत्तर देते हुए श्रीरूप बोले कि-ध्रीहूरिनाम मे रुचि, जीवमात्र पर दया, एवं वैष्णवों की सेवा करना । तब सनातनजी बोले कि--तुम्हारा "जीव' तो नन्दघाटपर महान्‌ कष्ट पा रहा है, अस्थिमात्र है । तब श्रीरूपजी की अनुमति के अनुसार श्रीसनातनजी के द्वारा श्रीजीव गोस्वामी नन्दघाट से श्रीवृन्दावन. मे लाये गये। श्रीगुरुकृपा से पुनः स्वस्थ हो गये । इस चरित्रसे गुरु की गुरुता, एवं शिष्य को शिष्यता का अपूवं परिचय मिलता है । अतः श्रीनाभाजी अपनी भक्तमाल मे कहते हैँ कि-- (श्री) रूप-सनातन भक्तिजल जीवगुसाई सर गंभीर ।
वेला भजन सुपक्र कषाय न कबहु लागी ।
११
वृन्दावन हदवस युगलचरणन अनुरागी |
पोथी लेखन पान अघट अक्षर चित दीनौ ।
सदृग्रन्थन कोसार सवे हस्तामल कोनो ॥
सन्देह ग्रन्थि छेदन समथं, रसराज उपासक परम धीर । रूप-सनातन भक्तिजल, जीवगुसाई सर गंभीर ॥ भावाथं--श्रीजीव गोस्वामीजी श्रीरूप-सनातन की भक्तिरूपजल के आधारभूत परमगंभीर सरोवर के समान थे अर्थात्‌ दोनों की भक्ति एवं विद्या श्रीजीव के हूदय में समा गई थौ । श्रीजीव गोस्वामौरूप सरोवर का भजनरूप घाट सुपरिपक्त था । जिसमे मल, विक्षेप, आवरणरूप कषाय (काई) कभी भी नहीं लगी । आपका वृन्दावनवास हृढतापूर्वंक हुआ । एक समय अकबर बादशाह के अधीनस्थ गंगातीरवासी एवं राजपूतानानिवासी राजाओं में गंगा एवं यमुना की परस्पर श्रेष्ठता के सम्बन्ध मे एक वितकं उठा था। उसकी मीमांसाके लिए बादशाहने श्रीजौव गोस्वामी कोसादर आगरामें बुलवाया, तब उन्होने कहा किरम श्रीवृन्दावन से बाहर एकरात भी निवास नहीं कर सकता हँ । यह मेरा त्रत है । राजा ने घोड़ा गाडी के दारा उसी दिन श्रीधाम लौटने का जब प्रबन्ध कर दिया, तवर गोस्वामीजी ने आगरामे आकर राजसभा मे शाखीय प्रमाण एवं युक्ति प्रदर्शन करते हुए कहा कि श्रीगंगा तो श्रीभगवान्‌ का चरणामृत है एवं श्रीयमुनाजी श्रीकृष्ण की पटरानी है, अतः इस तारतम्य की दृष्टि से श्रीगंगाजी की अपेक्षा श्रीयमुनाजी की ही श्रेष्ठता निश्चित है। बादशाह के सहित सभी सामन्तो ने श्रीजीव गोस्वामीजी का सिद्धान्त सहं स्वीकार किया, एवं सम्मानपृ्वक बिदाई की । श्रीजीव गोस्वामीजी श्री राधाकृष्ण के युगलचरणों के महानु अनुरागी थे.) आप पुस्तके लिखने में अतिप्रवीण चमत्कारयुक्त महापुरुष थे । अर्थात्‌ अतिशीघ्र, अत्तिमनोहर, एवं स्पष्ट अक्षर लिखते थे, तथा एक पृष्ठ लिखकर सूखने को रख, दूसरे पत्रा के पृष्ठ को लिखकर फिर पहले पत्रा के पृष्ठको लिखते थे, परन्तु एक अक्षर भौ घटबढ़ नहीं होता था। ओर वेद, पुराण, इतिहास, वाकोवाक्य, उपनिषद्‌ आदि सद्ग्रन्थों का समस्तसार हाथमे रखे हुए ओंवले की तरह हूदयङ्खम कर लिया था । आप सन्देहरूप ग्रन्थी को तोडने मे समथं थे, एवं रसराज (श्णृद्धार) के उपासक थे । आपने अनेक ग्रन्थ बनाये जो हृदय की ग्रन्थयो को भली प्रकार खोल देते हैँ । आपके पास सेवको केद्वारा चारोंभोरसेजो धन आता था, उसको भादरपूर्वैक श्रीयमुनाजीमें फक देतेथे। एक दिष्य ने उस धन को साधुसेवा में लगाने की प्रार्थना की । गोस्वामीजी ने उत्तर दिया कि-साधुसेवा करने की योग्यता तुम सबमे नहीं है । सेवकं बोला कि-्मै भलीर्भाति सेवा करूंगा । वह आज्ञा लेकर सन्तो की सेवा करने लगा । कृ काल के अनन्तर एकदिन एकं सन्त ने कुसमय में कच भोजन मांगा, उस सेवक ने क्रोध करके सन्त से कटुवचन कहे । तव श्रीजीव गोस्वामीजी ने सन्तो की महिमा बताकर कहा कि“ इसीलिए कहता थाकि सापुसेवा अति कठिन है'” अर्थात्‌ स्वामी जो चस्तु जब मगि तभी देना सेवक का धर्महै। सभी को मीठे बोलने की शिक्षा दी । आपके चरित अपार, आपकी भक्तिभावक पार कौनपासक्ताहै? वेराग्य धारण करनेपर भी आपकी गूढवृत्ति भावभक्तिपर पर्हुैचना सहज नहीं है । आपने अकबर बादशाह के प्राथंनामय विशेष आग्रह्‌ सेउसी केद्वारा श्रीवृन्दावनमे संस्कृत की सवंविध पृस्तकमय एक विज्ाल पुस्तकालय का उद्घाटन भी करवाया था ।
श्रीजीवगोस्वामिकृत ग्रन्थावली १. श्रीहरिनामामृतव्याकरण, २. सूत्रमालिका, ३. धातुसंग्रह, ४. राधाकृष्णा्च॑नदीपिका, ५. गोपाल- विंरुदावली, ६. भक्तिरसामृतश्ञेष, ७. श्री माधवमहोत्सव, ८. संकल्पकल्पद्रमः, ६. सवंसंवादिनी, १०. षट्‌- सन्दर्भ, अर्थात्‌ तत्त्व, भगवत्‌, परमात्म, कृष्ण, भक्ति, प्रीति नामक चछःसन्दभं, ११. गोपालचम्पूः, १२. गोपाल-
१२
तापनीटीका, १३. ब्रह्मसंहिताटीका, १४. भक्तिरसामृतसिन्धुटीका, १५. उज्ज्वलनीलमणिटीका, १६. अग्नि- पुराणस्थगायत्रीभाष्य, १७. पद्मपुराणोक्तं श्री राघाकृष्णचरणचिह्, १८. योगसारस्तवटीका, १६. क्रमसन्दभं- नामक श्रीभ्ागवतटीका, २०. बृहतक्रमसन्दभं श्री भागवतटीका, २९१. सेक्षेपवैष्णवतोषिणी श्रीभागवतटीका, इत्यादि । जापके द्वारा रचित शको की गणना भनुष्टुप्‌ छन्द के अनुसार चार लाख है । अतः आपको यदि द्वितीय वेदव्यास कह देतो कोई अप्युक्ति नहोगी। भौर ब्रजलीलामे तो श्रीजीव गोस्वामी प्रभु को “गौरगणोह्‌ शदीपिका” मे “श्रीविलासमञ्ञरी"" का अवतार कहा है | । ग्रन्थ परिचय
अब श्रीगोपालचम्प्‌ कौ ओर दृष्टि आकषित कीजिये ! चम्प्‌ का लक्षण साहित्यदपंण में इस प्रकार है--“"गद्पद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते” अर्थात्‌ गद्य एवं पद्यमयी रचना ते युक्त जो काव्य है, उसको “चम्पू कहते हैँ । चम्पू शब्द की व्युत्पत्ति इस प्रकार है-चमत्कृत्य पूनाति, अर्थात्‌ सहृदयान्‌ विस्मितीङृत्य प्रसादयतीति चम्पूः पृषोदरादित्वात्‌ साधुः । अर्थात्‌ जो काभ्य चमकत करके श्रोता वक्ता को पवित्र करता दै । तात्पयं-सहूदय सज्जनो को चकित करक प्रसन्न कर देता है, वह चम्पू कहलाता है । आजतक संसार म जितने चम्पू लिखे गये है, उनमे से आकार प्रकार में एक भी गोपालचम्पू की तुलनावाला नहीं है । इसको रचना अपूवं है, ध्यानमयी है । इसके श्रौता वक्ता भी आश्चयंमय हैँ । इसकी कथा श्रीगोलोक में हई दै । प्रातःकाल ब्रनराज श्रीनन्दजी की सभामे, एवं रात्रिमेश्रीराधिकाकी सभामें हई है । जिसका वणन मूलमें ही अआयेगा। दिन की कथा मेंश्रीव्रजराज आदि सभी गोपगण श्रकृष्ण-बलदेव के सहित श्रवण करते हैँ । वहीपर एक ओर जालीदार परदे कौ बनी हई बैठक मे बैठकर श्रीयशोदा,. रोहिणी, एवं श्रीराधिका आदि सभी गोपियां श्रवण करती हैँ । गोपियों को कथावाचक्‌ का दन होता रहता है, परन्तु अन्य सभासद्‌ गोपियों को नहीं देख पति हँ । रात्रि की सभामें श्रीराध-कृष्ण, पौ्णमासीदेवी जो योगमायां की अवतार है वृन्दावनाधिष्ठा्री वृन्दादेवी, ललिता, विशाखा आदि तथा चन्द्रावली आदि सभी गोपियां उपस्थित होती है । समयानुसार सुबल एवं मधुमद्खल आदि कख प्रियनमंसखा भी कभी कभी उपस्थित हो जते हँ । किन्तु यशोदा रोहिणी आदि वात्सल्यभाव की गोपियाँ वहां नहीं आती है । कारण--्परङ्गाररस प्रधान रसलीला आदि कथाएं रात्रि कौ सभामें होती हैँ । अन्य सब कथाएं दिन की सभामेहोती हैँ । इस ग्रन्थ में रस एवं भाव की मर्यादा की भोर विशेष ध्यान दिया गया है । इसंके वक्ता मधुकण्ठ एवं स्निग्धकण्ठ नामक दो सूतपुत्र हैँ । ये दोनो भारईवेहीरहै कि, जो नलक्कवर एवं मणिग्रीव नाम से प्रसिद्ध, कुबेर के पृत्र, श्रीनारदजी के शाप सेव्रजमें यमलार्जुन नामक वृक्ष हुए ये । जिनका उद्धार श्रीकृष्ण ने दामबन्धनलीला मे किया था । वृक्षयोनि से मक्त होते ही इन्होनि श्रीकृष्ण से “वाणी गुणानुकथने" इत्यादिरूपसे जो वर मागा था, वह श्रीकृष्ण द्वारा प्राप्त हज । ओर श्रीकृष्ण की गोलोकप्रवेक्षलीला के अनन्तर ये दोनों गोलोक में प्रविष्ट हुए हैँ । इनका सम्पूणं चरित्र पूर्वचम्पू के द्वितीयपूरण मे एवं कुच अंश नवम पूरण मे है । यह्‌ श्रीगोपालचम्प्‌, एवं एवं उत्तर के भेदसे दो भागो मे विभक्त होकर, पुनः तीन तीन केभेदसे चः भागोंमें विभक्त है। पृथक्‌ पृथक्‌ ग्न्थरूप है । अर्थात्‌ तैंतीस पूरणवाली पूवंचम्प्‌ 'गोलोक- विलास", 'बाल्यविलास', एवं कंशोरविलास" इन तीन भागों में विभक्त है। ओर सतीस पृरणवाली उत्तरचम्पू प्रथमविलास, द्वितीयविलास, तृतीयविलासरूप तीन भागों मे विभक्त दै ।
इसकी रचनाशेली इतनी विचित्र है कि, पूरव॑चम्पू की समस्त कथा उत्तरचम्प्‌ भे, एवं उत्तरचम्पू की सारी कथा पूवंचम्पु में दृष्टिगोचर होती है । पदे पदे सुस्वादु है । ओर भट्टिकाव्य जिप् प्रकार समस्त पाणिनीय व्याकरण का उदाहरणस्वरूप है, उसी प्रकार गोपालचम्पु भीहै। ने प्रायः सभी कान्य, अलंकार, नाटक, चम्पू देखे, उनमें जो शब्द कहीं भी प्रयुक्त नही हुए, वे हजारों अप्रसिद्ध शब्द इसमें प्रयुक्त है । वनौषधिवगे को दोडकर, समस्त (अमरकोष, एवं “मेदिनीकोष", (त्रिकाण्डशेष' के प्रयोग ययेष्ठ प्रयुक्त
१३.
ह । अनेक अलंकार, छन्द, एवं विरुदावलियों से यह परिपूणं है । "गीतगोविन्द के से सैकड़ों गीत भी इसमें विद्यमान हैँ । नाटकं कीसी छटा इसमे पद पदपर दिखाई देती है । यह सर्वाद्ध परिपणं है । यह केवल देशमस्कन्ध का ही भाष्यरूप नहीं है, अपितु समस्त पुराणो का ही भाष्यरूप है । इसके अध्ययन से श्रीकृष्ण के नाम, रूप, लीला, -एवं धाम का तत्तव 'हस्तामलकवत्‌' प्रतीत हो जाता है । जधिक क्रया कहं ? इसी श्रीवृन्दावन में विद्यमान चमंचक्चुओों के अगोचर श््रीगोलोक' का भी स्वरूपज्ञान सलभ है)
भाषाटीका निर्माण प्रयोजन
सोलह वषं पहले यह च्पृगरन्थ मैने मनोयोगपू्व॑क आदोपान्त देखा था। इसकी लोकोत्तर रचना एवं वैष्णवसिद्धान्त के निरूपण की परिपाटी को देखकर यह्‌ भाव उदय होते रहूतै ये कि, इस ग्रन्थकी यदि भाषाटीका हो जाय तो, यह्‌ स्वंसाधारण के बोधगम्य हो जायगा, एवं संस्कृत से अनभिन्न भक्तजनता का महान्‌ उपकार होगा । अतः अन्तर्यामी की प्रबल प्रेरणा से प्रयुक्त होकर वि० सं० २० २० कौ कातिक शुक्ला अक्षयनवमी सोमवार से टीका लिखनी प्रारम्भ करदी। कायक्षेत्र तो महान्‌ विशाल एवं दृरूह था, तथापि श्रीहरि-गृरु-वेष्णवकृपा से दो वषं मे दोनों चम्पुओं कौ टीका लिखकर निविष्न परिपूणं हो गई । टीका कंसी हुई इस बात के मर्म॑कोतो सकलशाक्नपास्गत, भक्तिशाखनिरूपणनिपुण, एवं प्रसंगानुसार अक्ष राथंविज्ञविज्ञजन ही जान सकंगे । भक्तजनता को इससे यदि क्रिचिद्‌ भी सुख मिलेगातोमेरासारा परिश्रम सफल हो जायगा ।
टीका समन्नने की शली ग्रन्थकी कठिनता के कारण यद्यपि यह टीका कहीं कहीं कठिन सी प्रतीत होगी, तथापि बारंबार पठने से अवश्य ही समम में आजायगी । मेरी हृष्टि मूल अक्षराथं को प्रकट करने की भोर विशेष रही है, तो भी सवंसाधारणजनों कौ दृष्टि मे रखकर सभी जगह भावाथं-तात्पर्य्थिं-अर्थात्‌ अर्थात्‌ लिख करके खोला गया है । श्रीजीव-गोस्वामी का पाण्डित्य लोकोत्तर है, एक ही वाक्यम सतों विभक्ति जातीहै। मैने सभी जगह विशेषणो को पहले रखकर, पश्चात्‌ विशेष्य को रखकर दण्डान्वयपृवक व्याख्याकीहै। कहीं कहीं जतिशय कठिन स्थलों मे खण्डान्वयपूर्वक व्याख्या है । इलेषात्मक स्थलों मे संस्कृत व्याख्या भी करदी है । एवं जो शब्द अप्रसिद्ध या कठिन हँ उनको पहले लिखकर ( ) इस प्रकारके कोष्ठकमें उनका अर्थ प्रकरणानुसार प्रमाण गवेषणापृवंक लिख दिया है । प्रत्येक गद्यपद्य का अथं विशेष गंभीर विचारपृवंक लिखा गया है । इतनेपर भी रलेषस्थलों मे किसी विज्ञविशेष को यदि दूसरे अथं की प्रतीति होतीदहै, तो ठीकदहै; प्रकरणानुसार मेराअथंभी ग्राह्य है । क्योकि ““रिलष्टेः पदेरनेकार्थासिधाने इलेष इष्यते” इस उक्ति के अनुसार किसी को भ्रान्त होने की आवदयकता नहीं है । मूल का गूढाथं या प्रकरणाथं समाने के लिए कहीं कहीपर मैने टिप्पणी भी लिख दी है । एवं विद्रज्न सुखाथं कहीं कहीं पाणिनिसूत्रं कामी विन्यास कर दियारहै। इसटीकामेया मूल मे श्रीत्रजराज' शब्द सभी जगह श्रौनन्दजी के लिए श्रयुक्तं हुआ है,.अतः श्रीव्रजराज शब्द से सभी जगह श्रीनन्दजी को ही समभना चाहिये । श्रीकृष्ण के लिए तो श्रत्रजराजकुमार, ब्रजराजनन्दन, ब्रजराजतनय, व्रजराजपृत्र इत्यादि शब्दों का प्रयोग हुजा है । इसके प्रकारन में हमारे बडे गृरुमाई पज्यपाद ग्वारियानाबा श्रीमदनमोहनदासजी महाराज का सब ओर से महानु प्रोत्साहन विशेष प्रशंसनीय है । एवं जिन भक्तों ने इसके प्रकाशन मे पारमार्थिक सहयोग दिया है, वे भी धन्यवाद के पात्र है, एवं परभु कौ प्रबल कृपाके भागी है, इस ग्रन्थ कौ टीकाके आदिमे मङ्गलाचरण के जो आठ इलोक मैने लिखे है, उनका अथं पाठकोकी जानकारी के लिए यहींपर क्रमशः अङ्कु देकर लिखता हूं । .यथा--अपने विशुद्ध हृदय मे अनन्त श्चीविभूषित जगद्‌ गुद आचायंवयं श्रीमन्मघ्वाचायं का विरेष ध्यान करके, एवं मित्रभाव ही जिनकी धन सम्पत्ति है,
९४
सथवा मित्रभाव का प्रादुर्भाव भी जिनके द्वारा हृभादहै, तथा जो सकल शाखाथंनिरूपण निपुण हमारे श्रीगुरुदेव हैँ उन्हीं पूज्यपाद श्रीश्री १०८ श्रीकृष्णानन्ददासजी महाराज का अपने स्वच्छ हूदय में ध्यान करके, तथा श्री, यश, एवं आनन्ददायक; अथवा श्रीयशोदामाता एवं श्रीनन्दजी के सहित, एवं सखामण्डल के सहित श्रीकृष्ण-बलदेव का ध्यान करके, ओर अपने परिकर से परिवेष्टित श्रीगौराङ्खमहाप्रभु एवं श्रीनिव्यानन्द प्रम का ध्यान करके, श्रीगोपालचम्पू के भाषाभाष्य की रचना करता ह 11१}
जो श्रीजीव गोस्वामी स्वरचित षटसन्दभं नामक ग्रन्थरूप मन्दराचलके द्वारा श्रीमद्धागवतस्प महान्‌ अमृतमय" समुद्र को मथकर, श्वीकरष्णरूप परिपुण॑तम चन्द्रमा कौ प्रकाशित कर हाथ मे धरे हुए आंवले की तरह स्वयं जानते हँ, तथा निज चरणाशधित जीवो को उनके अज्ञानरूप अन्धकार कोदूर करके, विधिपूरवंक उन्हीं श्रीकृष्णचन्द्र का दर्शन एवं ज्ञान कराति हुए सदेव जीवित करते रहते है; अतः मै, सन्देह- गरन्थिच्छेदनसमथं सद्गुणगणसम्पन्न उन्हीं श्रीजीव गोस्वामीजी का भजन करता हूं ।२॥ महान्‌ अज्ञान से अन्धे, अतएव श्रीव्रज राजकुमार के प्रेम से रहित, नास्तिकजनों को जीतकर, जिन्हे श्रीहरिप्रेम का मागं बतलाया, एवं जिन्होने १. तत्त्वसन्दभं, २. भगवत्सन्दभं, ३. परमात्मसन्दभं, ५. श्रीकृष्णसन्दभ॑, ५. भक्ति-
सन्दर्भ, एवं ६. प्रीतिसन्दभं नामक छः सम्दभं आदि अनेक ग्रन्थों की रचना को थी, वे ही श्रीजीव गोस्वामी
मुभः दीनहीनपर प्रेमरूपी अमृत के विन्दु की वर्षा कर दें ।।३॥ हे श्रौजौव गोस्वामिन्‌ ! यदि आपरूपी सूर्यं, नवधाभक्तिरूप नई नई किरणों के सहित उदय नहीं होतातो, ध्रीरूप गोस्वामि आदि महात्माओं के पुस्तकरूपी कमलो को कौन विकसित करता ? अर्थात्‌ यदि श्रीजीव गोस्वामी का प्रादुर्भाव न होता तो, श्रीरूप-सनातन आदि महापुरुषों के ग्रन्थों के गढतात्पयं को कौन बताता ? (1४ देवगुरु जौ बृहस्पति पहने (सत्ययुग मे) स्वगंकीसभामेंइनद्रद्वारा तिरस्कृत होनेसे रुष्ट होकर, स्वगंसे अन्तर्धान हो गयेये, मानो वेही जीव [(वृहस्पतिजी) कलियुग में पुनः श्रीजीव गोस्वामी केरूपसे प्रगट हूए हैँ । यह मेरी उत्प्रेक्षा हे ॥५॥
विज्ञवयं श्रौजीव गोस्वामीने दो भागों मे विभक्त जिस श्रीगोपालचम्पू कौ रचना कीथी, वह परममधुर एवं गूढभावं से युक्त है, तथा विशाल तात्पर्यार्थो से युक्त है, ओर विद्रत्ता के सुन्दर मद कोतो देखते ही दमन कर देती है। अर्थात्‌ इसकी रचनाङेली को देखकर, बडे वड़े विद्वान्‌ अवाक्‌ रह्‌ जाते है । प्र्न-यदि देसी धातहैतो तुम टीका लिखनेमें कंसे प्रवृत्तहोरहैदहौः उत्तर--मै तो श्रीगोपालचम्पू के जन्तगंत गूढभावों को प्राप्न करनौ चाहता हँ । अतः प्राथना करता हू कि--दया से युक्त हूदयवालेः पूज्यपाद वे श्रीजीव गोष्वामी दोनों चम्पुओौं मे विद्यमान गूढभावों की स्पूति मेरे हृदय मे कर दें । अर्थात्‌ मेरे हृदयम श्रीजीव गोस्वामी ने जिन भावों कौ स्फूतिकीहै,वे हौ भावर्मैने टीकामे लिख दिये है, स्वयं लिखने की कोई सामथ्यं नहीं है ।६॥ ।
विक्रम संवत्‌ २०२० मे शरद्‌ ऋतु मे कातिक शुक्लपक्ष मे अक्षयनवमी सोमवार के दिन श्रीवृन्दावन म वनमालिदास नामक व्यक्तिविशेष श्रीगोपालचम्प्‌ को सर्वसाधारणं के अतिशय जानने योग्य बनाने के लिए इस भाषाटीका का विस्तार कर रहा है ॥७॥ यह्‌ जो भाषाटीका लिखी जा रही है, वह्‌ श्रौकृष्ण को आनन्दित करनेवाली है, अतः इसका नाम “श्रीकृष्णानन्दिनी'" है । अथवा--““नामैकदेशे नाममाच्रग्रहणम्‌” इस न्याय के अनुसार “'श्रीकृष्णानन्ददास"' नामक हमारे ` श्रीगुरुदेव को आनन्दप्रद होने के नाति भौ इसका नाम “श्रीकृष्णानन्दिनी” रखा है, अतः यह टीका श्रीकृष्णभक्ति में प्रीति करनेवाले सभी जनो को सुखप्रद हो जाय, यह मेरी हादिक अभिलाषा है ॥८॥
प्रकाशन मे दृष्टि के दोष से जो वरटि रह गई हों उन्है सज्ञनगण स्वयं माजन कर लेभे ।
शीफूष्णानन्दस्वर्गाश्चिम श्रीगुरुपूणिमा वि० सं० २०२५ भक्तजनकृपाभिलाषी- वृन्दावन (मथुरा) दि० १०-७-१६६८ वनमालिदास श्षाखी
भ्रीपूवंगोपालचम्पू-विषयपुची
(.
वामपाङ्वंस्थाद्धुा गचपद्यसंस्यासूचकास्तथा दक्षिणपारव॑स्था ङ्का: पृष्ठसंस्यासूचका ज्ञेयाः ।
प्रथमं पूरणम्‌ [श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ |] मङ्कलाचरणम्‌ १।१ मद्धलाचरण-व्याख्या ३।२ श्रीकृष्णशब्दस्य व्युत्पत्तिलभ्याथंकथनम्‌ ३।३ ग्रन्थसूचना ४।५ श्रीवृन्दावनधामवर्णंनम्‌ ६।६ श्रीगोवधेनगिरिः ११।७ मानसगङ्खा १२।७ साधाकूण्ड-श्यामकूण्ड-वणेनम्‌ १३।८ यमुनावणनम्‌ १४।८ यमुनापुलिनवणेनम्‌ १६।८ भाण्डीरवटवणंनम्‌ १७।६ व्रज (गोलोक) वणनम्‌ २०।६ श्रौ राधायाः परमत्वम्‌ ३१।१४ कृष्णस्य परमपुरुषत्वम्‌ ३४।१५ गोष्ठवणेनम्‌ ८७।२८ कूञ्चवणंनम्‌ ६०।२९ व्रजपुरीवणेनम्‌ १०७।३४ प्रममह्मा १२८।४० द्वितीयं पूरणम्‌ [श्रीगोलोक-विलासः] कथाप्रस्तावना २।४९३ गोपीनां गोपाललीलागानम्‌ ४। ४४ श्रीराधाया यक्ोदागृहे गमनम्‌ १२।४६
श्रीकृष्णजन्मतिथौ श्री राधाया रन्धने नियोगः २०।४८
गोपबालकानां समागमः २२।४०८ श्रीकृष्णस्य प्रातःकृत्यादिकम्‌ २७।४६ श्रीपौणंमासी-मधुमद्धलागमनम्‌ २३६।५१ अभिषेकादिमङ्कलानुष्ठानम्‌ ४०।५२ रामकृष्णयोरुत्सवसभागमनम्‌ ४६।५३ सवेसम्यानां भोजनलीला ५८।५६ रामङृष्णादीनां वनगमनवणंनमू ७१।६०
वेनगमनमध्य एव श्री रामकृष्णयोः श्रीव्रज राजसभायां गमनम्‌
मधुकण्ट-स्निरधकण्ठयोः समायामागमनम्‌ रामकृष्णमधुमद्धलादीनां नमंपरिहासः
वनात्‌ प्रत्यागमनम्‌ सायंकालीनभोजनादिकम्‌
८२।६३ ८१५।६४ ६८।६८ ११३।७१ १२१।७३
पुनः सभागृहगमनं तत्र मधुकण्ट-स्निग्धकण्ठाभ्यां सह सुमति-रत्नचूडयो रागमनव्णंनम्‌ १२२।७३
रात्रौ चयनम्‌ तृतीयं पूरणम्‌ [श्रीकृष्णजन्म | परेद्य,: प्रातनंन्दादेशतो रामकृष्णयोः सभामण्डपागमनम्‌ सभासमावेशचणंनम्‌ सूतकूुमारेण मधघुकण्ठनाम्ना श्रीकृष्णजन्मकथारभः श्रीकृष्णस्य पितृवंशावतारः श्रीनन्दयशोदयोः कृष्णप्रा्चिकारणम्‌ श्रीकृष्णजन्मरहस्यम्‌ पौणेमासी-मधुमङ्कलयोनत्र जागमनम्‌ श्री रोहिण्या ब्रजागमनम्‌ यशोदायाः स्वप्नानुभूतिः, गभंलक्षणं च श्रीबलरामजन्म श्रीकरुष्णजन्म कृष्णरूपवणंनम्‌ कृष्ण-जन्म-रूप-रहुस्यकथनम्‌ श्रीवसुदेवेन कृष्णस्य गोकुलानयनम्‌ पुत्रदकंनेन यशोदाया अन्यासाश्वा- नन्दातिरेकः
चतुर्थं पूरणम्‌ [श्रीकृष्णजन्मोत्सवः] सूतकूमारेण स्निग्धकण्ठनाम्ना कृष्णजन्मोत्सव-कथारंभः
१३३।७५
५।७७ ७।७८
२०।८३ २३।८३ ५०।६१ १६।६९१५ ६२३।९६ ६७1६८ ६६।९८ \७७।६ ६. ८२।१०० €०।१०२ ९७।१०४ १५०५।१०८
११२।११०
१।११५.
१६
पुरवासिभिनंन्दाभिनन्दनम्‌ १०।११७ सिशोजतिकर्मं १७।११६ श्रीनन्देन दानारभः २८।१२२ दानमध्ये व्रज-व्रजवासिनामानन्दात्तिरेकः ३५।१२३ पञ्चमं पूरणम्‌ [पतना.वधः]
केसकारागारे विदितजन्मनः
कन्याया विवरणम्‌ १।१३१ तदनु कसचेश्ितानि ८।१३२ नन्दस्य पृत्रमुखदशंनम्‌ १७।१२५ नन्दस्य मथुरागमनम्‌ २६।१३७ नन्द-वसुदेवमिलनम्‌ ३२।१३९ पतनाया व्रजागमनमू २३६।१४० पूतनाया नन्दगृहे गमनम्‌,
कृष्णाय स्तन्यदानं च २७।१४१ पूतनाया मृल्युः ४६।१४४ नन्दस्य मथुरातः प्रत्यावतंनम्‌,
पत्रमुखदरंनं च ६९।१४६
षष्ट पूरणम्‌ [शकटभञ्जनादिः|
कृष्णस्य तृतीयमासान्तेऽभिषेकोत्सवः ७।१५५ शकटमञ्चनमिषेण कंसप्रहितासुरवधः १७१५७ बालयो रामङृष्णयोर्मिलनकरणम्‌ ३५।१६० एतयोनमिकरणोत्सवः ४३।१६२ गर्गागमनम्‌ ४५।१६३
गगचिर्येणानुष्ठानारंभो बालयो्नामिकरणं च ६७१६७
बालयो रिद्धणलीला १०७१७५ तयोगंतिरिक्षा ११४।१७७  गीःशिक्षा ११८।१७८ अपरचरित्राणि १२५।१८० सत्तम पूरणम्‌ (वृणावतेवध-मृःडुक्षणादिकथा] सुणावतेनामत्य कृष्णदशनम्‌ ७।१८२ तेन वातावतेरूपेण कृष्णस्योत्तोलनम्‌ १०।१८३ तुणावतेवघः २०।१८१ अनन्तरं बालयो रामङृष्णयोगृष निरोधो नानाक्रीडाश्च ४३।१८६
जृम्भमाणस्य कृष्णस्य वदने स्वमात्रा
विश्वदशेनम्‌ ५७।१६१ कृष्णस्य मृद्धक्षणलीला, तदवसरे स्वमात्रे स्वमूखाभ्यन्तरे विश्चप्रदशंनम्‌ ६५।१९२ कृष्णस्य फलक्रयलीला ७३।१६५ रामक्ृष्णयोग हे गोदोहुनचारण-कीडा ७६।१६६ यशोदया सह अन्यासां कृष्णदुनय- संबधिवाकोवाक्यम्‌ ६२।२०० अष्टमं पूरणम्‌
[दामबन्धननिबन्धनं यमलार्जुनमोचनम्‌]
यशोदाया दधिमन्थनं गानं च १।२०४ जननीवात्सल्यविलासपिचारः ६।२०६ कुद्धस्य कृष्णस्य हय ङ्वीनचौयंमू १६।२०६ मात्रा कृष्णस्य ग्रहणम्‌ २३३।२११ मात्रा रिरोवेन्धनचेष्ट ४७।२१४ कृष्णस्योलूखले बन्धनम्‌ ५९।२१६ कृष्णस्य यमलाजूनान्तरे गमनमू ६१।२१६ यमलाजुंनपतनम्‌ ६५।२१७ जनन्यै कृष्णस्य कोपः ८२।२२१ मात्रा कृष्णस्य मिलनम्‌ ८६।२२२ नवमं पूरणम्‌ [श्नीवृन्दावन-प्रवेशञः] यमलार्जुनयोः पूर्वापरपरिचयः. १।२२५ रामकृष्णयोनंदीतीरगमनम्‌ ६।२२७ मात्रा गृहे प्रत्यानयनम्‌ ११।२२७
बृहद्‌ वनं त्यक्त्वा वृन्दावनगमनप्रस्तावः २५२३० वृन्दावनगमनोद्योगः ४२।२३३ यमुनां तीर्त्वा वृन्दावने प्रवेशः, वासस्थानं च ६५।२३६
दशमं प्रणम्‌
[वत्सासुरादिवधः] रामकृष्णयोवंखपरिधानारभः २।२४४ तयोर्गोचारणस्पृहा ६।२४५ गोरक्षकंः सेला १०।२४५ यथावद्‌ गोवत्सपालनारंभः ११।२४६ वनममनम्‌, वनविहारलीला १७।२४७ कंसेन कृष्णवधाथं ' वत्सासुरनियोगः ३३।२५९१ कृष्णेन वत्सासुरनिषनम्‌ ४०।२५४
कसेन पुनबंकासुरप्रेरणम्‌ बकासुरवधः
कसेन पुनव्यामिासुरस्य नियोगः व्योमनिधनम्‌
एकादशं पूरणम्‌ [अह्यमोहनम्‌|
वनभोजनलीलां कंसनिदेशादघासुरेण बरहदजगररूप- मास्थायावस्थानम्‌ अघस्य प्राणत्यागः अथ सरोवरपुलिने भोजनव्यापारः ब्रह्मणा वत्सानां बालानां च संगोपनम्‌ तदनु कृष्णस्य वित्तकंः ` कृष्णेन स्वतस्तत्तद्‌बालवत्सरूपाणां प्रकाशः वर्षान्ते ब्रह्मणो विस्मयः गोगोपैः सह्‌ कृष्णस्य गृहागमनम्‌ द्वादशं पूरणम्‌ [गोचारणम्‌] रामकृष्णयोः पौगण्डप्रात्तिः तयोः स्वातंत्येण स्वयं गोचारणप्रस्तावः तयोयंथाविधि गोचारणयात्रा गोवधंनप्रदेशे प्रात्यहिकलीलाप्रकारः तयोः प्रथमगोदोहनलीला जयोदशं प्रणम्‌ [कालियदमनम्‌| कदाचिद्रामं विना कृष्णस्य वनगमनमू, कालियदमनलीला कालियह्दोपरिस्थितकदम्बा रोहणम्‌, हदे पतनं च करुष्णस्य विलम्बदशनाद्‌ व्रजे सर्वेषां व्याकुलता कृष्णस्योत्थानम्‌ कृष्णेन कालिय-ग्रीवाग्रहणम्‌, तन्ूध्वंसु नतेनं च कालियपत्नीकृतस्तवः कालियकृतनिवेदनम्‌
१७
४६।२५५ ५५२५७ ६७।२६९० ७२।९६२
४।२६४
२५।२९६ २१।२७१ ३७।२५२ ४७।२७४ ४९२७४ ५०।२७५ ५७। २७७ ७७।२८ १
३।२८३ १५।२८६ २४।२८६ २६।९९० ५९।२६७
८।२०२
२०।२३०४
२१।३०८
४३।३११
५१।३१२ ६२।३१५ ६९।३१६
कृष्णप्राप्तौ व्रज-व्रजवासिनामानन्दः ६४।२३१६ कसेन यमूनातीरेऽनलप्रदानम्‌ १०३।३२२ कुष्णेनाग्तिनिर्वापणम्‌, स्वेषां
रात्रियापनम्‌, ब्रजप्रत्यावतंनं च १०८।३२३
¢ # चतुदशं प्रणम्‌ [वेनुकासुर-वधः|
कृष्णस्य कंशोरोदयः ४।३२५ कृष्णसखानां तालवनदर्शनस्पृहा ११।३२७ सर्वेषां तालवनगमनम्‌ १७।३२८ तालवनभद्धः, गदभासुरदधश्च २१।३२६ कीतंयततः स्निग्धकण्ठस्य कण्ठरोधः २३०।३२१ मूच्छमिद्धानन्तरं सभाभेगे सूतकुमारयोः
कृष्णसंगे गमनम्‌ २७३३३
पचदश्‌ पूरणम्‌ [पुवनुरागः]
अथ कृष्णस्य श्री राधागृहागमनम्‌ १।३३५ श्री राधाकृष्णयोरूपवेशनम्‌ ४।३३६ सूतक मारयो्नान्दीकीतेनम्‌ ८।३३७ स्निग्धकण्ठेन श्रीराधाया जन्मादि-
कीतंनारंभः १२।३३८ तत्र श्रीराधा-तत्सखीनां च
पात्रसात्करणप्रस्तावः २६।३४१ गगमूनेत्र जागमनम्‌, पौण॑मास्यं उपदेशः ३४।३४२ अन्येभ्यो मूनेरूपदेशः ३६।३४३ स्वस्वकन्याप्रदानाथं सर्वेषां श्रीनन्द-सकाशे
प्राथेना ४२।३४४ वृन्दापौणेमास्योः संवादे ब्रजबालिकानां
परिणय-रहस्यप्रकाशः ४५।२४१५ कंलोरागमे व्रजबालिकानां कृष्ण
स्वाभाविकभावप्राचुयस्फूत्तिः ६९।३५५ तत्र श्नीराघाङृष्णयोर्भावना ७५।३५६ तासामाबात्यात्‌ प्रमातिशयः ८०।३५७ श्रीकृष्णस्य तासा च नवकंशोरश्रीप्रकाशः ०८७।३५६९ कंशोरस्य ईषद्विकष्दो तासां
परेमत्ृष्णाविशेषः ६७।३६१ पतिगृह॒नयनवार्ताश्रवणे तासामवस्था ११०३६९४.
१८
तत्र राधायां निश्चयः ११४५२३६१ कालियह्दं प्रवेष्टुकामानां तासां
 देववाण्या समाश्वासनम्‌ ११८।३६६ पूणिपादिभिः साक्षात्‌ प्रबोधनम्‌ १२२।३६७ आसु कृष्णस्य प्रेमा १३२।३६६ कृष्णहस्ते मधुमङ्खलस्य समपंणम्‌ १४०।३७० वृन्दायाश्च नियोगः १४३।२३७१ ब्रजसुन्दरीणां भाववणंनम्‌ १४६।३७३ कृष्णेन तासां मिलनम्‌ १५३।३७४
षोडशं पूरणम्‌ [प्रलम्ब-दावानल-संवते-संहारः]
अथ मधुगणान्वितो ग्रीष्मर्तुः १।३७८
नटवरलीला, नतंकभङद्धया रामङृष्णादीनां सभाप्रवेशः ६।३७६
रामकृष्णयोनृ त्यम्‌, मह्ययुद्धं च ११।३८१
श्रीदामादीनां नृत्यप्रदशेनम्‌, व्रजप्रस्थानं च १६।३८३
कंसमभिगम्थ प्रलम्बस्य नियोगप्राथंना २६३८४ व्रजे आगत्य प्रलम्बस्य गोपालबालकेः
क्रीडनम्‌ २८।२८५ रामेण प्रलम्बनिधनम्‌ ४२।३८७ कसचरेः प्रबलदावानलसृष्टिः ५४।३६० कृष्णेन दावाग्निसंहारः ५६।३६१
सक्तदशं पुरणम्‌ [वेणुरिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा|
अथ गोपीनां कृष्णस्य च मिथो भाववृद्धिः २।३६९३ कन्यानां श्वशूरगृहप्रापणे पूणिमकृतोपायोद्धावनम्‌ १२३९५ ततस्तासां कृष्णस्य चोत्कण्ठावृद्धिः १६।२३६६ वर्षागमे तासां कृष्णस्य चावस्था ३४।२९६ शरदि तासामुत्कण्ठापराकाष्ठा ४६।४०२ अथ कृष्णेनोपायान्तरविभावनाय रामेण सह वंशीरिक्षा ६०।४०४ तस्याः फलम्‌ ६४।४०५ तत्र सरामस्य कृष्णस्य वणंनम्‌ ६८।४०६ पूनरेकलं वंशीरिक्षाविचारः | ७७।४०६ तत्र गवां मोहनम्‌ ७६।४०६
अपरसत्वानां मोहनम्‌ ८२।४१० अथ हरिणीनां मोहनम्‌ ८६।४११ देवीनां मोहनम्‌ ६१।४१२ अथ नदीचरितम्‌ ६४।४१३ अंभोदस्यावस्था ६६।४१३ गोवधनेन सेवा ६८।४१४ राधाया हूद्गतभावः १०१।४१५
अष्टादशं प्रणम्‌ [इन्द्रमखभेगो गोवधनप्‌जनं च| अथेद्ध्रयागोद्यतानां ब्रजेन्द्रादीनां कृष्णेन
निरत्साहनम्‌ २।४१७ तत्र क्मकाण्डीयमतम्‌ १७।४२० अथ सांख्यमतम्‌ २१।४२० ताकिकमतम्‌ २४।४२१ गोवधेन-गोत्रमित्‌-पुजयो विशेषः २६।४२२ ततो यथाविधि गोवधंनपूजनम्‌ ४२।४२४ गोवर्ध॑नेनान्नादिभक्षणम्‌ ५२।४२६ अथ गोपूजादि ६५।४२९ होमः ८१।४३३ गोवर्धनपरिक्रमणम्‌ ८७।४३४ तत्र गोपीनां गानम्‌ ६१।४३५ श्रात्द्धितीयायां भगिनीमी
रामढ्रष्णयोर्भो जनम्‌ ६६।४३७ इन्द्रण व्रजविघ्नप्रवतंनम्‌ ६€।४३० कृष्णेन त्रजवासिनामाश्वासनम्‌,
गोवर्धनधारणं च । १०८।४३६ गोवधंनतले आश्रवग्रहृणम्‌ ११२।४४० तत्र कृष्णस्य ब्रजवासिनां च विलासाः १२२।४४२ अथ शक्रण नानोत्पातप्रवतंनम्‌ १३१।४४४ ' तन्मध्ये इन्द्र-रंखन्नूडयोः संवादः १४२।४४७
इन्द्र ण स्वगृहप्रत्यागमनम्‌ १४६।४४६९ ततः सर्वेषां
गिरितलाल्िगंमनमानन्दोष्धासश्च १५१।४४६ अनुचरेषु शक्रोपदेशः १६५।४५३ सत्रजस्य कृष्णस्य व्रजे प्रत्यावतंनम्‌ १९६।४५३ रजनीसमायां पुनः स्निग्धकण्ठेन ससंक्षेपं
गोवधेनधारणलीलान्त्गोषीभाव-
कीतंनम्‌ १७३।४५४
एकोनविंशं पूरणम्‌ [ इन्द्रत्वस्तंभनं गवेन्द्रत्वप्राधिश्च ] परेद्युः प्रभाते नन्दगृहे ब्रजजनानां वार्ता
उत्सवश्च २।४६० वरहस्पतिनेन््रभत्सनम्‌ उपदेशश्च १६।४६३ इन्द्रस्य ब्रह्मसमीपे गमनम्‌ २७।४६१५ सुरभिसहितस्येन्द्रस्य वृन्दावनागमनम्‌,
सुरभेरूपदेशप्च  २६।४६५ इन्द्र ण कृष्णाग्रे सलज्जं सप्रणामं
स्वदुश्चेष्टितविज्ञापनम्‌ ३७।४६७ कृष्णस्य प्र्युत्तरम्‌ ४८] ४६८ सूरभेविशेषनिवेदनम्‌ ५१।०४६६ अथ देवगणैः कृष्णस्प्राभिषेकः ६७।४७१ कृष्णस्य सायं व्रजे प्रत्यावतंनम्‌ ८२।४७४ व्रजबालकेभ्यः श्रुताभिषेकवृत्तान्तेन
नन्देन महामहोत्सवानुष्टानम्‌ ८६।४७५ नक्त सभायां मधुकण्डेन तद्वृत्तान्तकीतनम्‌,
गोपीनां मनो भावश्च ६८४७७ तद्िशायां कृष्णस्यावस्था १०६।४७६
विंशं पूरणम्‌ [श्रीनन्दस्य बरुणलोकगमनम्‌,गोलोकदशेनं च |
नन्दस्य वरुणलोकप्रात्तिः १।४८१ अप्राप्ते नन्दे कृष्णस्य कालिन्दी प्रवेशः ५।४८२ कृष्णस्य वरुणभवने गमनम्‌ १५।४८४ नन्दकृष्णयो्मिलनम्‌ २५।४८६ तत्र वरुणाचरितम्‌ ३२।४८७ नन्दकरृष्णयोव्रं जजनेमिलनम्‌, व्रजप्रत्यागमनं च ३४।४८७ दिनान्तरे ब्रजपतिविरिष्टगोपानां संवादः ४३।४८६ तत्र कृष्णस्य चिन्ता ४६।४९० स्नानार्थं सर्वेषां ब्रह्मह्दे गमनम्‌, गोलोकावलोकनं च ५३।४६२ पुनः रजनीसभायां तत्कथाकथनम्‌ ६०।४६३ एकविंशं पूरणम्‌ [ दच्हरण-कथा | व्रजकुमारी-वासना-वणंनम्‌ १।४६६
वृन्दया समागम्य मंत्रोपदेशः ११।४९८ कुमारीणां व्रतारम्भः १६।४६९ कुष्णेन तत्रागत्य वश्लह्रणम्‌ २५५०२ अथ कुमार-कुमारीणामुक्तिप्रत्युक्तिः २३२।५०४ कृष्णस्य कमारीणां च वादानुवादः ३७१५०१५ कुमारीणां जलादुत्तरणम्‌, कृष्णस्य च
मनोभावः ७४।५१२ कृष्णस्य प्रकाश्योक्तिः ७६।५१३ वस्प्रत्यपंणम्‌, तासामभीषटसिद्धिश्च ८२३।५१४ मधुकण्ठ-स्निग्धकण्ठयोः कात्यायन्या
इष्टाप्रदान विषयकः सवादः ६८।५१८ पुनर्वजञीशिक्षारम्भो वसन्तागमश्च १०३।५१६ तदा कृष्ण-कृष्णप्रेयसीनां भावना १०६।५२१ वृन्दादौत्ये कृष्णस्य पूनर्भावना,
गोप्याकषणचेष्टा च ११८।५२३ तस्या फलम्‌ १२५।५२४ कुष्णकृतप्रव्याखूयानफलम्‌ १२६।५२५ राधायाः मूर्च्छायां वृन्दा-पूणिमाकृत-
समाधानम्‌ १२४.५२६ अथ प्रस्थाने तयोरवस्था १५६९५३१
द्वाविंशं पूरणम्‌ [| यज्ञपल्न्यन्नभिक्ता |
बलेन सखिभिश्च वृस्दावनं प्रविष्टस्य श्रीकृष्णस्य सखीनूभ्रति वृन्दावनवृक्षस्तुतिः २।५३३ कृष्णेन क्षुधितायमानानां बालकानां
याज्ञिकविप्रसमीपे प्रेषणम्‌ १६।५३६ तेषां विज्ञापनम्‌, मनोरथवेफल्ये
कृष्णसविषे प्रत्यावतंनम्‌ २४।५३८ पूनर्याज्िकविप्रपत्नीसमीपे प्रेषणम्‌ ३१।५४० तत्र तासामवस्था, सभोज्यं कृष्णसकाशे
आगमनम्‌ २७।५४१ कृष्णेन स्वागतसंभाषणम्‌ १०।५४४ तासां प्रतिवचनम्‌, भोज्यादि प्रदाय गृहं
प्रति गमनं च ६३।५४६ तदा याज्ञिकानां भावा ७०।५४८
भोजनानन्तरं कृष्णादीनां भावो गरृहागमनं च८०।५५०
जथोविशं प्रणम्‌ [ श्रीरासलोलारभः |
ग्रन्थकारस्य शपथपूर्वेक प्राथंना १।५५२
अथ रात्रिकथायां रास्लीला-कीर्तन-
प्रस्तावः २।५५३ रासोत्सवाभिकांक्षि-श्रीकृष्णस्य परममोहन-
रूपवणंनम्‌ ६।५५३ कृष्णस्य वंशोरिक्षाभिलाषे हेतुः ८।५५४ प्रावृषि वेणुशिक्षा १५।५५५ अथ शरदागमे मासं वेणुध्वनिसंचारः १९।५५६ पूणंचन्द्रोदये कृष्णस्य चिन्ता २६।५५७ ततो यमुनातौरं गत्वा वेणुवादनोद्यमः २६।५५९ तदा वृन्दाप्रमूखानां गोपीनां चिन्ता ४८।५६१ कृष्णेन मुरलीगानम्‌ ४८।५६१ तच्छु.त्वा गोपीनामवस्था ५५।५६३ साधकचरीणां तथा श्री राधिकादि-नित्य-
तद्‌भार्याणां च भाव-भेदविचारः ५६।५६३ गोपीनामभिसारः कृष्णदरशंनं च ६७।५६६ गोपीदशंने कृष्णस्य गोपीनां च भावः ७६।५६८
कृष्णेन वाकूचातुर्येण गोपीनां चित्तक्षोभणम्‌ ८७।५७०
अत्र विचारः ६७५७२ पुनः कृष्णेन चित्तक्षोभणम १०१।५७२ गोपीनामवस्थाविचारश्च १०६।५७५ तासां प्रकाशोक्तिः ११४।५७६
 कृष्णसगेन गोपीनाम्‌, राधासंगेनं कृष्णस्य
रमंलाभः १३८।५८०
चतुविं शं पूरणम्‌ [ रासेऽन्तधनि राधा-सौभाग्य-वणेनम्‌ |
गोपीभिः कृष्णस्य मिलनम्‌ १।५८२्‌ ताभियंमुनातीरवने पृलिने च क्रीडा ८।५८६ तत्र कृष्णस्य विचारः, सराधमन्तरधनिं च॒ ३९।५८९ ततो गोपौनामवस्था, कृष्णान्वेषणं च ४५।५९१ राधासौभाग्यप्रशंसाच्छलेन गोपीनां
समालोचनम्‌ ७१।५९७ गोपीनां कुञ््रवेशचेष्टा ८०।६००
तदानीं राधाकृष्णयोश्चेष्टा ८९।६०१
अत्र कामप्रेमभेदविचारः तन्मध्ये राधिकायाः
पच्चविशति विशिष्टगुणवणंनम्‌ ६२।६०२ राधाया अन्तश्चिन्ता, व्यवहारश्च ११२।६०७ करृष्णान्तधनि राधाविलापः, कृष्णस्य च
विचारः ११६।६०८
सवंगोपीभिः समागत्य रोदनं संभाषणं च १२१।६०६ सर्वाभिः कृष्णान्वेपणम्‌, अप्राप्नौ तासां
चेष्ट १३३।६११ पञतरिशां पूरणम्‌ [विप्रलभात्‌ कृष्णप्राप्तिः| कृष्णविरहे गोपीनां गानं विलापो रोदनं च १।६१२ कृष्णाविभवि सर्वासामानन्दकलकलो भावविशेषाश्च २९।६१७ कृष्णेन तासां तोपविधानम्‌ ४६।६२१ ताभिः कृष्णस्य विदग्धालापः ५१।६२३ अत्र सिद्धान्तः ६१।६२५ पटविंशं प्रणम ५५१ ॥ > इ प [भीरासविलासविस्तारः] कृष्णेन रासक्रीडा-प्रस्तावः २।६२९ अथ मण्डलीबन्धनं नतंनं च ५,६२७ देवानां संगीतम्‌ २६।६३२ तत्रत्यकाव्यविदेषाणां भावविचारः ४६।६३४ नृत्यत्कृष्णस्य माधुरी ५५।६२७ मण्डलीरासोपरामे पृथक्‌ पृथक्‌ कुञ्ञरासलीला ५६।६२८
सक्तवश्‌ पूरणम्‌ [जलकेलिवनञ्रमणं राससमािश्र]
अथ सर्वेषां यमूनाजलकेलिः १।६४१ वख्मपरिधानान्ते यमूनातीरवनविहारः २६।९५६ गृहगमनाय विच्छेदे कृष्णेन गोपीनां
परिसान्त्वनम्‌ ` ५७।६५२ कृष्ण-गोपीनां विहलेषो ब्रजप्रवेशश्च ६६।६१५४ रासोत्सवस्य तथा तत्कीतंनस्य च
परिसमाप्तिः ७७।६१५६
१
अष्टाविंशं पूरणम्‌ [अंबिकावनगमनम्‌] शिवरात्रियात्रामुद्िश्य सवंत्रजवासिना-
मम्बिकावनयात्रा, तत्रावस्थानं च २।६५८ तत्र कृष्णेन तदीयेषु कृपाप्रदशंनम्‌ १५।६९६१ रात्रौ शिवपूजोत्सवदशंनम्‌ २०।६६२्‌ परेद्य्‌ निशायां सर्वेषां सुखनिभंरनिद्राया-
मजगरेण ब्रज राजचरणग्रासः २३।६९२ कोलाहलशब्दाज्ञाग्रतः कृष्णस्य .पादस्पर्ञेना-
जगरस्य स्वीयविद्याधररूपप्राप्तिः २६।६६३ ततः सर्वेषां परस्परं सानन्दालिङ्खनम्‌,
प्रात्र जे प्रत्याचतंनं च २४।६६४
एकोनत्रिंशं पूरणम्‌
[निजनविलासबाहुल्यम्‌ | अथ रात्रिसभायां स्निग्धकण्ठेन कथनारभः १।६६५ कृष्णस्य नानारसविलासे वृन्दाकृतसाहायकम्‌ २।६६६
कृष्णेन चौयंलीलया राधागृह प्रवेशः ६।६६६ प्रोषितभत्रु कावणंनम्‌ १३।६६७ उत्कण्ठितावणेनम्‌ १७।६९ राधाया-अभिसारः २०।६६६ तस्या वासकसज्नतां २७६७१ तस्या विप्रलन्धता २९।९७२ खण्डितात्वे राधाकृष्णयोभविादयः ३०।६७२ राधायाः कलहान्तरिताभावः ४६।६७६ तस्याः स्वाधीनभतु कता ६०।६७८ तत्र कयाचिद्‌ वृन्दायाः प्रोत्साहनम्‌ ६८।६८० गुरुजनेर्गोपीनां निरोधे तासां कृष्णस्य
च मनोभावः ७७६८२
नानावेशधघारणेन कृष्णस्य विविधाः क्रीडाः ८७।६८५ त्रिश प्रणम्‌ [शंखच्रूडवधो निलेज्जहोलिका क्रीडा च| फात्गुनपुणिमानिशायां होलिकाक्रीडायां रंखचरूडनागत्य विध्नविधानम्‌
रामकृष्णाभ्यां तस्य वधो मणिग्रहुणं च सर्वेषां पूनः क्रीडारंभः, त्रजपत्यागमश्च
२३।६६० ७।६९ १ २९१।९६३
अथ रात्रिकथायां मधुकण्ठेन होलिकाकथा-
पुनरावृत्तिः २४।६६९४ गोपीनां रामकृष्णप्रमुख-गोपबालकानां च होलिकारंभः २६।६६९५ प्रतिस्पधंया राजायमानौ राधामाधवौ ३३।६६५ राधापक्षीयदूत्या कृष्णपक्षीयमघुम ्गलस्य वाक्कलहः ३५।६९६ कृष्णेन समाधानम्‌ ५६९।७०० श्री राधाकटके कृष्णदूतस्य मधुम ज्गलस्य विशाखादिभिरालापः ६०।७०१ कृष्णेन दूत्या: प्रतिप्रेषणमू, राधापक्षस्य युद्धोद्यमश्च ८०७०४ युद्धारभः, राधामाधवयोः प्रतिपक्षजनता- प्रवेशश्च ८२।७०५ होलीयुद्धवणंनम्‌ ८९।७०६ एकत्रिंशं पूरणम्‌ [नानारागविचित्रचरित्रम्‌] कंसेन अरिष्ट-केशिनोनियोगः २।७०९
अरिष्टस्य गोष्ठहवारे आगमनं लोकवित्रासनं च ५।७१० कृष्णेन अरिष्टवधः १३।७११ देवेत्रजवासिभिश्च कृष्णस्याभिनन्दनम्‌  ३२।७१५
रात्रिकथायां स्निग्धकण्ठेन गोपीनां कृष्णस्य
च रात्रिन्दिवकरृत्यदिग्दशंनम्‌ ३६९।७१५ तत्र श्रीकृष्णे वनं गते सति गोपीनां
भगवदगणकीतंनम्‌ ४०।७१६ वने मध्याह्नलीला ५६।७१६
कृष्णस्य वनात्‌ प्रव्यागमनापेक्षया ब्रजगोपीनां
नानाचेष्ठाः ६७।७२१ तत्र कृष्णेन सह गोपीनां वाकोवाक्यम्‌ ७१।७२२ नौका-कीडा ७७।७२५
सायं गृहाभिमुखप्रयाणे श्रीकृष्णस्य लीलादिः०२।७२७
रात्रौ रासाभिसारे हास्षपरिहासाः ६०।७२६ गोवधंनप्रान्ते महावसन्तरासमेलनम्‌ १०३।७३३ रजनीप्रभाते कुण्डस्नानकेलिः ११६।७३६ अथ रात्रिकथासमाप्तौ सर्वेषां भावावेश्षः ११६।७३७
द्ात्रिशं पुरणम्‌ [केशिदेत्यवधः]
प्रातः सभायां मधुकण्डेन केथनोपोद्‌घातः वसुदेवदेवक्योः कारागारबन्धनम्‌ कसनियुक्तन केशिना ब्रजत्रासनम्‌ तमभिगच्छतः कृष्णस्य सर्वे निवारणम्‌ कृष्णेन समाश्वासनम्‌ कृष्णकेरिनोयु दम्‌, केरिवधश्च ततः सर्वेषामानन्दोल्लासः, व्रजप्रत्यागमनम्‌
त्रथख्िशं प्रणम्‌ [सवंमनोरथ-प्रणम्‌] मधुकण्ठेन रात्रिकथारभे कृष्णगोपीनां भावभूमवणेनम्‌ ततः कृष्णस्य व्रजरामासंबंधिनीचिन्ता तस्य राधाचिन्तया चित्तवेक्लब्यम्‌ परस्मिन्‌ प्रातः स्निग्धकण्ठेन कुष्णचित्तभावकथनम्‌ वनै श्रीकृष्णनारदसाक्षात्कारे कृष्णेन नारद-दश्च॑नम्‌ नारदस्य कृष्णदशंनं निवेदनं च अथ कृष्ण-नारदसंवादे भाविलीलाकथनम्‌ तत्र संक्षेपनिरदेशः कसवधादारभ्य सविस्तार-केथनम्‌ गायत्री-दीक्नात आचरणम्‌ उद्धवस्य व्रजे प्रेषणम्‌ कृष्णस्य ब्रजगमने विलंबकारणवणंनायां कसवधादनन्तर बलरामद्वारा संदेशप्रेरणपयन्तलीलाः
२९२
१।७२८ २।७३६ ५।७२३६ १०।७४० १४।७४१ १५।७४२ २९७४४
१।७४६ १५०।७४८ २२।७५१
२९।७५२
२५।७१५४ ३७।७५४ ४६।७५८ ५४।७१५६ ५७।७६० ७२।७६३ ८२।७६१५
६६।७६८
पुनः पौण्डकवधतः सूर्योपरागमिलन-
पयन्तलीलाः १७६।७८४ तत इन्द्रप्रस्थगमनम्‌, राजसूयसंपादनम्‌,
रशात्ववधश्च १९६७८०८ अत्र देठषश्चिन्ता २०५।७६०
पुनः कथनारंभे दन्तवक्रवधादुध्वंः
व्रजमागत्य सर्वत्र जवासिभिर्मिलनम्‌ २१५।७६३ व्रजवासिनां प्राथंनायां कृष्णस्य
भावचेष्टाच २५२।८००
कृष्णेन सह राधादीनां विवाहप्रस्तावे नन्द- यजशोदाभ्यां सह पौणंमास्या विचारः २५६।८०२
अथ कथकस्य मन;ःकथा ३००।८१२ पुनः कृष्णनारदसंवादकथायां ततूपरिणय- रहस्यकथनम्‌ ३०३।८१३
अत्र गोपानां कृत्यमानन्दातिरेकश्च ३२५।८२० शास्त्रेषु श्रीचेतन्यदेवेन च एतत्‌
समाधानाद्धीकारः ३२८।८२१ कृष्णस्य द्वारकाप्रयाण-प्राथंनायां व्रजराजे-
च्छातः सर्वेषां गृप्तवृन्दावने स्थापनम्‌ ३३६।८२३
कृष्णनारदसंवादसमापिः २३४६।८२५ वसुदेवप्रमुखाणामिष्टसिद्धिः २५०।८२६ गोलोके कृष्णस्य विराजमानता ३५१।८२९६ मधुकण्ठेन स्वसौभाग्यकथनम्‌ ३५२।८२६ श्रीगोपालयुवंचंपूसंपूतौ कृष्णस्तुतिः ३५४।८२७ मधुकण्ठेन वरप्राथंना ३१५८८२८ श्रीव्रजराजेन पुरस्करणम्‌ ३६०।८२६
ग्रन्थसमाप्निकालनिरूपणम्‌ ३६६।८३१
२३
# श्रीमते वृन्दावनाय नमः *
श्रीवन्दावनाष्टकम्‌
निर्माणकालः--वि० सं° २००४
श्ीकृष्णवेणुरवकफुषलतावितान !, गुञ्जन्मधुव्रतपिकालिपरीतकुञ्च ! ! सीरीसरोरहसमवितवातगम्ध !, वृन्दावन ! प्रशमयाऽऽशचु मनोरुजं मे ॥ १॥
निःरेयसाख्यवनतोऽपि विकुण्ठपुःस्थात्‌, शोभां सहल्रगुणितां दधदय्रमेय ! । यदूरामकृष्णचरणाङ्कसमचिताद्धः !, वृन्दावन ! प्रश्नमयाऽऽद्ु मनोरुजं मे ॥२॥
अशान्तपुष्पितलताब्रजपुष्पपुञ्ज-,विस्तारिसौरभचमत्कृतचंचलाक ! । वेकुण्ठनाथपरिकीतितकीततिमाल !, वृन्दावन ! प्रह्ममयाऽऽ्चु मनोरुजं मे ।३॥
गोविन्दवेणुकलगीतरसन्लोक !› श्यामा ङ्धःदञंननटद्बहुनी लकण्ठ ! ! हे मत्यलोकसुभगत्वप्रसिद्धकेतो !, वृन्दावन ! प्रशमयाऽऽश्रु मनोरुजं मे ।॥४॥
भीराधिकारसविवधकरासलीला-तोौयंत्रिकोत्पुलफिताङ्धरुहैमेनोज्ञ ! । सर्व्ञकृष्णनटलास्यप्रयोगसाक्षिन्‌ !, वृन्दावन ! प्रशमयाऽऽग्रु मनोरुजं मे ॥५५।
गोवर्धनो विजयते हरिदासः, सुयत्मिजा च सुषमामधिकीकरोति । यत्राऽ्च्युतोऽपि विजहार सखित्रजन, ठृन्दावन ! प्रशमयाऽऽग्ु मनोरुजं भे ॥६॥
सवत्र नष्टविभवा हरिभक्तिरत्र-भनृत्यं करोति किल वैष्णव मानसेषु । दिव्याद्धः { दिग्यपञ्चुपक्षिलतादिलोकं ! वृन्दावन ! प्रशमयाऽऽग्ु मनोरुजं मे ।।७॥
यत्क मिच्छति हरिनं मनागपि त्वाम्‌, यत्रोद्धवो विधिरपीच्छति जन्म तार्णं । कस्ते वनाधिप ! गुणान्कथयत्वतो चिद्‌, वृन्दावन ! प्रश्नमयाऽऽग्यु मनोरजं मे ॥८॥
वृम्दावनाष्टकमिदं र्थितधी्मनुष्यः, श्रदधाऽन्वितोऽनुष्डरणुयादय कीर्तयेद्‌ यः । वृन्दावनस्य छकृषया भुवि लब्धभोगो, भूत्वा हरिप्रणयभाजनमस्तु चान्ते ॥॥९॥
वेदाश्नश्ुन्यनयनेश्च मिते हि वषे, श्नीविक्रमाकंवसुधाधिपतेरकार्षात्‌ । वृन्दाटवीवसतिलन्धकवित्वशक्ति-दृ न्दावनाटकमिदं वनमालिदासः ॥ १०॥
॥ इति श्नोवृन्दावना्टकं सम्पुणेम्‌ ॥
र
# श्रीमते गोवर्धनाय नमः #
[4 ¢ श्रीगोवधनाष्टकम्‌ निर्माणकालः--वि० सं० २००४ श्रीङष्णचन्द्रभुजदण्डवरे विराजन्‌, सप्राहमिन्द्रकृतवरषभयाद्‌ व्रजस्य । रक्षां विधाय दलितेन्द्रकृताभिमान !, गोव्धनाऽऽदयु कुर पुणेमनोरथं माम्‌ ॥१॥
आ विरभेवन्प्रकटरूपतया हरिस्त्वामु, प्राभक्षयत्सुबहुगोपकुलापितान्नम्‌ । दु्टस्त्वमाश्यु वरहषितगोपलोक !› गोवधंनाऽऽशु कुर पूर्णमनोरथं माम्‌ ॥ २॥
पापक्षयाय ध्रृतमानसजाह्नवीक !› फुल्द्रसालकू लकोकिलकाकलीक ! 1 राधासरःप्रभृतिदीघेजलाशयाल्य !, गोवधनाऽऽनयु कुह पुणंमनोरथं मासु ।।३॥
कुजद्िहङ्धमकदम्बकदम्बशोभ !, नृत्यन्मग्रुरकुलक्लोभितदीघंश्यङ्क ! । नीलाम्बुदाभहरिगात्रतमानगात्र !› गोवधनाऽऽश्ु कुर पूणेमनोरथं भाम्‌ ॥\४१। दपं हरेदेलयता हरिणा बलेन, नन्दादिगोपनिवहैः सहपुनितादङ् ! ।
अद्यापि पुज्यपद ! कातिकपक्षतौ हे-, गोवधंनाऽऽदयु कुर पुणमनोरथं माम्‌ ॥५॥। कुञ्जं श्चगुञ्च दलिपुञ्जसुमञजुपुष्पेः, कृष्णस्य खेलनसुखैः ससखिव्रजस्य । होभाक्यगह्वरकुलेश्च परीतदेह !› गोवधंनाऽधशु कुर पु्णमनोरथं माम ॥६॥
छत्रीभवन्‌ हरिक रोपरि स्वं यथार्थम्‌, नामाऽकरोस्त्वमपि गोकुलव्धनाद्‌ वा । धातुव्रनेरपि च दीपितसानुभाग ! गोवर्धनाऽऽु कुर पुणेमनोरथं माम्‌ ।\७॥
यः पूजितो विधिगिरीशमहैन्द्रुस्यै-रदेवेश्च तेन हरिणा परिपुजितांघ्रे ! । कस्तेऽद्विराज ! महिमानमतो ब्रवीतु, गोव्धनाऽऽदु कर पूण॑मनोरथं माम ॥८॥
गो वधंनाष्टकमिदं कृतधीमनुष्यः, श्वद्धान्वितोऽनुष्यणुयादथ वणेयेद्‌ यः । गोवधनस्य इषया भुवि लम्धभोगो, सूत्वा हरिप्रणयभाजनमस्तु चान्ते ॥६।।
वेदाभरश्युन्यनयनेश्च मिते हि वषे, श्रौविक्रमाकंवसुधाधिपतेरकार्षोत्‌ । वृन्दाटवीवसतिलन्धकवित्वशक्त-र्गोवर्धना्टकमिदं बनमालिदासः ॥ १०॥
\। इति श्नीगोवर्धनाष्टकं सम्पूर्णम्‌ ५
धुम ध्नोरानङृष्णौ वरिलयेतेतमाष्‌ प # श्रीश्रौगुरुगौराद्धुमै जयतः कर
्रोश्रौल-श्रीजोवगोस्वामि-प्रभुपाद-विरचिता % श्रीश्रीगोपालचम्पू; # प्रव-चम्प्र
प्रथमं पुरणम्‌ श्रीकृष्ण ! कृष्णचेतन्य ! ससनातनरूपकः ! 1 गोप्ल ! रघुनाथा ! ब्रजवद्धभ ! पाहि माम्‌ ११॥ टीकाकर्तुमेद्धलाचरणभ्‌ भाषा टीका-निर्माण-प्रारम्भ कालः वि° सं° २०२० अक्षयनवमी भोमध्वाचाथेवर्याद्‌ निजहूदि विद्रादे भावयित्वा नितान्तं, आरङृष्णानन्ददासान्‌ सखिरसविभवांह््धवर्णार्‌ गुरू्‌ स्वान्‌ 1 रामं भोकृष्णचन्द्रं सखिगणसहितं श्रीयशोदं सनन्दं, | नित्यानन्दं च गौरं निजगणवलितं भाष्यमस्याः प्रकुवें ॥१।} श्रीमद्भागवतं महामूृततर्निधि सम्मण्य सन्दभेतः, कृष्णं पूर्भतमं प्रकाश्य शशिन हस्तामलक्यादिवत्‌ । यो जानाति तमो विश्य विधिवत्‌ सन्दश्ेयय्‌ स्वाधिताव्‌, जीवाञ्चीवयनीति सद्गुणगणं तं जीवमीशं भजे ॥२॥। महाऽज्ञानेनान्धाव्‌ व्रनपतिसुतप्रेमरहितान्‌, विनिजित्योवएच ्रणयसर्याण नास्तिकिजनान्‌ । सुषट्‌सन्दर्भादीन्‌ य इह विदधे ग्रन्थनिवहान्‌, स॒ जीवो गोस्वामी किरतु मयि प्रेमाभृतकणम्‌ 1 ३\ यदि भवानुदितो न भवेद्‌ रवि,-नंवनवेः किल भक्तिमरीविभिः, क इह रूपमुखादि - महात्मनां, भवति पुस्तकपद्मविकारकः ।४।१ इन्द्रतिरस्कृतिरोषा,-दन्तर्धानं गतोऽपि यः पूर्वम्‌ । पुनरपि प्रादुरभूदिव, जीवः स जीवस्य रूपेण ।\५॥1 विजञरयर्या व्यरचि मधुरा गूढभावा महार्था, विद्रत्तायाः सुमददमनी श्रौलगोपालचम्पुः । तद्भावेप्सोमंम तु हूदये तद्गता गढभावा- स्तः स्फोयेन्तां सदयहूदयैर्जीव - गोस्वामिपादेः ।॥ ६॥
२ 1 % श्रीगोपालचम्पूः #  { पूव चम्पूः प्र° पर, १-३
तदेवमारम्मसम्भवदस्त्महसा सहसा विलिख्य तदिदयु्धियते । किभिदमु ? मदिष्ट-
देवस्य मदत्विष्टदय-श्ि्तद्धूक्तसमुदणस्य च क्रमतः स्मरणरविभूंदमु; कवा, केवलस्य
सदिष्टदेवध्य; किवः, प्द्विक्लिष्ठस्थ \ अम्‌ आस्‌, तन्त्रतस्तत्त्रयभपि स्वतन्त्रतया लभ्यते । तत्र
प्रथमं तावत्‌ प्रथसतः प्रथयामि । अत्र श्रीपदमन्यदन्यदपि दिचिदःनुष्टुम्डन्दःपरच्छन्द्तया पूर्वत्र च परपरत्र च यत्र न दत्तम्‌, तत्र च स्न्धाततव्यम्‌ ॥२॥। अथ मद्खलाचरण व्याख्या--
यथा हे श्रीकृष्णनाम्नातिधन्य { सर्वतुर्धन्थ ! हे श्वीकृष्णचंतन्य ! सर्वशर्मदकीतेन्य !
है महित ~ श्रौसनातनसहित ! श्रीरूपनामवेय - मन्पुधन्याधेय ! हे श्रीगोपालभटूाख्य-प्रवृढध-
भटारकतासभ्रद्ध ! हे श्रौरघुनायदास । नामधामतयाऽतिप्रसिद्ध-परमभक्तिपराविद्ध ! हे तेषा-
शुन्याक्लिलुग्यवरसम्मितविक्रमाव्दे, वृन्दावने शरदि कार्सिक-ञुकलयक्षे । खम्पूभिां सकसवेचयतरा विधातुं, टीकामिमां वितनुते वनमालिदासः ॥७॥। श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी भाषाटीका विलिख्यते । सवेषामस्तु सौर्याय कृष्णभक्तिन्रुषां तृणापु ॥८॥
श्रीकृष्णानन्दिनी टीकषष । ट श्रीङष्ण ! हे करप्णचैतन्य ! हे सनातन सहित श्रीरूप ! हे मोपाल { हे रघुनाथ ! हे अपतत्रजवहभ
मेरी रक्नाकरो!11९।। गन्थकत श्रीजीवगोस्वामीजी के अन्तःकरण में गरन्थारम्भकाल में एक प्रकार का तेज अथवा महान्‌ आनन्द उपस्थित हुजा, जिसके कारण सहसा मर््गलाचरण का लोक लिखकर स्वयं उसकी व्याख्या करते हण कहते हँ कि~दस प्राथमिक मद्खलाचरणमयश्छौक में क्या मेरे दष्टदेवे का तथा जिनकी दयाृष्टि की खोज
समभन चाहिये) आं, आं अर्थात्‌-हा, हा स्मरण आगया 1 इस श्योकं मे अनेको के उद्य से प्रयुक्त एक वावय द्वारा भी क्लेपालंकार के कारण तीनों ही अर्थं स्वतन्त्रता से उपलब्ध हो रहे द, अ्थात्‌-प्रथम्‌ पक्ष मे इष्टदेव तथा इष्टदेव के भक्त । द्वितीय पक्त में केवल इष्टदेव । एवं वतीय पक्ष मे भक्त सहित इष्टदेव । इन तीनों अर्थो म से प्रथम पश्च का व्याख्यान प्रथम करता ह । इस मद्कलाचरण के शोक मे अनुष्ट्प्‌ खन्द के पराधीन होने के कारण जिन जिन सम्बोधनात्मक शब्दों के पहले श्री ' शब्द का प्रयोग नहीं किया गयाहै, वहां, वाँ श्री शब्द का अनुसन्धान कर्‌ लेना चाहिये 1 अर्थात्‌--श्री शब्द पहले जोड़कर ही व्याख्या करनी चाहिये, तथा ह अति धन्य! हे स्वमूर्धन्य! इत्यादि दूसरे शब्दों का भी अनूसन्धान कर लेना भावदयक द।।२॥
पहला अर्थं -दे श्रीकृष्ण ! आयतो केवल अपने नान केदारा ही अतिधन्यगणों मे सवं मूर्धन्य, अर्थाद्‌ सर्वश्रेष्ठ हौ । हे श्रीकृष्णवेतन्य ! आप तो सर्वशुखप्रद जनों के द्वारा कौतंन करने योग्य हौ, जथवा सर्वमद्खलमयश्रीभगवन्नामकीतेन के एकमात्र जनक हो 1 हे पूज्यतम श्रीसनातन गोस्वामी सहित मेरे गुरुदेव श्रीच्य ! आप तो मेरे मस्तक पर धारण करने योग्यहो। है श्रीगोपालमभद्राख्य ! आपतौ विशिष्ट पूज्यतासे सद्ढ हो । हे श्रौरघुनाथदास नाम से अति प्रसिद्ध ! आयतो ब्रजघामसेभी प्रसिद्धहो, तथा
प्रथम पु०,३ ] # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ [ ३
मेवत्रजतासिद्धवर्णन - सत्कमग्माभरण ! शरीभरुगर्भादि - संज्ञाधिकरण ! हे भीवछ्ठुभ ! प्राग्‌ भवीयदुलं भ-सुकृतसन्धीयमानमदीयज्ञरण-पितृचरण ! कवा, हे श्रीरघुनाथस्याप्तान्‌ बरज-
त्यनुत्रजतीति तत्तया सवेवह्ठुभ ! श्रीवल्वम ! मां पाहि निजचर णच्छायया मत्प्रदधि पालक. तामायाहि ।
अथ द्वितीयमपि प्रतीयमानं निर्मामि-श्रकृष्णेति । भोरत्र राधा; एषा हि श्ोप्रधानङ्गा साघयिष्यमागतायां निराबाधा । तदनन्तर-कृ्णकाब्दश्चात् शञ्दब्रहागूढ-परन्रह्य-नन्दनन्दन- वाचकतायां रूढः; तेन हे श्रीराधाख्यस्वरूपशक्तिथुक्तकृष्ण ! कृषोत्य्थश्च निष्यंढः । कृष्णेति- “कृषिभू वाचकः शब्दो णश्च निवृ तिवाचकः । तयोरैक्यं परं क्या कृष्ण इत्यभिधीयते ॥ इति-प्रमाणज्ञातचरः कृष्णशचब्दस्त्वत्र योगपुरस्कृतरूडितथा तत्परः । भूरिति भाव-क्िवन्त- ताकरः । स चयं भाव-शञब्दवद्वात्वयेमात्रताधरः; धात्वर्थश्चात्राकषंणम्‌, तदेव स्फुटमाप्त-
परमलक्षणा भक्ति से संयुक्त हो । हे श्रीभूगभं आदि संज्ञा (नाम) के आश्रय, अर्थातु--श्रीभूगभं गोस्वामिन्‌ ! एवं श्रीलोकनाथ गोस्वामिन्‌ ! जिनको श्रीकृष्ण के आप्त (यथाथैवक्ता) भेक्त कहकर पुकारा जता है, एसे सञ्जनगण आपको अपने कानों का भूषण रूप मानते ह; अर्थात्‌-आपके नाम को आभूषण की भांति कानों मे धारण (श्रवण) करते हैँ । हे पितवरृपाद श्रीवह्म ! मैने अपने पहले अनेकों जन्मों के अत्यन्त दुलभ पृण्य- फल से आपको एकमात्र रक्षक सच्चे पिता के रूपमेप्राप्नकियाहै, अर्थात्‌--अल्पपुण्यवाले व्यक्ति को आप जंसे अनन्यभक्त पिताकेरूपमेप्राप्त नहीं होते हैँ । अथवा श्रीरघुनाथजी के हनुमान्‌, जाम्बवात्‌, सुग्रीव, विभीषण प्रभृति जो समस्त आप्त भक्तगण है, आप उनके अनुगमनकङील हो । उन्हीं की तरह प्रेम- लक्षणा भक्ति से अपने इष्ट श्रीराघवेन्द्र को रिफाते रहते हो । इसलिये आप सभी रसिकभक्तों के प्यारे हो । अतः मेरी रक्षा करो । अर्थात्‌--अपने श्रीचरण पलार की चत्रहाया से मेरे प्रतिपालक बन जादए ।
इसरा अथं --भव केवल इष्टदेव का स्मरण प्रतिपादक्र-प्रतीयमान दूसरे अथं का मैं निर्माण करता ह । यथा--श्रीकृष्ण' इस पद मे विद्यमान श्री शब्द से श्रीराधाजी काही ग्रहण है। कारण कि-यहु श्रीमती राधा ही इस ग्रन्थ में लक्ष्मीगण मे प्रधान सिद्ध की जायेगी, जिससे किसी प्रकार की बाधा उपस्थित नहीं होगी । तदनन्तर-- कृष्ण" शब्द भी यहाँ पर शब्द ब्रहम जो वेद है, उसमे भौ ¶ूढ रूप से निरूपित परंब्रह्म श्रीनन्दनन्दन कौ वाचकता में ही रूढ (प्रसिद्ध) है । इसलिये श्रीराधा नामक स्वल्प शक्ति से युक्त ही श्रीङृष्ण दै! यह अथे--श्री' पद समन्वित छृष्ण' पद से निष्पन्न (प्राप्न) हमा दहै । कृष्ण शाब्द कौ व्युत्पत्ति इस प्रकार है-- कृषि" अयवा कृष्‌" धातु भूवाचक है, ण-प्रत्यय आनन्द वाचकहै, इन दोनों की एकता रूप जो परब्रह्म है वही कृष्ण शब्द से कहा जाता है । इस उपनिषद्‌ प्रमाणके द्वारा पहले ही जाना गया कृष्ण शब्द यहाँ पर योगरूढ होकर भी श्रीनन्दनन्दन की वाचकठा में प्रसिद्ध है । कृषि शब्द भूवाचकरटै, इस स्थान में भूपद भ्रुधातु के उत्तर भाववाच्य क्विप्‌ प्रत्यय से बना है । अतएव भरूशब्द भावशब्द की तरह केवल धातु के अथं का प्रकाश करसक्ता है, धातु का अथं इस जगह केवल आकषण मात्र है; वह्‌ आकषंण भी स्पष्टरूपेण-आप्तजनों की तरह विश्वासयुक्त चित्तवाले व्यक्तियों के चित्त का आकषेण करं सकता है । तदनन्तर-खी-पुरुष जंसे भिन्न भिन्न पदाथ के रूप मेँ ज्ञात होते है, उसी प्रकार आकषेण ओौर आनन्द भी भिन्न पदाथेकेरूप मे विख्यात हैँ । इन दोनों की एकता को ही योग कहते हैँ । यह्‌ एकता युक्त आनन्द ही सर्वाकषंकं (सबको खेंचने वाला) आनन्द है । तात्पयं यह है कि--श्रीकृष्ण ओर श्रीराधा-
४1 | ` # क्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पः प्र° पू, ३
जः 9 9 आ रक क 5 ज 5 आ 5 2.5 ओः 5 कठ 5 ॐ र @ॐ@ + ॐ + क) 9 जक म कफ) ७ कः + अ) + अ > आ > ॐ म आ १ = जक र ओक 9 आ 9 ओ + आके 9 आक 9 आक ज क 9 जाक 9 अनो = अ र ॐ + अरम
तयाप्रमनसामाकषेणम्‌; ततश्च भिन्नपदार्थतयावगतयोदयितयोरिव तयोरैक्यं योग एवेति, तद्युक्त आनन्दः सर्वाकषकानन्द इत्यथ एवाम्‌: \ परं ब्रह्य ति-“नराकृति परं ब्रह्म इति हि प्रसिद्धिः। यागपुरस्कृतरूढतोपगूढतयापि श्रीनन्दनन्दनमेव वक्ति, तच्छब्दशक्तिरिति व्यक्तसिद्धिश्व, तदेतदभिधीयते चाभिधीयत इति ! तस्मादेव तदीयस्वभावविक्ेषभावनाथमेव पुनरक्तिरियं युक्ति युनक्ति-चतन्येति; हे सर्वप्रका्ाक ! सद्रूपतया सर्वाश्रयस्वरूप 1 तद्रूपता च विपश्िद्धिरवगता, "सच्चिदानन्दरूपाय कृष्णायाङ्कि्टक्मणे' इति तापनोयनान्दीनिशमनात्‌; "त्वय्येव नित्यसुखबोधतनावनन्ते' इति श्रीभागवतीयन्रह्यस्तवं (१०।१४।२२) निगमनाचच । ससनातनरूपकेति-हे सनातनेन, सदातनेन, स्वस्वरूपमनुभवद्धिरपि सुनिरूपेण-सुरूपेण रूपेण सह वर्तमान ! तेन स्वभक्तिवित्तयित्तमनुव्तमान { गोपालरधुनाथपतब्रनवल्भेति-गोपालेषु ये रघवो लघदो ये च नाथा मुख्या इति विस्यातगाथास्तेराप्तस्य त्रजस्य बहवतल्ुजब्रजस्य
आपाततः-पृथक्‌ पृथक्‌ रूप से प्रतीत होकर भी एक पदार्थ हँ । जपे शक्तिमान्‌ ओर शक्ति । श्रीसधा-- आनन्द किवा आह्लादिनी शक्ति दै । एवं श्रीकृष्ण जाकष॑ण. पदार्थं है ।येदो होकर भी एक हीदँ । यह एकताषूप योग नित्यसिद्ध दै । लीला के लिए ही पृथक्‌ पृथक्‌ भावमात्र है, यह अथं ही उक्कृष्ट है 1
परब्रह्म शब्द का अथं “गूढ़ परब्रह्म मनुष्यलि द्धम्‌" श्रीम द्धागवतके इस प्रमाणसे नराकृति परत्रह्म ही प्रसिद्ध है । योगपुरस्कृत रूटता से युक्तं होकर भी “श्रीकृष्णक्ब्द'” चान्द की शक्तिके दारा श्रीनन्दनन्दन कोही कहता है अर्थात्‌--श्रीनन्दनन्दनरूपव्यक्ति की ही सिद्धि करता है । अथवा--व्यक्ति, अर्थात्‌-ज्यञ्जना शक्ति से भी-“श्रीनन्दनन्दन'' यही अथं सिद्ध होतादहै। इसप्रकार कृष्ण शब्द के विष अथं भी सिद्ध होगया । यह्‌ अथं करष्ण-इत्यभिधीयते'' दस वाक्यं मे प्रकाशित होरहा है । अतेएव श्रीकृष्ण के स्वभाव- विक्चेष के चिन्तन के लिये ही पहले शलोक में करष्ण कृष्ण' यह्‌ पुनरुक्ति ही युक्ति संगत होरही है ।
चेतन्य हञाड्द की व्याख्या--यथा-हे चैतन्य ! अर्थात्‌-हे सर्वप्रकाशक † आप्‌ सत्‌ स्वह्प्‌ से सबके आश्रय स्वरूप हौ । आपकी इस सत्‌ स्वरूपता कौ पण्डितजन ही जानते हैँ । श्रीगोपालतापनी उपनिषद्‌ के मङ्खलाचरणरूप नान्दी पाठसेभी यही व्यक्त होता है करि-शरीकृष्णसव्विदानन्दरूप है, तथा उनके कायं मौ -अविलष्ट-अर्थात्‌--अविद्या, अस्मिता, राग, द्वेष एवं अभिनिवेश नामक पंचक्लेशों से रहित है । श्रीमद्भागवत की ब्रहास्तुति से भी यही ज्ञात ह्येता है कि--“आप नित्य सूख एवं ज्ञानख्प ररीरधारी दहै ओर अनन्त है" ।
खसनातनरूपक--दस शब्द की व्युत्पत्ति इस प्रकार है-अपने आत्मस्वरूप का अनुभव करने वाले
जो सनकादि ऋषिहै वै मी आपके परम मनोहर सुन्दररूप का निरूपण करते रहते हैँ । आप उसी सदेव
एक रस॒ रहने वाले सुन्दरः सनातन खूप से विराजमान रहते दँ । इसी कारण अपनी भक्तिभाव द्वारा प्रसिद्ध व्यक्तियों के चित्त को अपने अनुगत कर लेते हो, करिवा उनके चित्त के अनुगत हो जाते हो)
गोपालरबुनाथाप्तब्रजवल्नभ--पद का व्यत्पत्तिलभ्य अथं यद्‌ है कि-गोपालगणोंमे जो “रघुः, अर्थात्‌ लघु (छट) द; तथा जो नाथ्‌' अर्थात्‌ मुख्य है, अथवा विख्यात कीतियुक्त है, उनके द्वारा प्रा किया जो ब्रज, आप उन्दीं व्रजवासी गोपगणों मे श्र॑ष्ठ दै । अथवा-अमरकोष के नानां वग॑ में लघु" शब्द का अर्थ-दृष्ट एवं अल्प भी किया है । अतः आप उन गोपालो के भावानुसार दासंभाव वाले गोपोंके दष्ट, एवं वात्सल्यभाव वाले गोपो के अल्प, अर्थात्‌ कनिष्ठ, तथा-शान्त-उज्ञ्वल रस वालों के नाथभी हो । अतः
प्रथम पूर, ३-५ ] # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # ` [ ५ पी आ १ आ # छक + क ज ज 9 ओः 9 ५ जह 9 आ ज 9 आ आ 0 ज ५ आ 9 आ 9 ज 9 आ आः 9 आ 9 आ 9 आह > आ ५ ज ५ जा) 6 आ + आः ०.@७2) ५ आ + आ+ आ ० जा क काम ७०.७५ वल्लभ {; किवा, गोपालानां लघुरिष्टः, स च नाथश्च यस्तस्य सम्बोधनमु “त्रिष्विष्टेऽल्ने लघुः" इति नानाथेद्गंलब्धबेधनम्‌ । आप्व्रनवल्वमेहि-आएव्रजानां स्वजनसमृहानां व्हुभ !
परेषामलम्यसत्प्रभ ! । अथ तृतीयमपि सम्भृतीकरवाणि-हे श्रीकृष्णेति; धौरत्र च परमप्रेयसीषु श्रेयसो राधा, ततस्तद्युक्ततया मधुरलौीलायामसङ्कीणं ! हे कृष्णचेतन्यार्यभक्तावतार ! तादात्म्यावच्च- तथावतीणे { है सनातनरूपाभ्यां परमानुरक्त-सुभक्ताम्यां सह विद्यमान । हे गोपालरधु- नाथाभ्यां तत्तच्नामभ्यामपि सु-भक्ताभ्यामाप्तः प्राप्नो यो ब्रजस्तस्य वह्भतया सवंदा विद्यमान ! मां पाहि, मत्पालकंतां याहीति ॥३॥ अथ अन्थ-सूचना तदेवं मङ्गलं सद्धमय्य कार्यं विचायते-- यन्मया कृष्णसन्द्भे सिद्धान्ताम्रतमाचितम्‌ । तदेव रस्थते काव्यकृतिप्रज्ञा ~ रसन्ञया ।४॥ सोऽहं काव्यस्य लक्ष्येण मनो निर्मामि ताहश्षम्‌ । तन्महान्तो_यदीक्षरस्तदा हेम्नि चितो मणिः ॥*५॥ (गोपालरघुनाथ' इस सम्बोधन पद का यह्‌ अथं हज । भौर 'आप्त्रनवह्लम !' इस सम्बोधन पद का यह्‌ अथं है कि--आप अपने स्वजन समूहो के परमप्रिय हो, तथा भक्तिविहीनजनों के लिये आपकी मनोहारिणी सृन्दरकान्ति अत्यंत अलभ्य है । अतः प्रभो ! सर्वोपद्रवं से मेरी रक्षा कीजिये । तीसरा अथं--अब तृतीय अथं को प्रस्तुत करता ह, यथा--हे श्रीकृष्ण ! इस पदमे श्री शब्द से परम- प्रयसी गोपि्योमें श्रे श्रेयस्करी श्रीराधाका ही ग्रहण है । अतः श्रीराधाजी से युक्त होनेके कारण-मधुरलीलां के सावकाश (स्वतन्त्र) आस्वादनकारी हो । है श्रीकृष्णचैतन्याख्य भक्तावतार ! अथवा-भक्तरूप धारणं करक तादात्म्यरूप से अवत्तीणं होने वाले महाप्रभो ! आप परमानुरक्त अत्यन्त भक्त-श्रीसनातन एवं श्रीरूप गोस्वामीजी के साथ ही विद्यमान रहते हो । अतः आपका नाम ससनातनरूपक' यह्‌ भी है। ओर श्रीगोपालभटु श्रीरघुनाथदास ये दोनो गोस्वामी भी आपके परमभक्त है, इन दोनो द्वारा प्राप्त जो व्रजधामं दै, आप उसी व्रज के वछठभरूप से सदा सर्वत्र विद्यमान रहते हो । अतः हे प्रभो !आपमेरी रक्षा कसरो। अर्थात्‌ सदव के लिये मेरे पालन-पोषण कर्ता बन जाओ ।॥३॥ अथ ग्रन्थ-सूवना स इसप्रकार म्ुलाचरण करके कायंका विचार करते है, अर्थात्‌ जिस हेतुसे मङ्गलाचरण किया है इस समय उसी कायं का विचार करते है । मैने “श्रीकृष्णसन्द'' नामक ग्रन्थ मे जिस सिद्रान्तङूपी अमृत का संग्रह किया था-उसौ का-अब इस काव्यग्रन्य निर्माणरूप-बुद्धिरूपिणी जिह्वा द्वारा आस्वादन करता हँ ।*॥। उसी सिद्धान्तरूप अमृत का आस्वादन करने वाला मँ इस काव्य रचना के बहाने अपने मनकोभी कान्यतुल्य ही बनाता ह, अर्थात्‌ मन को भी काव्यामृत का आस्वादन करने वाली जिह्वा के समान बनाता ह । परन्तु भक्ति प्रधान सत्काव्यानुशीलन परायण महात्मागण यदिमेरेद्रारा रचित इस ग्रन्थ कोटि गोचर करलेगे तव तो मणिकांचन का सा संयोग हो जायगा, अर्थात्‌- सुवणं खचितमणि जिस प्रकार सबके नेत्रो को आश्चर्यान्वित कर देती है उसी प्रकार यह्‌ “गोपालचम्प्‌ः" काव्य भी पण्डितजनों कौटृष्टिको चकित कर देगा ।।५॥
६ 1 # शःगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प्र° पू०, ६-६
क कतो 9 ©) 7 @~ 5 अः + ज + आतः ठ व) 9 ज 0 > + जु 5 096. 9 क) 6 अः 9 भ ज आओ. 9 ज -9 आ 0 आ 9 क 9 आ 9 जो १020 + ज ० आ + जो 9 चकत $ आ + चाः 9 आके + क = सरः १ आ % जक ९ ज म ॐ र कण
पर्वोत्तरतया चम्पुदयी सेयं तरयो त्रयी, पृथक्‌ पृथग्‌ ग्रन्थतुल्या यथेच्छं स द्भिरीक्ष्यताम्‌ ।\६॥ श्रीगोपलगण्णनां, गोपश्लानां प्रमोदाय \ भवतु समन्तादेषा, नाम्मा गोपाल वस्पुर्या ।१७। यद्यपि चिरमन्तर्था, जाता श्रीगेकुलस्थानाम्‌ । तदवि महात्नयु तेषां, व्युह्महः पुरः स्कुरयर्‌ जयति।\८॥ अथ मन्थारस्मः अस्ति दिल दुन्दावन-नामधेयं भागयेयमिव सुभगं वनभ्वनीदेग्याः । यदहो वनमप्यवनाय कल्पते सक्ष्लेलोकस्य, प्रसद्धुमात्रतः पवमानमपि तत्र क्षिप्रता-प्रतापतः पवमानतामप्य- तिक्रामत्ति, परमत्रिव्गदनि निर्गलम्पि सवेदापवगेवगं पपवजयत्ि मुक्तिषन्ध-सम्बन्ध-
५
गन्धसपि स्वगुगैर्बन्ध-निर्बन्धनिबन्धनं भवति । सदः सदावलीश्ञस्य भक्तिप्रदतपि कदापि न ददाति त-दूुक्तिम्‌ \ बह्मणाटसनि यदनश्चितमपि मत्वा जन्म वाञ्छितम्‌, तेन तत्त्‌ परमश्ितं
यह श्रीगोपालचम्पू नामक वृहद्‌-ग्रन्थ पूव॑चम्पू तथा उत्तरचम्पु भेदसेदो भागों में विभक्त होकर भौ प्रत्येक भाग में पृथक्‌ पृथक्‌ तीन तीन भागों में विभक्त है, अर्थात्‌-पूवेचम्पू मे तो गोलोकलीला, बात्यलीला ओर कंशोरलीला वणित हैँ एवं उत्तरचम्प्‌ मे प्रथम विलास, द्वितीय विलास ओर तृतीय विलास रवाणत हँ। अर्थात्‌-दोनों भागों के तीन तीन अवान्तरमभाग मिलाकर अलग-अलग छः विभाग छः न्थ के तुल्य हँ । इस प्रकार द्धः भागोंमें विभक्त श्रीगोपालचम्पू का स॒न्तजन स्वेच्छापूर्वंक अवलोकन करे ।।६।। श्रीकृष्णचन्द्र जिनको अपनी पृज्यकोटि मे गिनते हँ उन्टीं श्रीनन्द, उपनन्द प्रभृति गोपगणों कौ सवेतोभावेन प्रसन्नता के लिये विनिर्मित यह्‌ गोपालचम्प नामक ग्रन्थ. सवंदा विद्यमान रहे ॥७॥ यद्यपि श्रीगोकुलवासी गौोपगण बहुत समयसे श्रीकृष्ण के साथ ही अन्तित होगये हैँ तथापि--श्रीषूपसनातन जसे महात्माओं के सन्मुख तो आज भी श्रीनन्दादि गोपगणोंका समूह्‌ लीला करता हुआ सर्वोस्कषंपूवंक विद्यमान है । तत्त्वतः श्रीत्रजवासी नित्यसिद्ध गोपगण अव भी ब्रजमें लीला कर रहे दँ, जो चर्मचशुवालों के अगोचर हैँ । अतः इस गोपालचम्पू से उनकी प्रसन्नता अवश्यंभाविनी
ह ।८॥ अथ ग्रन्यारम्भः
(जिस नित्यघाम में श्रीगोपालजी नित्यविहार करते रहते है, अब. उसी धाम का स्वरूप निरूपण करने के लिये ग्रन्थकार उपक्रम करते!हुए कहते हैँ कि)}--श्वीद्न्दावन नाम का एक चिर प्रसिद्ध वन है, यदह वन अवनी देवी (पृथ्वी) का सर्व॑प्रिय सृन्दर सौभाग्य स्वरूप है । यहाँ एर विशेष आश्चयं का विषय यह्‌ दहै कि यह्‌ वन होकर भी सबकी रक्षाकरने के लिये समथंहै। प्रसद्ध मात्र से पवित्रताकारक हौकरभी उस पवित्रता करने के विषय में रीघ्रकारिताके कारण वायुकेधमंकोभी लघ जाता है, अर्थात्‌--अपनेमें सम्बन्ध रखने वाले जनको इतना शीघ्र पवित्र करदेताहै कि जितना सीघ्र वायु भी नहीं चल सकता। धर्म-अ्थ-कामरूप त्रिवर्गं के देने मे बाधा रहित होकर भी यह वृन्दावन जपवगं वगं, अर्थात्‌ पाँच प्रकार की -मृक्िके समूह को देता रहता है । श्रीचृन्दावनवासी भक्तजन सायुज्य आदि मुक्ति यद्यपि नहीं चाहते हैँ तथापि यदि किसीके हृदय में मुक्त होने की प्रतिज्ञा के सम्बन्ध का गन्ध (लेश) भीहैतो उस जनकोभी यह वृन्दावन अपने गुणो दारा बधने के विये आग्रह्‌ युक्त है, अर्थात्‌-तृन्दावन मे आकर बडेवडे मुमु
प्रथम पु०, ६-१२ 1] % श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # | ७ मतमिति निजहित-महित-महिमारम्भमुषलम्भयति । तदेवं गहनचर्यापर्याकुलतया वि येधा- लङ(रवद्विरुद्धायमानमप्य्थमनुरुदढतया पयवसानतः परिणमयति । तस्मिद्‌ कवीनामकवि- तायामपि कविता सम्भाविता भविता। तस्मिन्नेव च परमोदार-सारतावगम्यते। तद्धि तद्धिततथा मुहु रवतीर्णत्य स्वंस्याप्यानन्दनस्थय भरीमन्नन्दनन्दनस्य सव॑सानन्दपवं सवेदा पवंति ॥६॥
अस्ति चेह शरीञ्युकस्यापि सुखचमत्कारकारणं पद्यम्‌-- वृन्द्छवनं गोवधेनं यमूनापुलिनानि च । वीक्ष्यासीदुत्तमा प्रीती राममाधवयोनुप !॥' (भा० १०।११।३६) इति ॥१०॥ तत्रं गोवधनस्तु पुरस्तादेवं प्रस्तुयते-- यद्गोकुलेश्वर इति प्रथितिः युराणे, कृष्णस्य तद्‌ भवति गोकुलमस्य धाम । गोवासता च किल गोकुलतानिदानं, गोवर्धनस्तदिह सवंनिधानमेव ॥ ११ तत्र चायं विशेषः-- त्रिजगति मानसगद्धा, गोवधनसपि विभिन्दती विदिता । अहमिह मन्ये कृष्ण,-स्नेह॒जधारा तदन्तरं विक्ञति । १२॥
भी मोक्ष के दुख को टुकराकर भगवत्तरम के ब्र॑धन में सदेव के लिये बंधजाते हैँ । यह्‌ वृन्दावन सज्ञन- गणमान्य भगवद्धुक्तिप्रद होकर भी-उस भक्तिको कभीभी भद्ध नहीं होने देता । ब्रह्माजी ने अपने मनमें तुच्छ सममकर भी वृन्दावन के जिन तृणादिकों मे जन्मग्रहुण करने की अभिलाषा प्रगटकीथी उसीसे यह्‌ वृन्दावन परमपूजित माना जाता है । अर्थात्‌-वृन्दावन के तृणादि सभी उच्वकोटिकेषहै, इसी कारण यह्‌ वृन्दावन सवंहितकर ओर पूजनीय अपनी महिमा के प्रारम्भिक स्वरूप को जता रहा है । अतएव इस्‌ प्रकार की दङ्ञेय आश्चयंमयी घटनाओं से व्याप्त होने के कारण विरोधाभास नामक अलंकार की तरह विरुद्ध प्रतीत होने बाले पदाथं को भी अन्त मे अनुङ्रुलता रूपमे परिणत कर देता है । उसी वृन्दावनमें कवियों की जौ कविता का विषय नहीं है, उस मेभी कविता की सम्भावना हो सकती है । ओर्‌ उसी मे परम उदार सारभाग जाना जाताहै। निश्चय ही उसी वृन्दावन के हितकारक रू्पसे बार चार अवतार लेने वाले तथा सभी कै आनन्दजनक श्रीमान्‌ नन्दनन्दन के सभी आनन्दमय महोत्सवो को भी यह्‌ श्रीवृन्दावन सवदा परिपृणं करता रहता है ।\६॥ ।
इस विषय मे श्रीशरुकदेवजी का भी सुखमय चमत्कारजनक एक शौक देखा जाता है-यथा-- श्रीशुकदेवजी बोले कि हे राजन्‌ परीक्षित्‌ ! वृन्दावन, गोवधेन ओर यमूनाजी के कमनीय पुलिनों फो देखकर श्रीकृष्ण ओर श्रीबलदेव इन दोनों भादयों को अत्यंत प्रसस्चता हुई थी ॥१०॥
श्रीकृष्ण के लीला स्थानों मे सर्वप्रथम श्रीगौवर्धंनपव॑त का महत्त्व ही प्रस्तुत्त करते हैँ-पुराणों में जिनकी गोकुलेश्वर नाम से प्रसिद्धिहै, वह गोकुल ही श्रीकृष्ण का निवास स्थान है, जहाँ गोगण निवास करते हैँ वही गोकुल नाम से विरूयात है । परन्तु श्रीगोवधंनपवंत तो सभी का आश्रय स्वरूप है । अर्थात्‌-- यहाँ तो सपरिकर श्रीकृष्ण विहार करते हँ \।११॥। |
उसमे विशेषता यह्‌ है कि--यह्‌ मानसीगद्धा श्रीगोवधंनप्व॑त को भेदन केरती ठृ प्रगट हुई है, यह्‌ बात तीनों लोकों मे विख्यात है । परन्तु म तो यही मानता हँ कि-श्रीकृष्ण कौ स्नेहेजनित धारा दही श्रीगोव्घन के मध्यमे मानसीगङ्धाकेरूपसे प्रवेश कर रही है ।।१२॥
„ह 1 भ श्रीगोपालचम्मूः * [ पूवं चम्पः प्र पूण, १३-१६ किश्च-- तस्मिन्‌ श्चीहरिराधयोर्युगलितं य.डूाति कुण्डद्रयं संसद्खेन परस्परं परिमलात्मन्ये तयोस्तन्मिषम्‌ । ्रेमासीत्‌ प्रकटं यतः श्वसनकंः कम्पान्वितं जाञ्ययुग्‌- भक्ताद्रस्थितिकृच्च तद्घनरसाकारं दरीहइ्यते ।। १३॥ यसरुनायाश्चयमतिक्लयः-- स्नानजातयुकृतान्न केवलात्‌, स्फुतिदा मुररिपो रवेः सुता ।
वीक्षणादपि यतो बिभति सा, श्यामधामवरमाधुरीधुराम्‌ ॥\ १४॥ तस्याश्चोत्परक्षन्ते--
स्वस्निग्धवृन्दविषयप्रियता-महिम्ना, स्वेदांश टव किमु कृष्णतनोविसारी ? वृन्दस्य कृष्णविषयप्रियतेव [किवा, तडावभावितगतिर्भवति स्म कृष्णा ॥१५॥ पुलिमानि च तस्या महाप्रेमो्रासमाविष्कुरवस्ति ।
तथा हि--जद्यापि यानि विबुधानवलोकमात्रात्‌ पुष्णन्ति छृष्णकृतरासरसं विभाव्य ।
किच्च उसी गोवर्धन पवेत में श्रौराधा-कृष्ण के परस्पर सम्मिलित (राधाकुण्ड-श्यामकुण्ड) नाम से विख्यात दोनों कुण्ड शोभा पारहे हैँ । उन दोनों के परस्पर संसगं तथा जनमनोद्र गन्धसे यह बोध होता है क्रि-इन दोनो कुण्डं के बहाने श्रौराघाकृष्ण का उत्कट प्रेम ही प्रगट होगया है । कारण यह है कि-ये दोनों कुण्ड वायुसमूह्‌ से कम्पित, जइतायुक्त तथा भक्तों को स्नेहमयी आद्र स्थिति प्रदान करने वाले होकर भी जलरूप से सबके दृष्टिगोचर होरहे है, अर्थात्‌ श्रीराधाकृष्ण का प्रेम ही आज भी भक्तों के सामने जलल्पसे विद्यमान है ।।१२।॥
श्रीयमुनाजी मे यह्‌ विशेषता है कि-यह्‌ सूयंनन्दिनी श्रीयमुनाजी श्रीकृष्ण के केवल स्नान से जनित सूक्रतसे ही मानव मात्र को आनन्ददायिनी है यह्‌ बात नहींहै किन्तु श्रीकृष्ण के दर्शन से भी उनके श्रीविग्रह की इ्यामकान्ति की उक्कृष्ट माधुरीके सार कौ धारण कररहीटहँ। अर्थात्‌-श्रीयमुनाजी की स्यामवणंकौी धारा को देखकर यह्‌ प्रतीत होता दहै कि-श्रीश्यामसुन्दर के दशेन स्पशंन से उनकी श्यामप्रभा कोआजमभी धारण कयि हूए हैँ । अथवा--श्रीयमुनाजी भावुक भक्तों के लिये अपने मे केवल स्नान करने से उत्पन्न हुए सकृत से श्रीमुरारि भगवान्‌ कौ केवल स्पूति ही नहीं देतीं अपितु अपने दर्शंनसेभी भादुक भक्तो केहुदयमें मुररिपु भगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्र के श्रीविग्रह की द्याम कान्ति कीरे माधुरी धाराके सारभारकोभीभरदेती हैँ ।।१८।
श्रीयमुनाजी के पूवक्ति प्रकार के कारण के विषय मेँ कविजन इसप्रकार की उत्प्रेक्षा करते यथा--श्रीकृष्ण के जो समस्त स्वजनगण है, उनके प्रति श्रीकृष्ण की जो प्रीति की महिमा हैउसी कारणसे श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह से उत्पन्न स्वेदकण, अर्थात्‌ पसीना ही श्रौयमूनाजी के रूप में प्रवाहित हो रहा है क्या? अथवा अपने प्रिय स्नेहीजनों का श्रीकृष्ण विषयक प्रेम ही श्रीयमुनाजी के रूप में प्रवाहित हो रहा है क्या ? अर्थत्‌-श्वीकृष्ण के सभी प्रिय परिकर जिस प्रकार उनके ध्यान से कृष्णमय हो रहे हैँ उसी प्रकार बारऋ्मर श्रीकृष्ण कौ भावना करने के कारण श्रीयमुनाजी इयामवणंवाली होगई हँ क्या ? ।१५॥
श्रीयमुनाजी के पुलिन आज भी भावुकभक्तों के हृदय मे महान्‌ प्रेम का उह्लास प्रकटित कर रहे यथा-देखो ! श्रौयमूनाजी के जो परमयपुनीत पुलिनप्रदेश आज .भी श्रीकृष्ण द्वारा रचित रसलीला के रस
प्रयम पू०, १६-२० † ह श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # (न
तान्यत्र कि वररसायनदिव्यचरर्णे- रभ्यासतः स्वयुलिनानि चिनोति सोरी ? ॥१६॥ भाण्डीरस्तु स नो मनो व्याकुलयति । तथा हि-भाण्डीरस्य स्फुटमधिहरि प्रेम फ व्णेनीयं सान्तधनिं स्थितवति हरौ बाढमन्तदेभे यः । यान्तु स्वारेन च विषयतामत्र गोवधनाद्या लोके स्निरधा रचयितुमिदं न क्षमः स्यामितीव ॥ १७५ अहो प्रेमगाम्भीयेमस्य पय वृन्दावनस्य ! यतः-- कुत्र कु्रचिदगस्य दम्भतः, स्तम्भमेति तदिदं हुरेवनम्‌ \ प्रायशश्चलदलस्य कम्प्रता, -मङ्कुरस्य पुलकानि सर्वतः ॥ १८॥ अ\विव्र जति च तस्मिन्‌ सत्रजवःसिजनव्रज व्रजराजतरूजे कि कि वा तद्रयञ्खिजिषया नाविव्रं जति ? तच्च यृक्तमेवोत्पर्यामः । व्रजपदं हि सर्व॑समीचौनसमूहमुहयति ।\ १६॥ अस्ति चेह भीभागवतीयं पद्यम्‌ (१०।५।१८)-- (तत आरभ्य नन्दस्य व्रजः सवंसमद्धि मान्‌ । हरेनिवासात्मगुणे रमाक्रीडमभूत् प !1इति॥।२०॥
को प्रकारित कर, इस विषय के विशेष जानकार विशिष्ट विद्रानों को अपने दर्ल॑नमात्रसे ही भाव में परिपृष्ट चना रहे है । श्रीयमुनाजी उन्हीं अपने पुलिन प्रदेशों को अपने पास मेँ श्रेष्ट रसायनरूप दिव्य चूर्णो से बदा रही है क्या ? अर्थात्‌--श्रीयमुनाजी कौ यह बालुका साधारण नहीं है, अपितु जिस प्रकार वशीकरण मन्त अथवाच्रुणं वारा लोर्गोके मनकोवशमे कर लिया जातादहै, उसी प्रकार यह्‌ बालुकामय दिव्य चूणंभी माव दर्थकजनों के मन को श्रीकृष्ण मे अनुरक्त कर देता है ।१६॥
अहह ! पुराण प्रसिद्ध वह्‌ भाण्डीरवट तो हमारे मन को व्याकुल कर रहा है । देखो ! श्रीकृष्णचन्द्र मे भाण्डीरवटकाजो विरिष्टप्रेम है वह्‌ क्या स्पष्टूपसे वर्णन करने योग्य है, अर्थात्‌--उसका कौन वर्णन कर सकता है ? कारण--ध्रौकृष्णचन्द्र जव अन्तरहित होगये तब भाण्डीरवट-““टस जगत्‌ में श्रीगोवर्धन प्रभृति भगवान्‌ के स्नेही पदां अपने. अपने अंशा से भावी भक्तो के नेत्र आदि इन्धियों के गोचर भले ही होते रहँ परन्तुम तौ उनकी तरह अपने अंश से दस जगत्‌ में रहने के लिये समथ नहीं ह" इस प्रकार विचार कर अर््तहित होगया ।१७।।
अहह ! इस श्रीघरृन्दावन के प्रेम कौ गम्भीरताको तो देखो ? यह श्रीहरि का प्यारा वन कहीं कहीं तो पर्व॑तो के बहाने स्तम्भ भाव कोप्राप्नहो जाता दै ओर कहीं कहीं पीपल के वृक्षों के बहाने कम्प भावको धारण कर लेता है । तथा कहीं कहीं अंकुरों के बहाने स्व॑तोभावेन रोमाख्ित हो जाता है ।\१८॥।
अब ब्रजकौो महिमा का वणेन करते ह-त्रजबासी परिकरो के साथ श्रीत्रनराजकुमार के आविर्भूत होने
पर्‌ उनके प्रकट होने कौ सूचना देने की इच्छा से व्रज मे कौन-कौन वस्तु प्रगट नहीं होती ? अर्थात्‌ समस्त वस्तुं ही प्रगट होती हैँ । इस बात को हम उचित.रूपं से देख रहे हैँ एवं समभ भी रह हैँ । क्योकि व्रनपद ही श्रीकृष्ण के समस्त अच्छे-अच्छे विषयों कौःसुचनां दे रहा है \।१६॥
इस विषय में श्रीमन्टागवत ( १०।५।१८ ) काक भी विद्यमान है, यथा--शरीशुकदेवजी बोले-- हे राजनु परीक्षित्‌ ! श्रीकृष्ण के जन्म के समयसे हौ गोपराज श्रीनन्दजी का यह्‌ व्रज सब ऋद्धि-सिद्धियो से
४:
१० ]  कश्रीगोपालचम्पूः क [ पूवं चम्पूः प्र०° पू०, २१-२२
ओ ® जक # ओको ® ज # ओक. + ओः + ओ + आक 9 ॐ $ आह 9 शः # ® 9 भोः ® शको % कः % आकः जः = आः 9 जः 9 आ ठ कोः र आ त ® % ओः + छ ® ॐ र आः र ओ > आः 9 ओः ॐ चोः # ओः # आः र चः + जः > च +
तेषामाविर्भावस्य पद्यपुराणसन्दर्भानुसारेण प्रतिकल्पमनल्पसुखकल्पक-सम्पदुदन्त- दन्तवक्र-वधान्ते सवेतोऽप्येकान्ते कान्ते यत्र प्रवेशस्य निदेशः प्रथयिष्यते । तस्माद बजनमनः- कायनिकाय-स्पक्ञ-विरहिताद्राराहादि-सङ्धोतितप्रवरकीतिकदम्ब-कदम्बादिमयात्‌ पाद्- स्कान्दादिगतासङ्कोणवर्णाकणिततत्तत्‌ ~ सनातनज्ञीलतारामसराम-गो-गोप-गोपाल-लीलानिधा- नादृवृन्दावनस्यैव वैभवविशेषादशेषं भवति › प्रकृतिस्थित्तिमतोतो हि यः ।२१॥ बृहद्गोतमीयस्थ-श्रीकृष्णवचने तु तत्तत्सक्षेपाथनिक्षेपः प्क्ष्यते-- “इदं वृन्दावनं रम्पं मम धामेव केवलम्‌ । अत्र ये पश्चवः पक्षिमूनाः कीटा नरामराः । ये वसन्ति ममाधिष्ण्ये मृता यान्ति ममालयम्‌ ॥ अत्र सा गोपकन्याश्च निवसन्ति भमालये। योगिन्यस्ता मया नित्यं मम सेवापरायणाः ॥ पश्चय्मेजनमेवास्ति वनं मे देहरूपकम्‌ । कालिन्दीयं सुषुम्नाख्या परमामतवाहिनी ॥ अत्र॒ देवाश्च. भूतानि वतन्ते सुष्ष्मरूपतः । सवेदेवमयश्चाहं न त्यजामि वनं क्रचित्‌ ॥ आविभविस्तिरोभावो भवेन्मेऽत्र युगे युगे ।तेजोमयमिदं रम्यमहश्यश्च मचश्षुषा ।\' इति ॥२२॥
भर गया था, अधिक क्या कर्हरं? देखो ! श्रीहरि के निवासस्थान होने के कारण यह्‌ ब्रजमण्डल अपने गुणो से श्रीलक्ष्मीदेवी का भी विहारभूमि ( वाटिका) बन गया था ।॥२०॥ अर्थात्‌-श्रीह्रि के प्राकस्यकालमें लोकोत्तर इस व्रजमण्डल मे-गोवधन, मानसीगंगा, राधाकुण्ड, इ्यामकुण्ड, यमुना, यमूनापुलिन, भाण्डीरवट वृन्दावन आदि सभी आविभूत हो गये थे । पञ्मपुराणोक्त सन्दभं के अनुसार प्रत्येक कल्पमे इसी प्रकार कौ प्रगट घटना होती रहती है । इस ग्रन्थ मे परिपूणं सूखपूणं दन्तवक्र बध के अन्त मे सर्वश्रेष्ठ मनोहर श्रीव्रज में श्रीक्रुष्ण के प्रवेश का निदश स्पष्टरूपसे करेगे । उक्त वृन्दावन के वभव विशेष के प्रकारित होने पर भी संसारी जनों के मन ओर तन समूह्‌ का स्पशंभी संघटित नहींहौो पाता। 'वाराह्‌ः आदि पुराण लिनकी विदि कीतिराशि का वणन करते हैँ एेसे वे कदम्ब वृक्ष भी यहां वेभवपूणं हैँ । पद्मपुराण तथा स्कन्द आदि पुराणों में जो विषय स्पष्ट अक्षरो में सुना जाता है वही नित्य सिद्ध स्वभावसेही रभणीयदहै। श्रीबलराम, गेया, गोपी एवं गोपालगणों के सहित श्रीगोपालजी की लीलां का निधानस्थान जो श्रीवृन्दावन है, उसके वैभवमय प्रकाश विशेष से पूर्वोक्त सव बातें संघटित होती रहती हँ । इस भूमण्डलमे भी पूर्वोक्त दिव्य वस्तुओं का जो आविर्भाव दै, वह प्राकृत मर्यादा का अतिक्रमण कर गया है ।२१॥
बृहद्‌ गौतमीय तन्त्रौस्थित श्रीकृष्ण के वचनां मे तो पद्म, स्कन्द पुराणादि वाक्यों का जो संक्षिप्त अर्थं निक्षिप्त देखा जाता है, वह इस प्रकार है--यह परम रमणीय वृन्दावन ही केवल मेरा धाम (निवासस्थान) टै । इसमे जो समस्त पशु, पक्षी, रग, कीट, पतंग, मनुष्य एवं देवता आदि वास करते ह, वे सब मेरे स्थान मेवाम करते, मरनेकेबादमीमेरेधाममेंहीपर्हुचजतिहें। इस वृन्दावन मे जो गोपकन्या निवास क्ररती है वे मुज्लसे नित्यसंयुक्तमेरीही सेवामें तत्पर हें । पाँच योजन, अर्थात्‌- बीस कोश के विस्तार नाला यह्‌ वृन्दावन मेरा देहरूप ही है । यह श्रीयमुनाजी सुषुम्ना नाम धारण करने वाली है तथा सदेव परमामरत प्रवाहित करती रहती है । यहां पर देवता ओर प्राणीमात्र अप्राकृत देह्‌ धारण करके रहते हैँ । मँ समस्त देवस्वरूप हँ, अतः इस वन को मेँ कमीभी नहीं व्यागता हूं । इस स्थान पर प्रत्येक युगमेमेरा आविर्मगव-तिरोभाव होता रहता है । यह रमणीय वृन्दावन तेजोमय, अर्थात्‌ शुद्धसत्त्वस्वरूप है । अतः चम॑ चु वालों के दृष्टिगोचर नहीं होता ॥२२॥
प्रथम पुर, २३ | % श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # [ १९
॥ 11 11111111 1 1 11 1 0 1 1 1 1 1 11 11.11 11 1 1 1 11 1 ९ १० ११ १९ त १० "05. १ १९
यं खलु वैभवविशेषं सवेसारेण यथास्थानं प्रकाड्यिष्यमाणव्याख्या-विशेषावतारेण श्रोमद्दूगवतानुसारेण गोपानां स्वं लोकं वरुणालयादागतः करुणावरुणालयः स्वयं भगवान- क्र राय वेकुण्डविशेषलक्षणस्ववेभव-व्यञ्जनया सुखप्रदे ब्रह्मह्वदे मज्जनेन तस्मादुन्मज्ननेन च तचज्ननकौतुकजननादनन्तरं छन्दःस्तूथमानेनात्मनाऽवित्रा विचित्रमन्रंव वृन्दावने तदीयनरलीला- वेशेन साधारणमन्येभ्यस्तेभ्यः सन्दशञेयामास \ यं प्रति म्प्रत्यपि प्रपद्यमाना विद्वांसश्च तसापि साक्षादिव तट्ीलाः प्रतिपद्यन्ते । यं परि हरिवंञे गोविन्दाभिषेकसम्पदंशे महेन्द्रः श्रीमद्बरजेन्द्र- तनुजतनुवद्वचापकतां सत्यां प्रत्याययामास । यं पुन न्दावनस्थ-समस्त-समम्य्णमपि तत्तदणं- नानुसारेण केचित्‌ प्रकृत्यावरणतः परमवियदूध्वं निवणेषन्ति । अतएव लोलानुरूपरूपतया भूमानमभूमानश्च प्रयद्यन्ते यदुभूमयः ¦ एष एव शेषनिविशेषतया ब्रह्मसाक्षात्काराकारतया च ब्रह्मसंहितादिषु ब्र हितं ब्ृहदभिवेणयामासे । तत्र च प्रकटाप्रकटप्रकाज्ञमयस्य वृन्दावनस्य बहुविधसंस्थानतया बहुविधश्ास्नश्रुतस्याप्रकरटप्रकाश्मय-वेभवविशेष एव सम्प्रति वणनीयः । स च गोकुलप्रधान एवेति स्वविवक्षितदिता ब्रह्यसंहितानुसंहिता क्रियते । तद्चनानि तु बोध- क्रमाय क्रममतिक्रम्यानुक्रम्यन्ते \।२३।
श्रीवृन्दावन का वेभव विशेष सब प्रकारके सारभागसे परिपणे है। यथा स्थान इसकी विशेष व्याख्या स्पष्टरूपसे की जायगी । श्रीमद्भागवत के अनुसार कृपासिन्धु स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण ने वरुणलोकं से श्रीवृन्दावन मे आकर अक्ररजी को जिस स्थान पर वेकरण्ठ विशेषरूप अपने वभव का अनन्त एेश्वयं दिखाया था, सुतरां अक्र्‌र जी को सुख देने वाले उसी ब्रह्महदं ( ब्रह्मकुण्ड ) मे निमज्ञन ( गोता लगाना }), उन्मज्ञन ( जल से बाहर आना ) के हारा व्रजवासियों को कौतुके उत्पन्न कराने के अनन्तर दिव्य वेकुण्ठ मे वेदो के द्वारा स्तूयमान श्रौभगवान्‌ ने अपने को विचित्ररूप से रक्तकेरूप मे दिखाया । पुनः इसी वृन्दावन मे भगवान्‌ को नरलीला के आवेश के कारण साधारण मानवमात्र मानने वलि ग्वालवबालों को भी श्रीभगवान्‌ ने विचित्र भाव से श्रीवृन्दावन के वभव का दन कराया था।
आज भी जिस वृन्दावन के वभव को लक्ष्य करके शरण मे आने वाले भक्तिरस-तत्त्वयेत्ता पण्डितगण अपने चित्त मे भी प्रत्यक्ष की भांति उन उन लीलाओं को प्राप्त करते रहते हैँ । जिस वेभव को लक्ष्य करके हरिवंश पुराण मे-गोविन्दामिषेक के एेश्वयं के अंश प्रसङ्खमें श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह की तरह इस ब्रज की सर्वंभ्यापकता कौ यथाथं सत्यता इन्द्र ने भी यपने ज्ञानगोचर कौ थी । जओौर वृन्दावन के जिस प्रकाशमय वभव विशेष को लक्ष्य करके पूर्वोक्त प्रमाणो के अनुसार कुछ विशुद्ध चित्तवाले महात्मागण प्राकृतिक समस्त पदार्थो की निकंटता होने पर भी प्रकृति के अष्ट आवरणों से रहित महावकुण्ठ से भी ऊपर विराजमान गोलोक उपनामक श्रीवृन्दावन का वणन करते हैँ तथा दर्शन भीकरते है । अतएव वृन्दावन कौ लोलामूमिर्यां लीलाओं के अनुसार विस्तृत एवं संकुचित, अर्थात्‌ व्यापक एवं अग्यापक भाव को धारण करती रहती हैँ । यही वैभव शेषजी से भिन्न न होने के कारण तथा ब्रह्यसाक्षा- त्कार के समान होने के कारण--ब्रह्मसंहिता आदि ग्रन्थों मे महापुरुषों के दवारा विस्तारपुवंक वणित हुभा है! ओर उसमें इस वृन्दावन के प्रकट, अघ्रकट एवं प्रकाशमय अनेक प्रकार के संस्थान ( अवयव-विभाग ) हैँ । इसलिये अनेक शाखो मे इस वृन्दावन कौ महिमा सुनी जाती है। इस समय ह्मे वृन्दावन का अप्रकट
9९.11 ‰ श्रीगोपालचम्पुः # [ पूर्वं चम्पूः प्र० पूण, २४-२५
यथा (५।६८) ६७, ६८)-- "मजे इवेतद्धीपं तमहमिह गोलोक इति यं, विदन्तस्ते सन्तः क्षितिविरलचाराः कतिपये "श्रियः कान्ताः कान्तः परमपुरुषः कल्पतरवो, दरुमा मुसिश्चिन्तामणिगणमयो तोयममृतम्‌ । कथा गानं नास्य गमनमपि वश प्रियसखी, चिदानन्दज्योतिः परमपि तदास्वाद्यमपि च ॥' "स यत्र क्षीराब्धिः चरति सुरभिम्यश्च सुमह्‌ा,-ल्िमेषा्धद्यो वा व्रजति न हि यत्रापि समयः ॥ २४ किश्च, ईश्वरः परमः कृष्णः" (ब्र० सं ० ५।१) इत्युवक्रम्याह-- 'सहछ्रपत्रं कमलं गोकुलाख्यं महत्‌ पदम्‌ । तत्कणिकारं तद्धाम तदनन्तांशसम्भवम्‌ ॥ तत्‌किञ्चल्कं तदंशानां तत्पत्राणि ध्ियामपि ॥ चतुरस्र तत्परितः उवेतद्रीपास्यमद्धुतम्‌ । चतुरस्र चतुर्मर्त्चतुर्धाम चतुर्कृतम्‌ \1 चतुभिः पुरुषार्थेश्च चतुभिहंतुभिवृ टम्‌ । श्ुलेदंशभिरानद्धमूध्वधि दिग्विदिक्षु च ॥
आर प्रकाशमय वैभवदही वणन करना दहै । उस अप्रकट प्रकाडमय वैभवके मध्यमे गोकुलदही प्रधान है । अतः स्वविवक्षित ग्रन्थ की हितकारिणी ब्रह्मसंहिता की उक्तियां हम प्रस्तुत करते हैँ । किन्तु ब्रह्मसंहिता के वचन, अर्थात्‌ इलोकावली जानकारी की सूविधा के लिये क्रमनियम को त्यागकर ही स्थापित करते है ।।२३॥
यथा--भक्ति-तत्ववेत्ता विख्यात पण्डितगण इस जगत्‌ मेँ जिसको “गोलोक नामसे पुकारते दहै, सरोवरमे कमल की तरह अन्य संगविहीन उसी इवेतद्रीप का मै भजन करता ह । वस्तुतः इस प्रकार के गोलोक-तत्ववेत्ता विद्वानों की संख्या बहुत कम है, एवं भतल में उनका प्रचार भी कमी है । इस गोलोक में ब्रजगोपीगण लक्ष्मीस्वरूपा ह । कान्त परमपुरुष श्रीकृष्ण ही हैँ । यहाँ के वृक्ष कल्पवृक्ष है। यद्यंकी भूमि चिन्तामणिगणमयी है । सुस्वादु अमृत ही यहाँ काजलदहै। यहां पर्स्परका वार्तालापमी सङ्गीत के समान है । सहज चलना ही नृत्य है । सब जगह श्रीकृष्ण की सुखावस्थान-प्रकारिका वंडी ही प्रियसखी हि । अधिक क्याकहं ? यहां के सूयं, चन्द्र आदि ज्योत्िमेय पदाथ भी चिदानन्द रूप से प्रकाशमान हैँ । तथा वे गोलोकस्थ जनोंके उपमोग्यभी ह, अर्थात्‌ प्राकृतिक सूयं के समान गोलोक का सूयं असह्य नहीं है ओर चन्द्रमाभी कलंकरहित सवंदा पूणं कलाओं से विद्यमान रहता है । यहाँ पर वंशीध्वनि के आवेश में कामधेनुखूपा गेयाओो से महान्‌ क्षीरसमुद्र प्रवाहित होता रहता है । तथा यहाँ पर भगवत्‌ सेवा मे भावेश के कारण आधे निमेष का समय भी ज्ञात नहीं होता, तात्पयं यह्‌ है कि-लोकातीत गोलोकवासी जन मायाजनित करालकाल के विक्रम का अनुभव नहीं करते, कारण यहाँ पर कालका प्रभाव ही नहीं है।।२५॥)
अब ब्रह्मसंहिताके “ईश्वरः परमः कृष्णः" इस मन्व से आरम्भ करके श्रीजीव गोस्वामिपाद कहते है ।
गोप गोपियों सहित भगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्र का जो सबसे उत्कृष्ट निवासस्थानदहै, वह गोलोकः किवा 'महावेकुष्ठ' नाम से विख्यात द । यह्‌ स्थान सहस्र पत्रौवाले कमल के समान है । उसकी कणिका ही परिकर सहित श्रीकृष्ण का निवासस्थान है । यह कमल श्रौवलदेवजीके अंशसेही उत्पन्न हुभाहै। श्रीकृष्ण के अंशस्वरूप सजातीय गोपगण उस कमल्‌ कौ केसर पर निवास करते हैँ । उस कमल के सहस पत्र ही लक्ष्मीस्वरूपा कृष्णत्रेयसी श्रीराधा प्रभृति गोपीगणों के उपवनस्वरूप विहारस्थान हैँ । पूर्वोक्त गोकुलषूप गोलोक के बाहर चारों तरफ चार कोने वाला उवेतद्टीप नामक एक अद्भुत स्थान है । उसके चारों कोने-- वासुदेव, संकषण. प्रयम्न एवं अनिरृद्ध इस चतु््यूह्‌ के निवासस्थानं । ध्म, अं, काम,
प्रथम पूर, २५-२९ | % श्रीगोलोकरूपनिरूपणस्‌ # [ १३ अष्टभिनधिभिजुष्टमष्टभिः सिद्धिभिस्तथा । मनुरूपेश्च दङ्रभिदिक्पालेः परितो घृतम्‌ ॥ उयामगौरिश्च रक्तं श्च शुक्लश्च पषंदषेभेः । शोभितं शक्तिभिस्ताभिरद्ताभिः समन्ततः ॥ (ब्र° सं० ५।२, ५।६) इति ॥२५॥ अपिच (ब्र० सं० ५।४०),-- "चिन्तामणिप्रकरसदयसु कल्पवृक्ष,-सक्षावृतेषु सुरभीरभिपालयन्तम्‌ । लक्ष्मी-सहसरशषत-सम््रम-सेव्यमानं, गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥\' इत्यादि ॥२६।1 ब्रहद्‌वामने-- "रस्नधातुमयः श्रीमान्‌ यत्र गोवधनो गिरिः । रत्नबद्धोभयतटा कालिन्दी सरितां वरा ॥1' इत्यादि चान्यत्र \२७।। तदेतदनुसारेण प्रथमं तावत्‌ काव्यस्य निधानं वस्तुमात्रं सप्रमाणं प्रकाश्यते चित्रस्य फलकमिव ।\२८॥
तथा हि--यस्य खलु लोकस्य गोलोकतया गोगोपावासरूपस्य ववेतद्रीपतया चा्रन्य- स्पृष्टपर मश्ुदध तासमृद बुद्ध स्वरूपस्य तादृशचज्ञानमय-कतिपयमा्र-प्रमेयगात्रतया तत्तत्परमता मता । परमगोलोकः परमतवेतद्रीप इति ।२९॥
मोक्षरूप चारों पुरुषार्थो के साधनभूत चारों वेदों द्वारा यह्‌ गोलोक परिवेष्टित है तथा दशों दिशाओं में दश प्रकार के व्रिश्ुलों से निवद्ध है । पथ्य, महापद्म, शद्ध, मकर, कच्छप, मुकुन्द, कुन्द, नील नामक आठ निधियों से ओर अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्निः, प्राकाम्य, ईरित्व, वशित्वे नामक आठ सिद्धियों से भी परिवेष्टित हैं । ओौर्‌ मन्त्रों के प्रतिपाद्य अथवा अधिष्टातु देवतारूप--इन्द्र, अग्नि, यम, वरुण आदि दश दिगपालों से भी वह परिवृत है, तथा श्याम, गौर, रक्त, एवं उवेतखूप चार वर्णो वाले श्रेष्ठं पाष॑दरूपी साम आदि चारों वेदों द्वारा वह्‌ गोकूल सुशोभित है, एवं विमला, उत्कषिणी, ज्ञाना, क्रिया, योगा आदि अद्भूत शक्तियो दवारा चारों ओर सुसज्ित है ।२५॥1
तथा च उक्त गोकुल मे चिन्तामणि नामक रत्नों दारा निमित जो समस्त गृह हँ वे लाखों मनोहर कल्पवृक्षो से परिवेष्टित हैँ । एेसै समस्त गृहो मे कामधेनुगण की जौ सब प्रकार से रश्नाकरते रहते है तथा लक्ष्मीस्वरूपा हजारों गोपाद्धनाओं के सैकड़ों सम्भ्रमो ( विलासो ) से जो सेवित ह, उन आदिपुरुष गोविन्द भगवान्‌ का मै भजन करता हँ ।२९॥
वृहद्वामन पुराण मे कहा है क्रि-जिस गोलोक उपनामक दिव्य वृन्दावनमें श्रीगोवधंन पव॑तराज मी रत्नमय धातुजं से खचित है, नदियों में श्रे श्रीयमुनाजी भी रत्जटित दोनो किनारो वाली है, अर्थात्‌ उसके दोनों तट रत्नजटित घाटों से सुशोभित हैँ । इस प्रकार अन्यत्र भी विशेष रूप से कहा भैया है ॥२७॥
भित्ति ( भीत ) अथवा चित्रपटरूप आधार पर जसे अनेक प्रकारके चित्रखेचे जाते हैँ उसी प्रकार पूर्वोक्त प्रमाणपुंज के कारा कान्य का आधार यह्‌ श्रीवृन्दावन दै । इसीलिये यहाँ कौ वस्तुं को प्रमाण सहित प्रकादित करते हँ ।२०८॥।
पूर्वोक्त अनेक प्रमाणो से जिसकी चर्चा कौ गई निश्ितरूपसे उसी लोक का नाम गोलोकः है । इसी कारण वह्‌ मैया जौर गोपगणों का निवासस्थान स्वरूप है, एवं जिस लोकं का वेतद्वीप' नाम से निर्देश किया गया है, उसका स्वरूप परमशुदध एवं नित्यप्रकाशमय है । इसकी परम विशुद्धता प्राकृतिक
१४ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः % [ पूवं चम्पूः प्र° पू०, ३०-३२
॥। जः # भः # आक $ क) ® > ¶ > ९ ॐ ¢ ॐ + ओः + ॐ) ® > ® ® ¶ ओकः + वकत # को) = सः ® ॐ? ॐ तः ¶ ©> ® ॐ ९ @ ® ® ¶ आ > ओ र आ # सः # आ र चः % क ® अ 9 सः $ आक # कः 6 सो ® ओकः ® चे क
तदेव च युक्तमुक्त भवति ।
यत्र हि स्वच्छन्दतानन्दप्रदबहुवचनार्था गोपीपदार्थाः ध्रियः श्रयन्ते, नान्यवेकुण्ठवत्तदेक- वचनाथताकुण्ठाः । तासां तत्पदाथेता च तन्महावागथसाराकषयन्त्रे महामन्त्रे बट्वीवद्ुभतया तस्थ जपमुपदि्न्तीति सिध्यति ।३०।।
अत्र न केवलं तस्य द्विवणेपदस्य वृत्तावेव रूदिमवलम्बामहे, अपि तु ध्यानेऽपि; किन्तु (नायं श्रियोऽद्धः' (भा० १०।४७।६०) इति श्ुकानुवादः सामान्यलक्ष्मीविजेयं व्यनक्ति, 'लक्ष्मीसहस्र-' (ब्र० सं ° ५।४०) इति तिरिश्चिवाणी ` लक्ष्मीविशेषत्वमुरीकरोति । यस्मादत्र कुरुषाण्डवजञब्दवद्यथावसरं खण्डाखण्डवाचकता मता ।\३ १॥
तदेवं सति, तत्रापि राधा परमेति । पाद्य-स्कान्दादि-वाराहविमिभ्र-मात्स्ये गोविन्द- वृन्दावननामतन्त्रेऽप्यभाषि यत्तत्‌ कथमन्यथा स्यात्‌ ? ॥२२॥
अन्य पदार्था के स्पशं करने योग्य नहीं) जो जन शगुद्ध सात्विक अन्तःकरण वाले तथा ज्ञानसम्पन्न हैँ एसे ही गिने-चुने कु लोग गोलोक के स्वरूप को समक सकते हैँ । इसीलिये गोलोक का परम महत्त्व स्वीकृत है। परम गोलोककाही दूसरा नाम "परम इवेतद्रीप' है ॥२६॥
उसी का समुचित भाव से पूनः निरूपण करते हैँ--जहां पर स्वेच्छा विहाररूप आगनम्ददायक बहु- वचन वाचक गोपी पदाथं समस्त ॒लक्ष्मीवगं को अपने मे अन्तर्भूत करते रहते हैँ, अन्य वैकुण्ठं की तरह एक वचन के अथं में कुण्ठित नहीं ह, अर्थात्‌ वेकुण्ठमें तो एक ही लक्ष्मी रहती है, यदं तो सभी गोपियां लक्ष्मीस्वरूप होने से एक वचन के बन्धन मे नहीं हैँ । इस गोलोक मे तो अनन्त लक्ष्मी हैँ । उनकी गोपी- पदाता भी उपनिषदों मे स्थित महावाक्यो के सारभागरूप श्रीकृष्ण को आकषित करने के लिये यन्त्रस्वरूप गोपालमन्त्र मे गोपीजनों के वह्कभरूपसे श्रीकृष्ण के जप का उपदेश ऋषिगण करते इसीसेसिद्धदहो जाती है । तात्पयं- गोलोक की अनन्त लक्ि्मियां ही गोपीपद से कही जाती हैँ ।३०।
हम यहाँ पर दो अक्षर वाले उस गोपीपद को केवल शाब्दबोध विषयक राक्तिमें रूढि (प्रसिद्धि) का अवलम्बन, नहीं करते है, अपितु ध्यानमेभी गोपीरूप पदाथं काही अधिरोहण स्वीकार करते हैं) किन्तु “नायं न्रियोऽङ्घ'' (भा० १०।४७1६०) इव्यादि श्रशरुकदेवजी का अनुवादरूप वाक्य तो सामान्य लक्ष्मी. से ही गोपियों का उत्कषं व्यक्त करता है, किन्तु “लक्ष्मीसहखशतसम्भ्रमसेन्यमानं'' इत्यादि ब्रह्मसंहिता में कहा हज श्रीब्रह्माजी का वाक्यतो हजारो लक्षिमियो से भी गोपियों का वरिष्ठस्य स्वीकार करता है। अर्थात्‌-गोपियां लक्ष्मीविशेष ही दँ यह्‌ प्रमाणित करताहै। कारण कि यहाँ पर कूर-पाण्डव शब्दोंकी तरह अवसर के अनुसार अखण्डवाचकता एवं खण्डवाचकता मानी गई है । अर्थगत्‌-जेसे कौरव या कुर राब्दसे सभी कुरुवंरियों का ग्रहण हौ जाता है, अतः कुरु शब्द अखण्डबोधक है । पाण्डव शब्द कुरुवंशी होने पर भी केवल युधिष्ठिर आदि का वाचक है, अतः वह्‌ खण्डबोधक है । इसी प्रकार लक्ष्मी शब्द भी प्रकरणा- नूसार कटी सामान्य एवं कहीं विशेषरूप का बोधक होता है । अर्थात्‌--'नायं न्रियोऽङ्घ"' में श्रीशब्द खण्ड- वाचक होने से एकांशस्वरूप सामान्य लक्ष्मीको बताता है ओौर'“लक्ष्मीसहसख्रशतसम्भ्रमसेव्यमानं'' यहाँ पर लक्ष्मी शब्द समयानुसार सामान्य असामान्य समस्त लक्ष्मीवगे को जनाता है, अतः यहाँ वह॒ जखण्डवाचक है।।३१।
इस पूर्वोक्त सिद्धान्त से यह्‌ निष्कषं निकलता है कि गोपीगण यदि लक्ष्मीसामान्य हतो श्रीराधाजी लक्ष्मीविशेष हैँ । यह भाव पद्मपुराण, स्कन्दपुराण, वाराहपुराण आदि के अथंसे युक्त मत्स्यपुराण के वाक्यों में प्रतिपादित किग्रा गया है । बहद्गौतमीय तन्त्र मे भी जो श्रीगोविन्द एवं वृन्दावन कानाम स्पष्ट रूप से कहा गया है, वह॒ सब कंसे अन्यथा हो जायगा ? ।\३२
प्रथम पूण, ३३-३८ ] % श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # ॥ १५
जः + अको र आ ® (दो ® आः % ज 9 भो र ॐ 9 स 9 ज = स 9 छो १ स र जद 9 7) ¢ आा- ® सः > आः 9 9 = आके % सको + आक र आक त ओ 9 कम आ म आक + चा + आ + आहो + आक) 9 जह ® अः 9 आ 9 बको 9 जक
लक्ष्मीरभितः चितम, गोप्यो लक्ष्मीतमाः प्रथिताः । राधा गोपितमा चे,-दस्याःकावा समा वामा ? ॥३३॥। तदेवं विधानां तासामपि सर्वासामेक एव रमणः, तते एव गोकुलधामा गोविन्दनामा प्रत्येकमेकामेकां रमां रमयतां रमारमणनाम्नां पुरुयुरुषाणां परमः \३४\। यत्तु, मध्ये मायया प्रत्यायितमोपपत्यं, तत्‌ खल्ववास्तवत्वात्‌ परस्तादवध्वस्तमिति श्नीपरमयुरुषहाब्दाभ्यां प्रसितम्‌ । कथायन्तु प्रमाणविशेषग्रथनया प्रथयिष्यामः ।।३५। एवं शिषः श्रीरामोऽप्यतिदिष्ठः ॥३६॥ किश्च, अशेषा एव च तरवः कल्पतरवः सङ्धुल्पदानबलात्‌, केवलान्न तु मान्यता ्बन्यसामःन्य-विशेषात्‌ तेषु च जात्या कल्पतरवस्तु विलक्षणतया कृतलक्षणा एव ॥३७॥ किश्च, आदक्शनिभ-स्वच्छविभव-नानादशे-स्पर्ञादिमय-भूमिका-मुमिश्र कान्तेरत कान्ते- वृ ्िसृष्टिकारिणी चिन्तामणौयते ।\३८।।
अनन्त ब्रह्माण्ड की खियों में श्रीलक्ष्मीजी प्रधान ह, लक्ष्मीगण मे गोपियां प्रधानरूपसे प्रसिद्धै, श्रीराधाजी गोपिथों मे यदि श्रे्ठतम हैँ तब बताओ उनके समान कौनसीष्यीहो सक्तीहै ? अर्थात्‌ कोई भी नहीं || ३२1
अतएव पूर्वोक्त लक्ष्मी-स्वरूप सभी गोपियो के एकमात्र श्रीकृष्ण ही रमण हँ । इसीलिये उनका धाम गोकुल है ओर नाम गोविन्द है । गोपीस्वरूपा एक एके रमा के साथ रमण करनेवाले रमारमण नामक जितने भी गोपगण हैँ उनमें श्रीगोविन्द ही परमपुरुष हैँ ।३४॥
यदि कटौ कि-रमण शब्द तो विधिपूवेक पाणिग्रहण करने वालेकादही बोध कराता है तब उपपति का भावक्योंसुनाजातादहै? इस शद्धा का समाधान यह्‌ है कि-श्रीकृष्णावतार के समयमे मायाद्वारय जो उपपति भाव ज्ञापित होता है वह्‌ वास्तविक नहीं है, अतः पीचेनष्टहोजाताहै। श्री एवं परमपुरुष शब्द द्वारा ही इस बात का अनुमान लग चूका दै । किन्तु हम तो कथा प्रसद्ख मे उत्तर-चम्पू के ३१३२ पूरण मे इस विषय का प्रमाण वाक्य संग्रहपूर्व॑क विशेषरूप से विस्तारपुवंक वणेन करेगे ॥३५॥
इसी प्रकार अकथित अवरिष्ट श्रीबलरामजी काभी वणेन समभ लेना चाहिये, कारण श्रीबलरामजी श्रीकृष्ण की विलासमू्ति है, अर्थात्‌ श्रीक्रष्णस्वरूप ही है, श्रीषृष्ण के स्वरूप का वर्णेन हो जाने से उनके स्वरूप का भी वणन हो गया, पसे समभः लेना चाहिये, अतः यहाँ पृथक्‌ निर्दंश नहीं किया है ।३६॥
(ब्रह्मसंहिता मे कथित ““ध्रियः कान्ताः कान्तः'* इत्यादि पूर्वोक्त दो मन्त्रो का विशेष भावाथं प्रदशित करते हुए श्रीजीव गोस्वामीजी पुनः कहते हँ कि ) इस वृन्दावन मे जितने भी वृक्ष वे सब ही कत्पतृक्ष है । पृज्यत्ताकीदष्टिसे ही इनका णेसा सम्मान नहीं है, अपितु ये सब सङ्कुल्पित वस्तुमात्र केटीदेने में सेमथं हैँ इसीलिये इनकी मान्यता दहै । ओर उनमे भी जौ जाति के ही कल्पवृक्षदहैँवेतो विलक्षणता के कारण अपने अपने विशेष मणो से विख्यात हैँ ।\२७॥
किच्च यहाँ की साधारण भूमि भी दपण के समान निमंलः रेश्वयं एवं अनेकं प्रकार के दशन स्पर्शन प्रभृति कार्यो की रचनास्वरूप होकर शोभा ओर अभिवाषाकी वृष्टि सृष्टि करके चिन्तामणि का सा आचरण करती है ।\३८॥
१६ ]  श्रीगोपालचम्पुः # [ पूर्वं चम्पूः प्र पु०, ३९-४२
आस्तां तावदृत्तरमनुतारतम्य-~रम्थतागम्यमहिमा गृहादिषु महाचिन्तामणिमयी, यस्माद चनास्तत्तदुद्धि दश्च तदीयश्ञो भामात्मन्ुःटूावयन्ति । यत्र च-- हष्टिभ्रवणमया-ता,-स्तद्गोचरिताश्च जातिरूपाभ्याम्‌ । नग-मूग-पक्षिविशेषा,-स्तत्रत्यानाश्च चित्रमादधति ।॥३६॥ किश्च, तोयमप्यमृतायते, किमुतामृतमु ? किश्च, कथापि यथा गानम्‌, तथा कणेयोः पान- कायते, किमुत स्वयमेव गानम्‌ ? किश्च, गमनमपि नृत्यवातुरीधुरीगतामुरोकरोति, नृत्यं पुनरतीवाहत्यम्‌ ।॥४०॥ किश्च, वंशी यथा कंसारातेराश्रुसुखविलासं शंसन्ती, सहायतया च लसन्ती च प्रिय- सखीयते; न तद्रदन्यो धन्योऽपि जनः सम्भवति ॥४१॥ किञ्च, चिदानन्द एव केवलं स्वरूपानतिरिक्त-शक्तिव्यक्तिवश्नाद्रचक्तिविश्ञेषतया व्यक्ती- भवय्‌ गोकुलश्ञब्दबल - लब्धलोकवट्टीला ~ केवत्थकलनाय वुष्पवदादि - लक्षणप्रकाश्ञकतया
यहां के घर, मन्दिर, गौशाला प्रभृति स्थानों कीजो भूमिद वहतो महाचिन्तामणि रत्नोँसेव्याप् है । इस भूमि का उत्तरोत्तर तारतम्य एवं महिमा वृद्धि के अगम्य है, अतः इसका विशेष विचार स्थगित रहने दीजिये । कारण कि वृन्दावन कौ भूमि से उत्पन्न तरु, गल्म, कीट आदि सभी उद्भिद्‌ जाति के जीव वृन्दावन कौ निज निज जन्मभूमिकी शोभा को अपने अपने शरीरमें प्रकाशित करते हैं । यह के पवंत, मृग एवं पक्षिविशेष नेत्र एवं कर्णो के अगोचर होकर भी केवल जाति ओर रूपके द्वारा नेत्र तथा कर्णो के गोचर होकर वृन्दावनवासी जनों को प्रतिदिन नित्यनूतन आश्चयं दिखाते रहते है ।।३६॥
ओर देखिए जहां का जल भी अमृत के समान दै तो अमृत का फिर क्या कहना है ? किच यहाँ का साधारण वार्तालाप भो जव संगीतके समान श्रोताओंको बादाम की ठंडाई के समान सुस्वादु लगताहै, तब सद्धीत कौ चर्चा कौन करे! ओर जहां का साधारण चलना फिरना भी जब नृत्य चातुरी की पराकाष्ठा को स्वीकार करता है, तब नृत्य कितना रमणीय एवं अति आदरणीय होगा इसको कौन कहे ? ।*४०॥
एक. विशेषता ओर देखिये, यहाँ पर कसारि श्रीकृष्ण की वंशी सुखमय विलास को शीघ्र ही प्रकाशित करती हुई तथा सहायक रूप से शोभा पाती हई प्रियसखी का सा आचरण करती है । अतः इसके समान ओर कौन जन अति घन्य हो सकता है ? ।४१॥
(यहाँ के ज्योतिर्मय सूर्य, चन्द्र जादि पदां जिस प्रकार चिदानन्दरूप एवं प्रकाशक हँ उसी प्रकार यहं कौ आस्वाद्य वस्तुं भी चिदानन्दमय है, इस विषय का विशेष विवरण करते हुए कहते हैँ कि) केवल चिदानन्द नामक एक परम जञ्योतिःपदाथं अपने स्वरूपसे अभिन्नाजो शक्तिद उसके प्रकाशके बल पर वस्तु विशेष के रूप भं प्रकटित होकर "गोकुल ' शब्द कौ शक्ति से लब्ध केवलमात्र साधारण लोगों की तरह लीला रचना के लिये ज्योतिः शब्द से. कहे गये सूयं, चन्द्र आदि स्वरूप प्रकाश करने से उनके द्वारा प्रकाश योग्य कमल, कुमुद आदि पुष्पों वारा आस्वादन योग्य होकर प्रकाशित होता है, किन्तु म्यलोक की तरह्‌ विपरीत परिणाम की प्रणाली द्रारा व्याप्त होकर बीभत्सरसात्मक-दरव्यरूप मे परिणत नहीं होता ।
तात्पर्यं यह है कि--जंसे ज्योतिःपदाथं के पंजीभूत तेज ही सूर्यं, चन्द्र॒ आदि हैँ ओर उनके द्वारा प्रकादय पुष्पादि जंसे साधारण जनों के भी ग्राह्य तथा आस्वाद्य .हँ किन्तु मल ज्योति को स्वंसाधारण ग्रहण नहीं कर सकते, उसी प्रकार जो स्वयं चिदानन्दरूप होकर भी अपनी स्वरूप शक्ति के प्राकस्य से साधारण
प्रथम पू०, ४२-४९ | # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # { १७
क. 00 गौणी (१ (१ १८ २२.११ ९९ "2 # आकः वः ¶ आकः र स ९ जः अः + आः + जाः # जक) # आ ज र दो % सहो © क, र क + जके $ चकः 9 4 कतो ५ स # जे
तत्तत्म्रकार्य-पुष्पादि-लक्षणास्वाद्यतया च प्रकाहते, न तु मत्य॑लोकवद्विपरीत-परिणतिरीति- परीततया बीभत्सितन्य-दरव्यतामापदचचते \\४२॥
तथा च हयज्ञीषेपशचरात्रे पश्चतत्त्वनिरूपणे वैकुण्ठस्य द्रव्यत्वं निरूपितम्‌-- "गन्धरूपं स्वादरूपं द्रव्यं पुष्पादिकश्च यत्‌ । रसवतिकं द्रव्यमत्र स्याद्रसरूपकम्‌ \\ हेयां्ञानाभभावाच्च॒रसरूपं भवेच्च तत्‌ । त्वग्बीजंच॑व हेयांशं कठिनां शश्च यद्भवेत्‌ । ततु स्वं भोतिकं विद्धि न हि भूतमयं हि तत्‌ ।\" इत्यादि ॥४३॥
तथापि (भा० १०।१४।३७)--श्रपश्च॒निष्प्रपओोऽपि विडम्बयसि भूतले । प्रपन्न- जनतानन्द-सन्दोहं प्रथितुं प्रभो !* इति ब्रह्मवचनानुसारेण कृतप्रपश्चानुकारे लौलासारे तस्य ततप्रपन्नजनस्य च यथावेशः स्यात्‌, न तथा नित्याकारेऽपीति लभ्यते ॥\४४।।
ततः पुर्वेत्र तस्य तस्य चावेश्ञः, परतर च प्रवेशः स्यात्‌ ॥४५॥
ततश्च तदिच्छावश्चाीलाशक्तिः, परत्र च प्रायस्तत्प्रायं स्वं व्यक्तीकरोतीति विवेक्तव्यम्‌ ॥४६॥
जन की तरह प्रकाशित है, एवं चिन्मय गोकुल में जिसका वैभव है वह गोकुल भी साधारण गोकुल हो रहा है, तथा उसी गोकुल शब्द की सामथ्यंवश जो साधारण गोकुल की भांति केवल लील प्रगट कर रहा दै वही सबके लिये गोचर है, अर्थात्‌ सभीजन उस लीला रस के आस्वादन के अधिकारी हो सक्ते हैँ । इसी- लिये वृन्दावनस्थित पुष्पादि पदां भी भौतिक नियम के विकारी बन्धन में नहीं है, अपितु अचिन्त्यप्रभाव सम्पन्न हैँ ।४२॥
इसीलिये ““हयशीषं पचरात्र" ग्रन्थ मे पंचतत्त्वनिरूपण प्रसङ्क मे वेकुण्ठस्थ द्रव्यतस्व का निरूपण इस प्रकार किया गया है--इस धाम मे गन्धरूप होकर भी पुष्पादि द्रव्य स्वादरूप से विख्यात हैँ । तथा रसयुक्त भौतिक द्रव्य भी केवल रसरूप हैँ । यहां की वस्तुभों मे हयांश ( त्याज्या }) केन होनेके कारण सभी वस्तुं रसरूप हैँ । फल मे छिलका ओर गुर्ली ही हयांश है या केटिन अंशमभी त्याज्य है । वस्तुतः इन्हीं सब वस्तुओं को पांचभौतिक कहा जाता है । किन्तु इस धाम के पुष्पादि उस प्रकार पांचभौतिक नहीं ह, अपितु नित्य सत्य रसमय आस्वाद्य चिन्मय स्वरूप हँ ।४३॥
तथापि दशमस्कन्ध के “हे भगवन्‌ ! आप निष्प्रपच होकर भी भक्तजनों के आनन्दसमूह के विस्तार के लिये प्रपंचरूप जड जगत्‌ का विस्तार करते हो तथा वैसा ही अनुकरण भी करते हो" ब्रह्माजी के इस वचन के अनुसार--"साधारण संसार की लीला के अनुकरण सारपूणं लीला कायं में भगवान्‌ का तथा उनके रारणागत भक्तों का जंसा अवेश हो सक्ता है वेसा आवेश नित्याकार लीलासार मे नीं हो सकता"' यह्‌ भावाधं प्राप्त होता है ।1४४॥। .
अतः पूर्वत्र (प्रपंच के अनुकरण मे) श्रीकृष्ण एवं उनके भक्तों का अवेश ही परत्र (नित्याकार लीला मे) भी प्रवेश कर सकता है ।\*५॥
इसलिये “श्रीहरि कौ इच्छानुसार उनकी लीलाशक्ति पपच की तरह सभी वस्तुओं को नित्याकारमें प्रायः प्रकटित कर सकती है'' एेसी विवेचना कर लेनी चाहिये ॥४६॥
#
१८ 1 ॐ श्रीगोपालचस्पूः श [ पूवं चम्पूः प्र० पूण, ४७-५१
किश्च, भुरजिन्भुरली-कली-खुरली च स्वमाधुरीप्रमुग्ध-मृग्ध-सुरभिदुग्धानां सुरभीणा- मुधोभिरितः सरितः प्रसारयन्ती परितः परिखायमाणं क्षीरवारिधि विस्फारयति । तत्र कामधेनुतया निकाममेव स्नुवतीनां क्षीरवाहितापि प्राच्येगेव पर्यवसिते १४७
ततो नानारसा अपि ता नद्यः प्रतिपद्यन्ते विद्यावद्भिः ।४८॥।
विश्च, यत्र च तत्‌ कंञ्चोरानुरूपार्धवा्धक-यौवन-नवयौवनादिवयस एव तत्पितृ-धरातू- सखिप्रभृतयस्ते निखिलवर्णा नान्यामवस्थामाधिता भवन्ति ॥४६॥
अम्यञ्च, यस्य च गोलोकस्य मध्यमध्यास्य स्फुटतरानेकसहस्रत्रीपरिचितमजस्रमेव खत्वमलं महामणिकमलं गोकूलनामतया निजरूपं निरूपयति--गोगोपावासब्रनरूपत्रज एवाहमस्मीति ॥॥*५०॥।
न्यायविन्यस्तमेव च खल्विदम्‌, "रूढिर्योगमपहरति" इति । यथा-जलजज्ब्देनाप्सव्यमात्र नोच्यते, किन्तु कमलमेव, रूटितामेव खल्वाख्याग्रहणमाविष्करोति ।५१॥
किच मुरारि की मुरली की सुमधुर मन्द ध्वनिकी जो खुरली ( अभ्यास ), अर्थात्‌ बारंवार बजाने कीजो परंपराहै वही अपनी माधुरीकेट्रारा मधुरसे मी मधुर एवं सुगन्धियुक्तं दुग्ध देने वाली सभी सुरभियों के स्तनरूपी पर्वत से नदिर्यो का विस्तार करती हर्द, गोलोक के चारों ओर परिखा कौ तरह क्षीर समृद्र को विस्तारित करती रहती है । वहाँ पर जितनी भी गैयाहँवे सभी कामधेनु है. इसी कारणस उनसे यथेष्ट परिमाणमें दुग्ध निकलता रहता है एवं उनकी दृग्धप्रवाहितारूप शक्ति भी प्रचुर परिमाण में परिणतदहो रही है) यह्‌ निश्चित सिद्धान्त है 11४७॥
कामधेनु अनेक रसो का दोहन करती है, दुग्ध यथेष्ट दोहन करती हँ । अतः क्षीर समुद्र उत्पन्न हो गया दै, इसी प्रकार अनेक रस क्षरण होने से अनेक प्रकार की नदियां होगई । इसी लिये तत्त्वज्ञ पण्डितगण उन सब नदियों को अनेक रसवाहिनी कहकर समते हैँ ।1४८।
ओर उस दिथ्य गोलोकमें श्रीकृष्ण की नित्यकिशौर अवस्था के अनुरूप, अर्धंवारधंक्य (आधा बढापन ), यौवन एवं नवयौवन आदि अवस्था वाले श्रीकृष्ण के पिता, भ्राता, सखा प्रभृति जो निखिल वान्धवव्गं है, वे दूसरी अवस्था का आश्य नहीं लेते है, अर्थात्‌ जिसकी जौ अवस्था है वह उसी अवस्था मे रहता है । प्रकृतिमण्डलस्थ जनों की तरह्‌ उस अवस्था का परिवतंन नहीं होता दै ॥४६।
ओर देखिए ! जिस गोलोक के ठीक मध्यप्रदेशमे स्थित होकर अतिशय विकसित, अनेक सहस पत्रों से युक्त निरन्तर निमंल रहनेवाला जो महामणिमय कमल है, वही अपने रूप को गोकुल' नामसे विज्ञापित करता है, अर्थात्‌ अपना गोकूलनाम से निरूपण करता है मौर कहता है--गेया ओौर गोपालो की आवास-समूहखूप जो व्रजभूमि है, वही मँ ह, अर्थात्‌ मुकमे जौर गोलोकमे कुमी मेद नहीं है । तात्पयं यह्‌ है कि गोकल, गोलोक, वृन्दावन ये तीनों एक ही स्थान विश्चेष के पर्यायवाचकं शब्द हैँ, अतः पाठकों को भ्रम नहीं होना चाहिये ॥*५०॥
यह्‌ 'गोकुलत्व', अर्थात्‌ गोकरुलशब्द '“रूदि अथं योगरूप अथं का अपहरण कर लेता है'” इस न्याय के अनुसार गोलोक या व्रजमण्डल कौ वाचकतार्महीषरूढदहै। जैसे जलजः शब्द जल से उत्पन्न वस्तुमात्र का वाचक होकर भी केवल कमलमेरूढ़ है, अर्थात्‌ जलज शब्द से जलजात वस्तुमात्र को नहीं कहते, किन्तु कमल को ही कहते है, उसी प्रकार यहं गोकूल्षब्द गोसमूह्‌ को न कहकर ब्रजधाम को ही कहता है । यह्‌ निश्चित है कि पदार्थोकाजोनामलेनाहै वह्‌ रूढिभावकाही आविष्कार करता है ।॥५१॥
प्रथम पु०, ५२-५५ | ॐ श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # [ १६
श्रीशुकदेवेनाप्येतदपेक्षयोक्तम्‌--“भगवात्‌ गोकुलेश्वरः' इति वरट्‌भ्रत्ययः खल्वत्र शीला्थ- तापरः; तदेव चाम्नातं "गोकुलं वनवैकुण्टम्‌" इति ॥५२॥ अथ श्नीमद्त्रजराजतनुजतान्ञीललीलस्य महाभगवतस्तदीयकणिकामध्यमधिक्रृत्य नाना- व्गधामतया निर्वीणित-मणिमय-महाधाम-निकाममुद्‌ राजते । यदेव स्वयमनन्तांशसम्भूतमिति स्फुटमनन्तघा प्रकाडाते ।\५३॥ यस्मिन्‌ केसरविसराद्‌" प्राचीराङ्घान्‌ समन्ततः समयः 1 सदया दायादायाः, सोपासीना वसन्ति गेपालाः \। गोकुलताबलतस्तदपि संवलते । तथा हि--अंशा भागा दाया,-स्तद्धितयोगेन दायवन्तश्च । तत्‌ किल जतेर्भागा, बकजित्ति ते सन्ति दयिवन्तश्च ॥ तस्मिन्न शो येषा,-मिति वा गभ्यो बहुब्रीहिः । ब्रीहिनिभस्तत्तरेमा, तेषां वृत्तौ तदाश्रयो युक्तः ॥५४॥ तदेवनेषां तञ्नातित्वमेवोक्त श्रीशुकेन (भा० १०।३६।१५)- “एवं ककुदिनं हत्वा स्तूयमानः स्वजातिभिः । विवेज्ञ गोष्ठं सबलो गोपीनां नथनोत्सवः ।॥ इति ॥५५॥
दशमस्कन्ध में श्रौशुकदेवजी ने भी पूर्वोक्त अर्थं की अपेक्षा करक ही “भगवान्‌ श्रीकृष्ण गोकुल के ईश्वर है'' एेसाकहाहै। यहाँ पर ईश धातु से निश्वय दही शीला्थं में वरट्‌ प्रत्यय हुआदहै। इस प्रकारका वाक्य वेदमें भी कटा गया है, यथा “वनो के वीच मे गोकुल वैकुण्ठ ही है ।'' ॥५२॥
अनन्तर श्रीमान्‌ ब्रजराज नन्दरायजी के पत्रत्वस्वभावसम्पन्च महाभगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्र का गोकुल नामक कमल की कणिका के बीच मे अधिकार करके अनेक वर्णो का आश्वयस्वरूप, पूवंप्रसद्ध मे निष्ट, मणिमय जो महाभवन है, वह्‌ यथेष्ट परिमाण मे प्रकाित होता रहता है, अर्थात्‌ सव॑दा देदीप्यमान रहता दै । वह्‌ स्वयं अनन्त ( शेषजी ) के अंश से उत्पन्न हृआहै, इस कारण से स्पष्टलूप से अनन्त प्रकारसे प्रकाशित होता रहता है ।।५३॥
जिस मणिमय महाभवन मे परकोटा के अङ्खस्वरूप केसरसमूह के निकट चारों ओर उपासक बराह्मणगण के सहित दयायुक्त दायादाय, अर्थात्‌ स्वजातीय गोपगण निवास करते ह । गोकुलताशब्द के बल से वह भी दुसद्धत है) देखिए ! अंश अथवा भागमात्र को दाय कटते है, दायशब्द के उत्तर मे “अर्घं आदिभ्योऽच्‌! प्रत्यय करके 'दाय' शब्द सिद्ध हुआ है । अतः दायज्ञब्द का 'दायकान्‌' अथं होगया । अतएव निश्चय ही गोपजात्िकेवे सव भाग बकासुरनिहन्ता श्रीकृष्ण के ऊपर हैँ । इसीलिए वे सव गोप 'दायवन्त' या अंश विशिष्ट कहलाते हैँ । अथवा “श्रीकृष्ण में ही है अंश जिनका" इस प्रकार बहुत्रीहि समाप्त स्वीकार करना होगा । तात्पयं यह्‌ है कि--घान्यादि जसे मनुष्यमात्र के जीवन का हेतु है उसी प्रकार गोपवृन्द का श्रीकृष्णविषयक प्रेम ही गोपवरन्द के जीवन का हेतु है । अतएव दायाद गोपगणों का "दायादः इस पद के समास मे बहुव्रीहि समास का आश्रय लेना ही उपयुक्त है ।।५४॥
इसलिए श्रीशुकदेवजी ने भी इसी प्रकार इन सभी गोपो को श्रीकृष्ण के स्वजातीयरूप मे ही वणन कियाद । दशमस्कन्ध ( ३६।१५ ) मे श्रीशरूुकदेवजी ने कटा है कि-हे राजन्‌ ¦! श्नीकृष्ण ने इस प्रकार
२० 1 % श्रौगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पुःप्र° पु०, ५६-५९
[) 1; ^ 0 00 कके # सै $ ® $ ॐ # च> ¢ ऊक > क $ १ 11 1१ . 11. 1100 1 १, 11 10100 जो. $ आ + आः # जअ > सकः = कक
पत्राणि तत्र कमले कमलालयाना,-मश्ेन केलिविपिनानि भवन्ति येषु । चिन्तामणि-प्रकर-सद्यसु कल्पवृक्ष,-लक्षावृतेषु निभृतं रमते मुकुन्दः ॥५६॥ तत्राधिराज्यं किल राधिकामनु~ग्रत्तं प्रियेणेति पुराणविश्रुतम्‌ अहन्तु मन्ये पुनरुक्तमेव तद्‌गुणेन तस्याः स च॑ यदश गतः ।\५७॥। इह च पूर्वं यदेव श्रीपरमयपुरुषशन्दाभ्यामध्यवसितं, तदेवाध्यवसीयते \ तासु केवलासु व्रजराजयुतवध्रभावस्य लब्धप्रसिद्धितां विना व्रजकमलसकलपत्रावत्याधिपत्यं न प्रसिद्धचतीति ।\५८।। अथ किश्चित्कुञ्चितकमलपत्रवदृन्नतपा्चं हयावयवतया बहिर्दुर्लघष्टृद्धमणिभयालवाल- कलोभामनत्राणां पत्राणामन्तरलेषु केशरादवतीर्णानि विस्तर्णानि पृथक्‌ पृथगुपनिष्कराणि विराजन्ते । तेषामधरिमसन्धिषु स्फुटमधिमध्यमध्यमध्यसत-समस्तेशगोष्ठानि गोष्ठानि विभ्राजन्ते ! अत एव तत्प्घन्तस्य तध्य गोकुलतावकलिता ।५९॥
अरिष्टामुरको मारकर स्वेजातीय गोपगणों के हारा प्रसंसित होति हुए एवं सभी गोपियों के ने््रौके मूर्तिमान महोत्सवसरूप होते हुए श्रीबलदेवजी के सहित गोकुल में प्रवेश किया ॥।५५।
पूर्वोक्त गोकुल नामक कमलपृष्प के सम्पूर्णं पत्र ही लक्ष्मीस्वरूपा गोपियों के अपने अपने अंशद्रारा क्रीडावनरूप होकर विद्यमान हैँ । उन क्रीडावनों मे लाखों कल्पवृक्षो से परिवेित एवं चिन्तामणि स्त्नसमृट्‌ हारा बने हृए बहुत से घरों मे श्रीकृष्णचन्द्र एकान्त मे क्रीडा करते हैँ ।\५६॥
उस गोकुल मँ प्रियतम श्रीकृष्ण ने श्रीराधिकाजौ को लक्ष्य करके पहले ही वहाँ का राज्यसुखदे दिया था, यह बात पुराणों में प्रसिद्धदै। क्न्तुर्मेतो दस बात को पुनर्क्तटी मानता ह्व, कारण कि श्रीकृष्ण तो श्रीराधिका के गुणों से सदव उनके वकशौभूत ही दै ।५७॥
दस प्रकरण में पहले ब्रह्मसंहिता के अनुसार श्रीशब्द एवं परमपुरुष शन्दसे जो मायिक उपपतिभाव निराकरणपुरवक निजपतिभाव निश्चय किया था उसी को यहां पर पुनः दृट्‌ कर रहे हैँ । यथा-त्रजराजकुमार श्रीकृष्ण का वधूभाव यदि इन समस्त गौपियोँमेंही प्रसिद्धिको प्राप्नन करेगा तो व्रज के समस्त कमल पत्रों के ऊपर उन गोपियों का आधिपत्य भी सफल सिद्ध न होगा ।।*५८॥
पहले जो गोकुलषूपी गोलोक के उपवनों का उल्लेख किया था अब उनके अवयव भागों का वर्णन करते है । यथा-गोकुल एक सहस्रपत्र वाले कमल के समान है, उसके पत्रसमूट्‌ उपवन के समानँ । खिले हुए कमल के थोड़ा सा सिकुड्ने पर जंसे उसके पत्रो के प्रान्तभाग कृष उनि उडेसे द्खाईदेतेहैः उसी प्रकार उपवनों के चारों ओर बाहरसेन लांघने योग्य अत्यन्त ऊंचे मणिमय आलवालोंकी शोभाके पात्र कमलपत्र के मध्यभागो मे कमल के मध्य में स्थित केसरस्वरूप श्रीकृष्ण के भवन से निकलकर अलग- अलग विस्तीर्णं राजमागं सुशोभित होरे दै । पूर्वोक्त पत्रस्वरूप विभिन्न उपवनों के प्रान्तभाग परस्पर मिले हुए दँ । उन प्रान्तभागो मे गेयाओं के रहने के स्थान सुशोभित हैँ । इन गौस्थानों के बीच में गौपगण एवं गोपराज श्रानन्दजी महायज विराजते दहै, अतएव कमल के उस स्थान परयत भाग को "गोकुल' नामसे पुकारा जाता है 1 अर्थात्‌ गोकुलशूप कमल के बीच में श्रीकृष्ण का स्थान है, उसके निकटमे चारोंओर श्रीराधया आदि प्रेयसी अष्ट सखियों का स्थान है । उक्षके बाद चारों ओर श्रीकृष्ण के सखाओं का स्थान हैः उसके बाद रक्तक, पत्रक आदि दासों का स्थान है, उसके बाद श्रीयशोदा, रोहिणी आदि माताभोके
प्रथम पु०, ६०-६३ ] # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # [ २१
नी 07 1 ओः ® सोः > ® ® ककः > ओ ® दकः 9 अक + जे ® जतः + अहोः + भ ओॐ> + जक) र जः + अह 9 ज 9 >> 9, आ र कः 9 क + चः 9 डो ¶ च, + आः र जक > आकः आक. > आक, 1,
तत्रापि दोहसमयं समया समेन, गोदृन्दपालवलयेन निविश्य पहयद्‌ । चिन्तामणिप्रचितसद्यसु कल्पशाखि,-पद्यावृतेषु सुरभौरभिपाति कृष्णः ॥६०॥
यस्य च समोपगानामालयरूपस्य कमलस्य सवेतश्चतुरस्र' भवति; तदिदं सर्वं वृन्दावन- मिति वदन्ति । तद्रहिरन्तरं समस्तदीपायमानः स महाद्रीपायमानः परमसुवेशः सर्वश्च देशः इवेतद्रीप इत्याचक्षते गोलोक इति च । यस्तु बहिर्भागः सागरवदपरिच्छेद्यस्तत्र विगतञ्योका धारित्रनिभ-विचित्रलोकाः सलोका विद्यन्ते । पत्रस्थितानि तु वनानि केलिवृन्दावनानीति भणन्ति ।६१॥
यथोक्त पश्चरात्रे- 'महावृन्दावनं तत्र केलिवृन्दावनानि च' इति ।६२॥
भजथ चतुरल्लमनु कमलात्‌ पतयावुतया परितः सवन्तमधुधाराः पिबम्त इव पुनरपर- तत्पानाय वमन्त इव च ॒दक्षिणपश्चिमयोः सवतः पवतः पर्वतषट्पदा हश्यन्ते ! यत्र च तत्रापि महामणि-मयकूटघनः श्रीगोव्धनः कूटीमूत-महानिधिवदखवंमानन्दगवं सर्वाधिपते- रप्याविर्भोवियति ।\६३॥
रहने का स्थान है । उसके बाद नन्द, उपनन्द आदि ओर पजन्य आदि पिता, पितामह आदि का स्थान है। उसके बाद वृद्ध गोपगणों के सामने गोगणों का स्थान बना हआ है। गोलोक के वासकी परिपाटी इस प्रकार सम्गनी चाहिए, आगे मी इसका कुच वर्णन आयेगा ।५६॥!
उन गेयाओं के खिड़कों में गोदोहन के समय श्रीकृष्ण अपनी समान अवस्था वासे गोवृन्द पालनकर्ता गोपगणो के सहित प्रविष्ट होकर पद्मसंस्या वाले कल्पवृक्षो से धिरे हुए, चिन्तामणियों से खचित भवन- समूहो मेँ सभी गेयाओं का निरीक्षण एवं पालन करते हैँ ।।६०॥
वृन्दावन, गोलोक, शव तद्रीप ये गोकुलके ही तीननामरहैः यह पहले ही निर्दिष्ट कर चुके है। श्रीकृष्ण के समीपवर्ती गोपगणों के आलयरूप कमल के चारो ओर्‌ जो चतुष्कोण (चार कोनेवाला) स्थल है, भक्तितत्त्ववेत्ता रसिकपण्डितजन उस समस्त स्थल क्रो वृन्दावन कहते हैँ । उस वृन्दावन के बाहिरी भाग एवं भीतर के भाग को दीपक के समान प्रकाशित करने वाले महाद्वीप के तुल्य प्रम सुन्दर समस्त देश को श्व तद्रीप ओौर गोलोक कहते हैँ । उसी दृन्दावन क्रा जो बाहर का भाग समुद्र के समान परिमाणरहित है वहां पर जो लोग निवास करते हैँ वे शोकरटित है । वे सव पृथ्वीसम्बन्धी संसारीजनो की तरह प्रतीयमान होकर भी वैकुण्ठवासीजनों के समान विद्यमान है । ओर पत्रों मँ स्थित जो वन है, उनको विज्ञजन “केलि- वृन्दावन" नाम से कहते हैँ ।\६१॥
नारद प्चरात्र मे भी कहा दै कि-उस कमलाकार गोकुल में महावृन्दावन एवं वहत से केलिवृन्दावन भी विद्यमान है ।\६२।
कमल.सेतो मधुकौ धारा बहाकरती हैँ । उस गोकुलाधारभूत कमल से कैसी मधुधारा बहती है? तहां कहते.है-वृन्दावन के दक्षिण एवं पश्चिमभाग में स्थित प्व॑तरूप भ्रमरगण देखे जाते हैः वे सब गोकुल- खूप कमल से निकल कर चारो ओर मधुधारा को वहाने वाली जो नदिया है, उनका पव॑तरूप मधुकरगण मधुक तरह चाव से पान करते हुए, तथा जौर जन भी इस का पान करं इस ध्येय से मधुधारा वाहिनी उन नदियों को ओर ही पूनः वमन (उद्गिरण) करते रहते ह । चारो कोनो पर विद्यमान पवतो के बीच मे
२२ # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प्र पू०, ६४
११ ११..1 1. 1 11 11 00000 [ 1; {7 71, 11 १ ११ ११ ए. 1 1000 0000 ज = आ) + सः जक # वक # अकः ॥ 0 00
श्रीगोव्धननामा चायं रमणीयमणिर्िलाभिः समासनमासनम्‌; खगावलिकलित-काक- लीभिः स्वागतं स्वागतमु; इयामाकदर्वाबजविष्णुक्रान्तापयंगाक्राम्ततियडनिभंरिभिनिष्पाचच पाद्यम्‌; चश्चदुमृगचरणन्यश्चदक्षत-दर्भानन्ताुरः समध्यंमध्यम्‌; तीरसनीड-जाती-लवद्ध- दक्कोल-सद्धत-पल्वलेरलमाचमनीयमाच मनीयम्‌; नवनवनवप्रसूतगवी-नवोनस्नुतक्षौर-परिणत- दधि-तत्प्रसृत घृतज्ञबलनैस्तरूपहूतमधुपकं मधुपक; श्िखर-शेखरशिलासर-प्रलरधारापातं- रनुकृत-स्नपनपरि चर्याप्रीतिमज्ननं मज्जनम्‌; दकूलवदनकूलसंदलेषस्वणेवणवृक्षविशेषवल्कलेः कलितसुखवसनं वसनमू; स्वभावानुबन्धगन्ध-सुगन्धिलाश्चतपरिणत-हरि चन्दनगौ रगेरिकं- श्वर्चातिशयं चर्चातिक्षयम्‌; प्रएुटमाल-मालतीलतादिभिनंन्दितसुमनसः सुमनसः; गन्या-खुरन्या- हतिजाता-गुरुदारपुमे्व्याहतसव्पं प्यम्‌, दिवापि विद्योतिमणिनिकर-ज्योतिभिः सवंसम्पदुहपं दीपम्‌; मजञ्जुलगुञ्चापिज्छादि-विञ्छोली-वाञ्छित-निमणिः कृतसुषमाभरणमाभरणम्‌; अभि- लःषानुकूल-फलमुल-वलयेः सवेसुखसमाहारं समाहारमु; पुष्पवासित्ञीतलजल-वलयितपुनरा-
~ ~ ~ ------------------------------------------~----------------
र क महामणिमय शिखरावली द्वारा निविड ( वना ) होकर श्रीगोवरथंन पव॑त पृञ्जीभूत महामणि निधि की तरह सव के अधिपति श्रीकृष्ण के भी अतिशय आनम्द गवं को उस्पन्न करता रहता है ॥६३॥
हरिदासों मे श्रेष्ठ श्रीगोवर्धन नामक यह्‌ पर्व॑त अनेक प्रकार के उपचारो से जिस प्रकार श्रीकृष्ण की पूजा करता है उसका अब वर्णन करते है--(१) रमणीय मणिमय शिलाओं दवाय अच्छी प्रकार,बेठने योग्य आसन, (२) पक्षियों कौ सुमधुर शब्दावली द्वारा सुखपूकंक ज्ञात स्वागत, (३) समा के चावल, दूर्वादल, कमल, अपराजिता सहित चारों मोर भरते हए टेढे-मेढे भरनो के सुन्दर जल द्वारा निष्पाद्य पाद्य, (४) इतस्ततः संचरणशील मृगो के चरणपात से अवनत तथा अक्षत कुशकुर एवं दूर्वाकररों के द्वारा सुलभ अर्घ्यं, (५) तीर पर उत्पन्न लव्ध एवं कोशफलयुक्त कुण्डजल हारा जाचमन्‌ योग्य आचमनीय जल, (६) नवीन नवीन नई व्याई हई गेयाओं के भरते हृए दूध से रूपान्तरित दधि एवं दधिजनित धृतसे मिश्रित वृक्षो वारा दिये हुए मधु से संयुक्त मघुपकं, (७) प्रीतिमान भक्तजन प्रीतिपूर्वकं श्रीकृष्ण को जिस प्रकार नित्य स्नान कराते ह उसी प्रकार शिखरो के अग्रमाग कौ शिलाओंसे निकलती हह प्रखरधाराओं के पतन द्वारा स्नानीय जल, (र) दुपद्रा की तरट्‌ अनुङ्कल परिपाटीयुक्त सुवणं वणं के भोजपत्र आदि वक्षविशेषों के वल्कल दवारा सुखपुवंक पहनने योग्य वस, (€) स्वभावसिद्ध है गन्ध जिनका एेसी सुगन्धमय संकडों शिलाओं से मिलित हरिच्दन, ठहरिताल एवं भेर आदि धातुओं द्वारा सामान्य गन्ध की अपेक्षा शरेष्ठ गन्ध, (१०) खिली हृ दै पक्तियां जिनकी एसी मालती आदि लताओं के द्वारा देवताओं के आनन्ददायक पष्प, (११) गोसमूह के खुरोद्रारा टूटे हुए जायफल, अगुरु ( गुग्गुल ), देवदारु के धूम के द्वारा समस्त सन्तापनाश्चक धूप, (१२) दिन मेँ प्रकाशमान मणिसमूटह्‌ कौ ज्योति द्वारा सव सम्पत्तियों को प्रकारित करने वाला दीपक, (१३) मनोहर गुंजा, मयूरपुच्छ एवं पृष्पगुच्छ आदि से अभिलषित वस्तुओं के निर्माणद्रारा परम सोभापोषक आभरण, (१४) श्रीकृष्ण कौ अभिलाषा के अनुक्रृल फल, मूलसमृह्‌ दारा सब सुखो का एकत्र मिलनलूप आहार, (१५) आहार के बाद पृष्पोंसे सुगन्धित शीतल जल हारा पनः जाचमन के पश्चात्‌ विमल एवं उपमारहित गन्धयुक्त तुलसीपत्र हारा उत्तरोत्तर मृख को सुगन्धित करनेवाला ताम्बूल, (१६) वायू की अधिकता से चच्चल एवं विकसित पुष्पो की शोभा से युक्त चमेली के पूष्यरूपी दीपश्च णी द्वारा रात्रिपर्थन्त आरती, (१७) घनी पत्रावली से युक्त मोरछली आदि वृक्षों दवारा जिसकी अल्युत्तम शोभा विशेष होगई दै एेसे पत्तो से युक्त छत्र, (१८) मलयगिरि की वायु कै दारा किचित्‌ चल पत्तों से विरिष्टं
प्रथम पू०, ६४-६६ ] * श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ #  [ २३
> १ अ) + अ. ॐ अके # > > अक 9. `आ > ओको ॐ जो + आतो ¶ आः 5 आक, ® ज र अमम 0 1 17 ए, त. .९ + ज + अ # जह % त + द 9 आरे 9 क. वि 1 1. 1१ ०१।
चमनमनु विमलपरिमलातुल-तुलसिकायल्वादिभि्मुदवासनं मुखवासनम्‌; मरुदुञ्चलस्फुट- तपुष्पसम्पच्चम्पकदीपावल्या स्फुटमारात्रिकमारात्निकम्‌; घनकिसलय-वलय-संकुल-बकुलमुख- शाखिनिकरेः शोभान्तरतमातप्रमातपत्रम्‌; मलय-मस्छ्वचलत्‌-पल्ुव विशालल्ालं्नन्दित- भव्यजनं व्यजनम्‌; निजस्वरविवेकरिनां केकिनामनेकाङ्खकेकाभिः कलिलास्थं लास्पमु; हरिवेणु- ध्वनिभ्रमकोचककलक्रमकृताकषेवनितान्वित-शय्यायमान-पष्यपातपर्यायिः कुतसर्वातिश्ञयनं शयनम्‌; ककली-कलिल-कलकोकिलकुले्लम्धस ङ्खानं सङ्गानमपि हरि परिकलयन्‌ पुवपू्वं- सिदढनिज-हरिदासवयंतां पर्थापयन्नास्ते + ६४॥ कृतहरिदासव्यसदङ्धा मानसगङ्खा च सुवेसुखस्थेमनि कृष्णप्रेमणि मानसद्रवमयीति
किल तच्नामतया तां वणेधन्तयुपश्चोकयन्ति च ॥६५।
स्वल्पेनाघनिदंश-वामनयद-स्पशेन गद्धा तदा
स्वधिप्रशञमन्यभ्रुदपि शिवस्यारूढमुधजिनि ।
स्वेन वाघजिता सदा विहरता ब्रह्य शलकष्मीजयि-
प्ाशस्त्येन सहं त्रजेन मिलिता गङ्खापरा कि पुनः ? ॥६६॥
बड़ बड़े शाल के वृक्षो दवारा भव्यजनौं का आनन्ददायक व्यजन, (१९) जिनका केका रव सर्वत्र विख्यात ह, एसे अपने कैका रव के जानने वाले मयूरगण अपना मखे फलाकर हस्व, दीषं, प्लुत आदि भेद से अनेक भरकारकाकेका रव क्रते करते जो नृत्य करते, वही श्रीकरष्ण का प्रोतिजनक नेत्य, (२०) श्रीकृष्ण की वंशोध्वनि काश्रमदेने वाली वायुकेद्वारा बजते हए वांसो कौ जो अव्यक्त मधुर ध्वनि, उसको कानों दारा श्रवण कर आकषित होकर आई हद गोपवनिताओों के सहित सुन्दर शय्याकी तरह गिरते हुए पुष्पों कौ क्रम परिपाटी द्वारा सबका अतिक्रमण करने वाली जो शय्या है वही शय्या, (२१) शय्या आने के चाद निद्राका अवेश होता दही है, उस समय धीरे स्वरसे घुमधुर्‌ गायन उपयुक्त होता हैँ अतः श्रीहुरिदास- वयं गिरिराज सूमेधुर अस्फुट शब्दकारी एवं कल ध्वनिकारी कोकिलगरणो के सुमधुर शब्दों द्वारा समयोचित गायन की भी व्यवस्था कर देताहै। उस गायन के करने वाली यद्यपि बहत सी कोयल है, तथापि तान को संगति नहीं बिगडने पाती, इस प्रकार श्रीगोव्घ॑न श्रीकृष्ण का उह स्य लेकर उनका दर्शन करता हुआ, पाद्य, अघ्यं आदि पूजा के सब उपकरण समपंण करता हभ पुवं पूवं नित्यसिद्ध अपनी हरिदासवर्यता, अर्थात्‌ समस्त हरिदास मे अपनी श्रं एता प्रकाशित करता हुभा विद्यमान है । ( तात्पयं यह है कि अन्य सामान्य भक्तजन तो कोई पांच उपचारो से तो कोई सोलह उपचारो से श्रीहरि कौ सेवा पजा करते हे, परन्तु यह्‌ श्रीगिरिराज तो इक्कीस प्रकार के उपकरणों से पूजा करतादहै। इसीलिये त्रजकी समस्त गोपियोंने इसको श्रहरिदासवयं कौ उपाधि दे रक्ली है ) ।॥६४॥
हरिदासवयं श्रीगोव्घंनजी का संग प्राप्त करके ही मानसीगङ्गाका मन निश्चय ही रवं सुखो के आश्रयस्वरूप श्रीकृष्णके प्रेममें ही द्रवीभरूत होगया है । इसीलिये विज्ञजन उसको मानसगद्धा" के नामस वर्णन करते हैँ एवं शोको दारा इस प्रकार उसकी स्तुति भी करते है ।६५॥
श्रीमानसीगङ्धा की स्तुति
जब अवासुरविजयी श्रीकृष्ण के अंशावतार श्रीवामन भगवान्‌ के थोडे से चरणस्पशं से श्रीगङ्गाजी सवंपापविनाशिनी एवं श्रौशिवजी के मस्तक पर आरूढ होगरई, तब ब्रह्मा, शिव एवं लक्ष्मी से भी विशिष्ट
२४ |  श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प्र° पू०, ६७-७०
4) ज 9 सभ # जहे ९ त ज र तः १ -6 दिः # भो र कः > सक ज, जे 9 आ. 9 दः © 4) र जः 9 अआ आः ॐ क म स त आः १ -द + तकः + चोः % को + ॐ + ॐत 9 अकोः 9 ॐ 9 जक 9 अक 9 आक 9 आ १ "क ० ॐ +$
अथ यत्राप्युत्तरपवेयोः कस्यानन्दव्रजरूपस्य व्रजस्यालिन्दादहूरभवेति किल कालिन्दीति- नाम्नी यमुना विलसति । या खलु--\\६७।
कदाचिद्धाराभिवंहति हरिरल्नद्रवनिभा, कदाचित्‌ स्तब्धाङ्खी स्फुरति हरिरत्नक्षितिरिव क्रमाद्र णौ तस्मिन्न नदति नदत्यकतनया, जलस्थल्योः शमं प्रसवति हरेः सेवनविधौ ॥६८॥१ यशयन्तौ जलजेक्षणा घनरसावर्तशरुतिः श्यृण्वती निघ्नती क्षनासिका तरलदोरालिङ्धनं कुवती । जरपन्तीव च हंसचक्रवदना नीरात्मना कृष्णभाग्‌- या कृष्णा बत साथ कीहगसकृदव्यात्मना चेष्टते ? ।\६६॥
थत्र च सर्वत्रं सरांसि चेवमुत्तरे्षयन्ते ब्रजञविपिनविभागे निश्चलो थस्य वाः, स्वयमयमपरेषां पोषको जञ्जनोति । कलय वरसरांसि ल्ोतसामत्र बृम्दे,-विदधति यमुनादिद्रीपिनीः स्फीततोयाः ॥७०॥
व्रजवासीजनों के साथ सदा विहार करनेवाले सर्वपापहारी स्वयं अघविजयी श्रीकृष्ण से सर्वाद्ध सहित मिली हुई श्रीमानसग द्धा सववश्र ् है, इस विषयमेतो फिर कह्नादहीक्यादहै ? ॥६६
अर जिस गोलोक में वृन्दावन के उत्तर एवं पूवं दिशाकी ओर किसी अनिर्वचनीय आनन्दसमूहरूप व्रजधाम के आगन के समीपदही प्रवाहित होन वाली, अतएव कालिन्दी नाम वाली श्रीयमुनाजी विलास करती रहती है 1\६७॥1
जो श्रीयभुनाजी कभी कभी धाराओं के द्वारा इन्द्रनीलमणि के द्रव की तरह शोभपूर्वक बहती हैः तथा कभी कभी इन्दरनौलमणि की भूमि की तरह स्थिर अंग बाली होकर दिखाई पडती हँ, ओर उस वंशी के बजने पर यमुनाजी उसे सुनती है, जब वंशीध्वनि नहीं होती तब स्वयंही वंशीकीसी ध्वनि करती रहती है । इस परिपाटी से सूयपत्री श्रीयमुनाजी जल ओर स्थलखूप दोनों स्थानों पर श्रीहरिकीसेवाके लिये सुख उत्पन्न करती रहती हँ ।६८॥।
श्रीयमूनाजी जलसूप एवं देवीरूपसे दो प्रकारकीरहै, वे दोनों प्रकार की ही श्रीकृष्णभक्त है, यथा- जो श्रीयमुनाजी विकसित कमलरूप नेत्रो द्वारा श्रीहरि का दर्शन करती हुई, जल के भ्रमर (भेवर्‌)-रूप कानों से श्रीहरि का लीलामृत श्रवण करती हुई, मचलीरूप स्वनासिका दारा श्रीहरि के श्रीञद्ख की गन्ध को सुंघती हुई, तर्करूपी अपनी मूजाओं द्वारा श्रीहरि का आलिगन करती हुई, हंसमण्डल या चकवा चकवौरूप मुख द्वारा श्रीहरि के साथ स्पष्ट वार्तालाप सा करती हुई, जलरूप से भी जब श्रीकृष्ण कौ सेवा करती है, तब देवीरूप से वही श्रीयमुनाजी बारंबार किस प्रकार की सेवा करती है, यह्‌ नहीं जाना जा सकता ।६६॥
निस गोवधन मे चारों ओर विद्यमान सरोवरों कौ कविजन इस प्रकार उत्ेक्षा करते हैः-दे प्रिय मित्रो ! देखो, व्रज के विपिन विभागमे जिस गोवर्धन का वास निश्चल दहै, वह दूसरोकाभौ पोषको सकता है, यह निश्चय समक्लो । यहाँ के सखरोवरोको तो देखो ! जो कि अपने भरनो के जलसमूर ढारा श्रीयमुना आदि नदियोंकोभी अधिक जल वाली बना रहे है ।\७०॥
प्रथम पू०, ७१-७१५ |] % श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # [ २५ यत्र च-- काश्चित्‌ पङ्कुजकं रवावलिलसत्स्रोतस्वती-प्रान्तगा नानापुष्पवनीविराजदवनीमध्यस्थिताः काश्चन । केकाभभंकृतिमत्कुहूमधुरिताः कान्ताङ्कचर्चाचिता नासाहक श्रवसः सदापि सुखदा रासाङ्िता भूमयः ॥७१॥ किश्च--भण्डीरस्तरणिपदं समुन्नतेन, प्रायातः परमिह किन्तु विस्तृतेश्च । तच्छाखाः परिविहरक्नवारपारे, कालिन्द्या मुहुरभियति गोपस्कः ॥७२॥ तथा-- कचित्‌ सदयाभासप्रकटबलवत्कोटरघटः कचित्‌ पल्यङ्ाभप्रथितपुथुश्ाखासुखतमः 1 कचिद्‌दोलातुल्यग्रथितलतिकापालिवलितः सदासो भाण्डोरः कमिव हरिकेलि न तनुते ? ।{७३॥ तदुदीचीमनुदेशः, प्रथयति सौख्यानि रामघट्राख्यः । यत्र च रामं कुबेच्‌, सुखयति रामः सरामतामश्चन्‌ ।१७४।। अथ तस्य लोकस्थ लोकपालंवेरणीयानि विमानन्ारिणां वराण्यावरणानि सुरवत्मनि वरोवृतति । यत्र च वासुदेवादिसंजञं स्वयमेव चतुच्यृहवृन्दं लोकपालायमानं सेनाग्धहतामुररी- चरीकरीति । तत्र च पुरुषार्थादयः के वराक! ? ॥७५॥।
इस श्रीयमुनाजी के पास कौ भूमि दोप्रकारकीहै कुच भूमियां तो कमल, कुमुद आदि पृष्पावली से सुशोभित नदी के प्रात की हँ, तथा को अनेक प्रकार के पृष्पों से युक्त वृक्षों वाली वनभूमि से सुशोभित दै । यह्‌ द्वितीय विभाग वाली भूमिरयां मयूरगण केकारवसे भ्रमरोंकी भङ्कारसे, एवं कोकिलो के कुहू रवसे युक्त होने के कारण जति सुमधुर ओर रमणियों के चन्दन आदि अंगराग दवारा व्याप्त तथा रासलीला के चिह्भों वारा अङ्कति टौकर नासिका, नयन, श्रवण ओौर त्वगिन्दरिय आदि के लिये सदैव सुख देती रहती ह ।७१॥
किच माण्डीरवट अतिशय ऊचाहोनेसेही सूयंके निकट नहीं पचा है, किन्तु चारोंओरकी शाखाओं के विस्तार से भा श्रीयमूनाजी के ऊपर होकर तरणि, अर्थात्‌ नौका के तुल्य होरहा है । कारण कि गोपसमूह्‌ उसकी योजनो लम्बी शाखाओं पर विहार करता हुआ श्रीयमूनाजी के दोनों पार बास्वार अनायास ही आता जाता रहता है । अर्थात्‌ ग्वालबाल खेलते खेलते भाण्डीरवट की शाखाओं से ही यमुनाजी के इस पार उस पार बार बार आते जाते रहते हैँ । अतः यह्‌ वट ही नौकारूप होरहा है ।७२॥
तथा कहीं कहीं अपने अंग मे घर के समान अति उत्तम कोटर (खोतर) समूह प्रगट करके ओर किसी अंग में पलङ्ध के सदृश सुखदायक मोटी मोटी शाखाओं का विस्तार करके एवं किसी अग में भूला के समान ग्रथित लताश्रणी से युक्त होकर यह श्रीमाण्डीरवट श्रीहरि की कौन सी क्रीडाको सदा विस्तारित नहीं करता ? अपितु सदेव श्रीहरि की सभी लीलाओं का साधन बना हुंजा है ॥७३॥
भाण्डीरनट की उत्तर दिशा की ओर रामघाट नामक प्रदेशा सुखसमूह विस्तारित करता रहता है । जहा पर क्रीड़ा करते हए श्रीबलरामजी अति रमणीय शोभा विशिष्ट होकर सभी सखाओं को सुसी करते रहते हैँ ।।७४॥
ओर उस गोलोकं के आकाडहामण्डल मे लोकपालों के द्वारा भी प्रार्थनीय विमानचारी देवताओं के
॥ .
२६ | % श्रीगोभालचेम्पुः # [ एवं चम्पूः प्र° पू०, ७६-७६ क जो ५ ज 9 जः 9 आ 9 जा) = ज त-स 9 आ 9 आ 9 आ), 9 क 9 आक 9 आ. 9 > म + आकः 9 0829 आः + (आः 9 या 9 आ $ + आ 9 आः 9 आ @ सो) 9 आः न ज + आ + जाक ० आ 9 आः 9 ज + म जह ° जक
तदेवं सति गौलोकनामायं लोकः परममान्यः सामान्यतयापि केन वण्येताम्‌ ? यः खल्वमृतसिन्धुरित्यमृतान्धसः, यज्सः सवया इति कवयः, वेचित्रीधर्माकृतिरिति विश्वकर्माणः, आनन्दानां ब्रह्यसाक्षादिति ब्रह्मानुभविनः, प्रेमा स्वयं व्यक्त इति भगवद्भक्ता मन्यन्त इत्यनेकमतपरामृष्टतया दष्टः ॥७६॥ किश्च--कि तेजः किन्नू. चित्रं किमुत नटकला किन्तरां कोऽपि लोकः किवा ब्रेमा स साक्षादिहं कलितवपुरयः श्ुकेन प्रगीतः । इत्थं त्टोकपाल-प्रमुखदिविषदां संहतिस्तकयन्तौ तस्मिन्‌ गोविन्दधास्नि प्रतिदिनमयते सम्धरमश्च मश्वं ॥७७॥ तदेवं बुद्धिषद्धतिमप्यतीतवानसौ लोकः प्रसभं बुद्धिमध्यमध्या रोहति ॥७८।। यतः--ये ये प्रति ददति विषया ये च तत्तद्विहूरा- स्तेप्रत्कण्डा मम न हि कदाप्यत्र सत्थं करोमि । कृष्णे स्नेहं बत वितनुते यश्च यत्रापि कृष्णः शश्वह्लोकः स तु सरभसं मां दिहृक्षुं करोति ।७९॥
परमश्रष्ठ आवरण विशेषषूपसे वतंमान रहते हैँ । जहाँ पर वासुदेवादि नामक चतुव्यूहवृन्द स्वयंही लोकपालों का सा आचरण करता हुमा सेना समूह्‌के कायं को अच्छी प्रकार स्वीकार करता रहताहै। अर्थात्‌ इन्द्र, यम, वरुण, कुबेर आदि लोकपालों की तरह वासुदव, संकषण, प्रम््‌.म्न, अनिरुद्ध नामक चतुव्यूह हो उस गोलोक का लोकपाल बनकर सेना के व्यूह स्वना आदि कायं मारको स्वर्यं अद्धीकार करताह। उस गोलोक मे धर्म॑, अथं, काम, मोक्षरूप चारों पुरुषार्थो की क्या चर्च करे ? उन अतिक्षुद्रं विचारे पुरुषार्थो को यहाँ कौन पूछता है ? ।(७५॥
दस प्रकार की विशेषता से युक्त होने के कारणं परममन्यि ईसं गोलोक का सामान्यक्पसे भी कौन वर्णन कर सकता है ? देखो, जिसको देवगण अमृतसिन्धु, कवि्गण यश कै समान, विश्वकमगिण आ्चर्थरूप, वरह्मानुभवी ज्ञानीगण आनन्दो के मध्यमे ब्रह्मसाक्चात्तार एवं भगवद्‌ भक्तगाण प्रमही स्वयं इसखरूपसे प्रगट होगया है क्या ? एसा मानते दँ । इस प्रकार यह लोक स्वस्वभावानुसार अनिक प्रकार के परामर्शो से देखा जाता है 11७६।।
किच यह्‌ कोद तेजयुंज ह, किवा विचित्र चित्रहै, अथवा किसी नट की चातुयंमयी कौई्‌ कलां (दिस्य) है याकोईलोकदही है, अथवा जिसप्रेमका श्रौशुकदेवजी ने यथेष्ट वणन कियाहै बहप्रेमही साक्षात्‌ सुन्दर शरीर धारणकर दस रूपमे प्रगट हुजा है क्या ? इस प्रकार गौलोकस्थित लोकपाल प्रभृति देवतागण परस्पर वितकं करते हृए श्रीगोविन्द के धामरूप उस गोलोक में प्रतिदिन आवेभ एवं भरम को प्राप्र होते रहते है ।७७॥
अतएव इख प्रकार काः यह्‌ मोलोक बुद्धिमागे कौ अतिक्रमणःकरकेभी मेरी बृद्धिके मध्यस्थान कपापूर्वंक सहसा आरूढ या आविर्भूत हो रहा है ॥७८॥।
कारण यह्‌ है कि जो जौ विषय प्रीति प्रदान करते दहै, एवं जौ विषय प्रीतिप्रद नहीं ह, अर्थात्‌ दूर वर्ती हः उन उन बिषयो नें मेरी उत्कण्ठां कभी भी नहीं है, इस विष्ये मै शपथ करता हं, अर्थात्‌ यथां सत्य कहता हँ । अहह ! जो दिन्यातिदिव्यलोक श्रीकृष्णमे स्नेह करता है तथा श्रीकृष्ण भी जितम निरन्तर स्नेह करते हँ वह्‌ मोलोक घाम ही हठात्‌ मुक निरन्तर स्वदशंनामिलाषी बना रहा है ।७६॥
प्रथम पु०, ८०-८४ | # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ % [ २७
यस्याकणेनमप्यपुवेममितब्रह्याण्डकोटिव्रजे वकुण्ठेष्वपि वाञ्छितं किमपरं य्लालसा श्रीरपि । गोलोके सतु बान्धवाग्रिमतया विभ्राजते सवेदा येषां तन्मधुरिम्निं हन्त मम हुन्मन्नन्मूहुः सज्जति ॥८०॥। हन्त॒ कि करवाणि ? सहसंवारब्धवानेतद्रणनम्‌, निर्वाहिन्तु न पर्यामि ॥८ १॥ यतः, प्रथमतश्चुरस्र-परिहरिचरितचारुताप्रणिधान एवेहशता हश्यते । यथा-- गवां क्षेपश्चारं प्रति सखिभिराक्रोडपरता मृहुस्तासां दुरे गमनमनुसम्भालनविधिः । तदाह्वानं तासु क्रमभनुवियृष्टिः सवयसां पुनः क्रीडावेशः स्मृतिपदतया क्षोभयति नः \८२॥ तत्रापि- क्र चापि कृष्णरामौ तो करवद्धकरौ मिथः । हसन्तौ हासयन्तौ च कुवति चित्तमाकुलम्‌ ? ॥८२॥ किथ्च--वृक्षानंकुरयन्तु विद्रुतदज्ञामद्रीच्नयन्तु दतं स्तम्भे चाम्भसि लम्भयन्तु सरितां करिव प्रतीचीनताम्‌ । ओर फिर कोटि कोटि ब्रह्माण्डसमूह में एवं वैकुण्ठसमूह मे जिनका नाम श्रवण करना भी अति वांछनीय हे, अधिक क्या क श्रीलक्ष्मीजी भी जिनके श्रवण, दशन आदि की लालसा करती रहती वे ही श्रीकृष्ण गोलोक धाम मे जिन गोपगणों के प्रधान बान्धवरूप से सवदा विराजमान रहते हैँ उनके माधूयं- समृद्रमें मेरा हृदय वारंवार गोता लगाता हुआ आसक्त हो जाता है, न जाने यह्‌ क्या आश्चयं है ॥८०॥ हाय | क्या करू ? यह्‌ गौलोक आदिका वर्णनर्मैने हठात्‌ आरम्भतो कर दिया है, किन्तु इस वणेन की पूति का निर्वह किस प्रकार होगा उसका उपायतो कु भी नहीं देख रहा ह । परन्तु इतने विशाल कायंकोप्रभुही पूरा करेगे ।।८१॥। | कारण कि प्रहलेसे ही यथायोग्य एवं सर्वोत्तम श्रीहरि के चरित्र की चारुता की भावनामें हमारी एेसी आसक्ति दीख रही है । यथा-प्हले तो चराने के निमित्त खिडक से गोगणों कौ प्रेरणा, अर्थात्‌ खोलना या भेजना, पश्चात्‌ वन मे जाकर श्रीदामा आदि सखाओं के साथ वारंवार हास परिहासपूवेक क्रीडामें तत्पर होना, तत्पश्चात्‌ चरते चरते गउओं का अति दूर चले जाना, फिर उनको संभालना, देखना भालना, पूनः दूर चली गई गौओं का बुलाना, फिर गौं के अति दूर चले जाने पर उनको लौटाने के लिये क्रमाः सखाओं को भेजना, सखाओं के लौटने पर पुनः क्रीड़ामें आविष्ट हौ जाना। इस प्रकार श्रीहरि की सव लीलां स्मृतिपथ में प्रगट होकर हमको श्चुभित कर रही हैँ । तात्पयं वे अपूवं लीलायें ही अपने साक्षात्‌ दशेन करने कै लिये मेरे चित्त को व्याकुल बना रही हैँ ।८२॥ उस गोलोक मेँ किसी समय श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भैया आपस में हाथ में हाथ मिलाकर स्वयं हसते एवं सखाओं को हँसते हृए मेरे चित्त को व्याकुल कर देते हैँ ।।८३॥ उसमे भौ अष्टकालीन लीला ध्यान परायण भक्तों को वेणवादन की परिपाटी ओर भी अधिक शषुभित कर देती दै, यथा चेणुच्वनि कीं घटयें सभी वृक्षों को भले ही अंकुरित कर दें, चाहे पर्व॑तो को रीन्र
र | ४ श्रीगोपालचम्पुः क ॥ पूर्व चम्पूः प्रः पू५, ठर४ै-८७'
छ 9 > ॐ ओ म कक + ओः # जकः + कह 9 11 11 1 00 तत # आक ९ आक) 9 च # हे म ज # आ+ ज ¶ जति ¶ स # ओः र अ + १ २१ [1 11 000 + आकः + आः 9 जनि + चती ॐ
वेणुध्वानघटा यतोऽतिनिकटाः कस्मादकस्माद्रलात्‌ कर्णाभ्यर्णगता इव स्फुटममन्‌ धुन्वन्ति तद्धचायिनः ॥८४॥ यतस्तदनुभविनां सुखन्तु मनसि स्फुरदपि न वक्तुमीदयते--- यस्मिन्‌ हरिर्याति विहारहेतो,-स्तस्मिन्मुदा फति चेत्‌ कुटोऽपि । न तत्र पृच्छा न च वक्तृता तन्न पृच्छचमेतन्न च 'व(च्यमरसिति ।॥८५॥ इदश्च सुजनमतिमतीवाकषति-- गायन्ति तत्र धवलाः परिपालयन्तः, पारावतीं मधुररागवतीमुदसराः । जन्मादिकृष्णचरितानि चिरं गतानि, स्मृत्वा यतः सपदि मुह्यति सवं एव ॥८६॥ अहो ! कुतः कुतो वा मनः संयमनीयमु, यतो मोष्ठानि च तानि द्रष्टु मनः प्रलभमत्‌- कण्टयन्ति । यथा--विराजत्कस्तुरीद्युतिपरिमलं्गोमयमय- स्फुरच्चूर्णेः सथप्रतिकृति-वपुरभिस्तर्वरः । दिवा तर्नरवत्सैनिशि सुरभिजिद्धिः सुरभिभिः समन्ताद्गोष्ठानि प्रतिमति दिश्ञन्ति स्मृतिश्ञतम्‌ ॥८७॥
(=-= --
~~~" (स
[1 ही पिघला दे, जल मे स्तम्भभाव प्राप्तकरादः चाहे नदियों को उलटी बहा देँ, परन्तु न जानि अति निकट- वर्ती होकर तथा बलपूरवंक कानों में प्रविष्ट सी होकर कृष्ण ध्यानकारी इन भक्तजनों को बलपूरवंक अकस्मात्‌ क्यों कम्पित करती रहती टै ? ॥८५॥
यदि पूद्धो कि वेणुध्वनि के श्रवण से उन भक्तौ को सुख मिलता है कि नहीं ? ओौर मिलता हैतो वह सुख क्रिस प्रकार काट? तहँ कहते है-वेणुनाद का अनुभव करने वाले भक्तजनों के मन मजो सुख स्फुरित होता है वह जिह्वा से कहा नहीं जा सेकता । कारण कि वेणुवादन तत्पर श्रीकृष्ण विहार के निमित्त जिस वृन्दावन मे गमन करते है उस वन मे स्थित वृक्ष भी जब हर्षसे प्रफुल्लित हो उठते द, तब इस विषयमे न तो कू पूना उचित रहै न कु कहना ही । क्योकि यह गूढ विषय नतो पृच्छने ही योग्यै ओर न कहने ही योग्य ॥८५॥
अब श्रीकृष्ण के सखाओं का चरित्र वर्णन करते हुए करते ईद-- यह चरित्र भी सब सुजनो की बुद्धि कौ विशेष आकर्षित कर लेता है, क्योकि उस गोलोक मे श्रीकृष्ण के मित्रगण गोचारण करते करते प्रमान बहाते हुए सुमधुर रागयुक्त पारावती, अर्थात्‌ गोपशीति का गोयन करते हैँ । जिस गायन से बहुत पहले बीते हुए श्रीकृष्ण के जन्मादि चरित्रं को स्मरण कर सभी गोलोकौोयजन शीघ्रही विमृग्ध हो जाते हँ ।८६॥1
हाय ! भै अपने मनको किस उपाय से कहं कहाँ से संयत करू ? क्योकि वे गोस्थानः अर्थात्‌ खिडकसमूह मेरे मन को अपने दशन के लिए हठात्‌ उत्कण्ठित कर रहे हैँ । यथा उत्कृष्ट क्स्तूरीकीसी कान्ति ओर सुगन्धि के समान सुन्दर अत्यधिक गोमय (गोबर) के सूते चणं से लिप्त एवं गोपो के घर के समान आकृति वाले वृक्षों से धिरे हुए तथा दिन मे नये नये बचडो से एवं रातिम कामधेनुओंकोभी जीतने वाली मैयाओों से परिपूर्णं वे गोस्थान प्रत्येक की बुद्धि मे संकंड़ं प्रकार की स्मृति जगा रहे है ॥=७॥+
प्रथमः पु०, ८८-६१ ] % श्रीगोलोकरूपंनिरूप्णेम्‌ [ २६९
111 सन्ध्ययोस्तु --वत्सान्‌ मोचयता धनानि वृहतं दुग्धानि सथिन्वतां माः सम्भालयतां गृहान मरचेलर्तकृष्णं पुरः कुवताम्‌ ।
0 की 00 9
तद्धीलाः परिगायतां पुलकितामश्राणि चातन्व॑तीं गोपानां बत चिस-मुचचितमवं मच्ितमाक्रामति ।॥ ८० ।\ सदा चंतानि राजवत्मार्ि तेतंकीतं नचत्वरानीव प्रसभं मचित्तमाकषन्ति । तथा हि--रामः कृष्णः कृष्णरामौ च कृष्णः, कृष्णः कृष्णः ष्ण इत्येष जल्पः । यातायातं कुवेतां स्वंदापि, स्वरालापे श्रुयते तत्र त्र ।८६॥ भरीकृष्णप्रमदानां प्रमदानां प्रमदवनपात्रामि प्राणि तु वण्यंमानानि कवीन।मपत्रपामेव विरति, यतस्तत्रत्यं सवंभेव चित्रमिति दष्प्त्यायतां प्राप्नोति ।\€ ०॥ येषु हि- कचित्‌ कुञ्चाः सद्मभ्रमकररुचस्तंरवंयवेः कचिच्चित्रः सद्रान्यपि तुलितकुञ्जानि ज्ञतश्षः । जलानि काप्युदयतु-कमलवलितानिं प्रतिपदं स्थलान्यप्येवं काप्यथ किमिव {क निर्णयपदम्‌ ? ।।९ १।
प्रातःकाल एवं सायंकाल मे तों गोदोहन प्रतकाल एवं सायंकालमे तो गोदोहनङकल्ि वमह ववज चन लिये खटा से बज को चोड्ते हए, पश्चात्‌ गोदोहनं करते हुए, सब दुग्धो कों एकत्रित करते हृए, विना दुही हई गौओं कौ संभालते हुए, दुध कौ दोहनी लेकर ष्ण को आगे कर' अपने अपने धरों कों चैलंते हुए ग्वालबालों का उत्कट हषं से भराः हृभा चित्त ही मेरे चित्त पर आक्रमण कर रहा है, अर्थात्‌ एेसी दोनों संध्याओं की गोदोहनलीला कोः देखने के लिए उत्तेजित कर रहा है ।।नना ओर श्रीकृष्ण के नामसंकीतंन से सुरभित आंगन या चब्रूतरो कौ तरह निर्मल ये गोलोक के राज- मागं मेरे चित्त को बलपूवंक अपनी ओर आकपित कर रहै है । देखो ! जिन राजमार्गो मे सर्वदा यातायात करते हए ब्रजवासीमात्र के मुख से स्वाभाविक वार्तालाप में भी “राम, ङृष्ण, कृष्ण, राम, कृष्णः कृष्ण, छृष्ण, कृष्ण” इस प्रकार से स्पष्ट रूप से जहाँ तहां निरन्तर श्रीहरिनाम ही सुनाई पडता है ।८६॥ श्रीकृष्ण को हूषित करनेवाली कृष्णप्रेयसीं गोपिथों के अन्तःपुरोचित प्रमदवन ( क्रीड़ावंन )-स्वरूप पूरवक्त कमल के प तो वर्णन करते समय बड़े बड़े महाकवियों कौ लजा को ही पृ्ट-कंरते रहते है, अर्थात्‌ ` उनका यथाथ वर्णन करने मे असमथ हए कविग्ण लजितः हो जाते है । कारण किं बहा की सभौ वस्तुं आइचयंमय है, अतः दुर्बोधंता को प्राप्न है, अर्थोत्‌ विरिष्टं महात्माओं के भी बड़ी कठिनता से प्रतीतिः के विषयमे आ पाती हैँ 11९० _ गोलोकरूप कमलपत्र के जिन पत्रो मे किसीःकिसी स्थान मेः निकुञ्ज ही अपनेः विचित्र अवयवो से
घरोंकासाःश्रम उत्पन्न कर देती दै, अर्थात्‌ निकुञ्च ही घरों जंसी लगती है । कहीं कहीं घेर भी विचित्र- ताओं से सेकडों निकुञ्जो के समान प्रतीतः होतेह । किसी किसी, स्थानः पर निमेल जल भीः विकसितं कं्मलों से आवृत एवं समस्त स्थल भी गुलाब जादि स्थलकमलों से आचृत होकर प्रतिक्षणं सुशौभित'हो रहै है ! अतएवं कौन सी वस्तु किसः उपमा के द्वारा निर्णयः योग्यः होः सकती. है ? अथात्‌ कोई भी नही, तत्तिये सभी अनुपमेय हः।॥६१॥
३० | # श्रीमोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प्र° प०, ६२-६४
1 (१ ५१ 11 71 17 11 1 1 1 १ १; ए} 11 11 1 1 जे 9 सक > क + ॐ) ® आ र कर
सखीनां सारण्यत्रिदश्ञ-सुहशां गानवलनां
मुहुः प्रोदयन्मु्व्छा मधु -मधुरराग-प्रणयिनोम्‌ । हरिप्रेमातं्नीप्रथमरचितां शृण्वति जने
सुखं वा दुःखं वेत्यवकलयित्‌ कः प्रभवति ? ॥९२॥ कचिद्गानं सूक्ष्मं चिदपि च तौयंत्रिककला क्वचित्‌ प्रेम्णा गोष्ठी क्वचिदपि महाकेलिकलहः । इति स्फारं ताभिः प्रणयमयसारं विहरणं हरे्यायन्नःना भवति कविचित्तं मुहुरपि ।\€३॥
प्रेमा कामति तत्क्रिया कलहति स्तम्भादिभावावली सस्यां सश्चरति धरुतश्च चरितं सर्व्रुतं लङ्खति। इत्थं केलिकलाकलापकलितं वृन्दावनान्तर्वणे दम्पत्योनिखिलं विचरपदवीमुद्ध.य विराजते € ४॥
अब गोपियों के भाव वर्णन मे विचित्रताका प्रतिपादन करते हुए श्रीजीव गोस्वामी कहतेहैँकि जो गानरचना श्रीकृष्ण के प्रेम से पीडित महिला ने पहले पहल बनाई है, तथा जो वनदेविरयो के सहित सखियोँ की मधु की अपेक्षा भौ मधुरराग का प्रकाश करनेवाली दै एवं मूच्छना विशिष्ट है, ेसी गान रचना
का श्रवण करते हुए भक्तजनों को सुख होतादहै या दुःख, इस बात को निर्चय करने के लिए कौन व्यक्ति समथं हो सकता है ? ॥६२॥।
गोपियों के साथ श्रीकृष्ण का जो विहार है उसका विचार करते हुए कवियों का चित्त अनेके प्रकार से व्याकुल हौ जाता है । अब यह वर्णन करते हैँ किसी स्थान पर सूक्ष्मस्वर से गान, किसी स्थान पर प्रेम- पूर्वक गोष्ठी, अर्थात्‌ प्रेमभरी सभा एवं किसी स्थान पर महान्‌ केलिकलह, अर्थात्‌ प्रणयकोप, इस प्रकार सखियों के साथ श्रीकृष्ण के प्रणयपदा्थं का सारमूत विस्तृत विहार का ध्यान करता हुभा कवियों का चित्त भी बारंबार अनेक भावों से परिपूर्ण हो जाता है, अर्थात्‌ ध्यानयोगौ कवियों कामन एक साथ ही श्रीहरि की मनोहर अनेक लीलां को ध्यान में देखकर व्याकुल हौ उठता है कि कौनसी लीला वर्णन करू,कौनसी नहीं, सभी विचित्रता से चित्रित है ।९३॥)
देखो ! गोपियो का कृष्णविषयकप्रेमही कामकासा आचरण करतादै,प्रेमकी क्रियाही कलहं कासा आचरण करती है, स्तम्भ, स्वेद आदि सात्विक भावश्रेणी दूसरी सखी भें संचारित टौ जाती है, एवं श्रीहरि की लीलाकथां श्रवण गोचर होने पर पहले सुनी हुई अन्यान्य विषय सम्बन्धी कथाओं के श्रवण को भुला देती है, इस प्रकारं श्रीवृन्दावन के अवान्तर बन मे दभ्पति, अर्थात्‌ श्रीगोपीगण ओर श्रीकृष्ण का स्वंविलास संयुक्तचरित्र, विचारमा्गं का परित्याग करके, अर्थात्‌ विचारातीत होकर देदीप्यमान होरहा दै । सिद्धांत का निष्कषं यह है कि लोहा ओर सुव्णंमें जसे भेद है, काम ओर प्रेम मे भी उसी प्रकार महान प्रभेद है, परन्तु अंधे के लिएतो दोनों ही समान है । प्राकृत कामान्धजीव भगवत्‌ सम्बन्धौ प्रेमके मूल्य को न जान कर विशुद्ध लीला को भी कामभावयुक्त समकर अपने कोही अपराधी बना लेता है, किन्तु भगवान्‌ की. उससे कोई क्षति नहीं है । गोपियों की प्रेमजन्य विलासचातुरी कामरूप से प्रतिभात होती है, वस्तुतः वहं विशुद्ध सुवर्ण तुल्य है, प्रेमैव गोपरामाणां काम इत्यगमत््रथामू * इस पद्मपुराण के वचनानुसार गोपियो का
~
प्रथम पू०, ६५-६्८ ] ` # श्रीगोलोकरूपनिखूपर्णभ्‌ # [ ३१
| अकुण्ठामु्कण्ठां वहति हरिरासु प्रतिपवं | हरावप्येता यद्ध्यतिमिलन-सोख्यं विजयते । | अहो ! यस्मादर्म्निरुपधि सखीवृन्दमुभय- रृष्टोत्कण्डित्वं विशति तदिदं हर्त किमिव ! ॥\६५।\ । अपि सुन्दरता भ्रति ताः, सुन्दरतां किल वहन्ति मोपास्यः 1 ` यन्निदषणमूषण,-सुषणकृष्णे बिमूषणायन्ते ।९ ६॥।
| न भजति लक्ष्मोस्तुलना,-मिति स्तुतये घटेत राधायाः !
| या लकष्मीमपि जेः, स्वरुचा गोयीः पृथक्‌ कुरुते ॥६७॥। | तसमादसामप्रताभ्‌ तु प्रतय मदवधा॑य वं व्णयितुं किमुत निरवेणेयितुम्‌ ?।।९८१)
| भ्रम ही काम नामसे प्रसिद्ध है। इसीलिये उद्धव आदि शान्त भक्तयण भी ब्रज के प्रेम की जन्म जन्म (0 ज पि सल जन्वथे | वासना करते रते दै ।६४५॥ अच श्रौराधाकृष्ण की परस्परः प्रीति एवं उसी स्थान पर सखियो का भाव वर्णन करते है--श्रीकृष्णं | भरतिक्षण इन प्रेभसी मोपियों मे भले ही अत्युत्ण्ठा भरारण करे, एवं परयसी गोपियां भौ भले ही श्रीकृष्ण में । अतिशय उत्कंठा धारणं करे इसमे आदचये नहीं है, कारण कि परस्पर का मिलनसुख परस्पर की | शोभा बढाता है, किन्तु श्रौकृष्ण के साथ परस्पर मिलन मे निरुपाधि, अर्थात्‌ आत्मसुलविहीन ससीगणं को श्रीराधाकृष्ण दोनों की ही उत्कण्ठा प्राप्त होरही है, अर्थात्‌ “कान्त के लिये काम्ताको ओर कान्ता के लिये कान्त को” इस प्रकार पृथक्‌ पृथक्‌ उत्कण्ठा स्वतःसिद्ध है, किन्तु यहाँ तो आश्चयं यह्‌ है करि उभयनिष्ठ प्रबल उत्कण्ठा सखीरूप एकाधार म प्रविष्ट एवं प्रकारित हो रदी है। सुतरां यह्‌ कृष्णत्रेम पदाथं कंसा है सो कहा नहीं जा सकता चयोकि वह निरुपम है ॥1६५॥1 | ॥ इन प्रममयो गोपियो के सौन्दये कौ बात अधिक क्या वणन करू? देखो } ये तो सुन्दरता को भी सुन्दर बना देती ह । कारण निर्दोष भूषणो को भी विभूषित करनेवाले श्रीकृष्ण के प्रति र गोपिरयाँ भी {विरिष्टःजभूषणों कौ सा आचरण करती है, अर्थात्‌ आभूषण श्रीकृष्ण की शोभा नहो बढ़ते, अपितु श्रीकृष्ण ` द्री उनकी शोभा बढ़ति है, किन्तु ये गोपियाँ तो श्रीकृष्ण की भी शोभा प्रकाशित करती है । अतः श्रीकृष्ण छी भी भूषणस्वरूप दै ॥॥६९॥ । जघ गोपियों का ही रेका सौन्दयं है तव श्रीराधाजौ के सर्वोच्कृ्ट सौन्दयं की तुलना कँ देखो ! श्रीलक्ष्मीदेवी श्रीयधिका की तुलना को नहो प्राप्त कर सकतीं, यह कहना षया सौराधिका की स्तुतिके लिये उपयुक्त हो सकता है ? अथीत्‌ नहीं । कारण जो श्रोराधाजी अपनौ कान्ति द्वा लक्ष्मी को भी जीतनेवाली गोपियो को पृथक्‌ कर देती है अथीत्‌ लक्ष्मी का सौन्दये गवं तो गोपियों के सौन्दयं से ही पराजित हो गया तब सभी गोपि मे परम सून्दरी शीसधाजी क. सौन्दयं कंसे कहा जा सकता है, चह तो अनुपमेय है 11६९७11 । । इसलिए हम जसे व्यक्तिं इन सब मोपियों के यथाथ स्वरूप केव विस्तारपूर्वक वर्णन करने के लिये हौ जब अयोभ्य है, तब उनके दशन करने के लिमे हम अति अयोग्य हैः इस विषय में तो कहना दी क्या दै? 1६८५
88 [ष भय
३२ | । % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पुः प्र° पू०, ९९-१०१
रव्यादिचुतिजिष्णुदिव्यधरणि-क्षोणीरहान्तरभेत- प्रासादस्थितसिहपौठमहसि च्छन्नान्यहृष्टित्विषि । स्पष्टात्मोयहशि भ्रकीणणफ-विकोर्णालीहितालीवृता राधामाधवमाघरुरीवरसुधा तृष्णां मुधा यच्छति ६ €॥ तदेवमानन्दसन्रपत्रादिस्थिनानामुपरि ` सारशाखाभिरलक्ष्यतलानामनत्प-कल्पवृक्ष- लक्षागामधिभध्यं राजसमाजविराजमानां बणितमञजुकिञ्चल्ककणिकामधिवसतः सदा लसतः सपरिवारवार-सुरभीपालभूपालकुमारस्य तस्य सर्वचिन्तातीतचिन्तामणिमयमक्नामं सप्रकश्या- रामं धामनिकामं घाम विस्तारयन्न त्राणि विस्तारयति । तत्र च भासमानं तदावासमभितः सततमुपपरार्धे गणनौयानां सजातीयानामद्ितीया वसतिः । सेयमभिस्निद्य बन्दिभिः सन्दिह्यते ॥ १००। | अन्नं तदालिद्धितुमन्नबन्धो, बन्धुर्यो फि परिक एषः ? गोपालयानां वलयावलिर्वा, गोपेदाकेदमाभित एवमस्ति ॥ १० ----------- ण भ वतमाभित एवमस्ति ११०१ इति । „__ ॥ इति ।
पीपी णी ओक # चह + अक $
तथापिक्या करू ? सूयं आदि की कान्ति को जीतने वाले रलो से खचित दिव्य धरणीतल में वृक्षों
इस प्रकार श्रीकृष्ण के लीला परिकरो का स्वरूपादि एवं श्रीकृष्ण में प्रेमातिशय का निरूपण कर अन धाम का स्वरूप पुनः वर्णन करते हँ सर्वदा आनन्दपरद गोकुलरूप कमलपत्र के आदि मे स्थित, ऊपर से निबिड (घनी) शाखाओं द्वारा जिनका मृलभाग अलक्ष्य (अदृश्य) है, इस प्रकार के ऊचे ऊचे लाखों वृक्षों के मध्यभाग में राजसभा के समान सुशोभित, अनेक वर्णो से विचित्र एवं मनोहर किजल्क (केसर) विशिष्ट जो कणिका है, उस कणिका के मध्यस्थलमे जो सपरिकर निवास करते हए सवेदा देदीप्यमान है, उन्हीं गोपराज श्रीनन्दकुमार का सर्वजन चिन्तातीत, चिन्तामणिमय विशाल सात परकोटों वाला गोलाकार परम मनोहर रभि (भवन ) अतिशय तेज का विस्तार करता हमा दशंकजनोंँ के नेत्रो को विस्मित कर देता है । उस देदीप्यमानं शरीकृष्णभवन के चारों ओर निरन्तर परार्धंसंस्या से भी ऊपर गिनने योग्य सजातीय गोप- ग्रणो की अद्वितीय पुरी ( वस्ती ) है । वह पुरी वन्दिजनों द्वारा स्नहपूवक इस प्रकार सन्देहास्पद होती रहती है ॥१००॥
श्रीनन्द रायजी के भवन के चारों ओर अन्यान्य भवन गोलाकारकूप से अवस्थित है, उनको देखकर एेसी प्रतीति होती है मानो गोकुलरूप कमल को आलिद्धन करने के लिए सूयंदेव के निकटस्थ उनका मिन स्वरूप परिवेष ( परिधि ) ही है क्या ? अथवा वस्तुतः गोपो के गोलाकार भवन ही ह, अर्थात्‌ पूर्वोक्त भवनसमूह सूयं की परिधिहै ? किवा गोपो के भवन हीह? सन्देहके कारण यह्‌ स्थिरता नही प्रप्र होती ॥१०१॥
प्रथम पूऽ, १०२-१०५ ] # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # { ३३ न तद्वासिनस्त्वेवं स्तूयन्ते-- अर्थाः स्वजना्थनामतिगताः कामा निकामाभ्रिमा धर्माः क्म॑ठवेदधर्ममहिता सोक्षाश्च सोक्षातिगाः । तेषां तत्र वसन्ति सेवकतया कृष्णाय तृष्णाजुषां यद्धामा्ेसुहत्त्रिया्मतनयप्रागाहययास्तत्कृते ॥ १०२॥ नेत्रं नोत्रं वित्तमप्यन्यदन्य,-तुच्छं यस्मिन्‌ भाति कृष्णं विना तु । घोषे तस्मिश्वश्ुषश्चक्ुरेवं, श्रौती वार्ता पर्य हर्या विभाति ॥ १०३५ विश्राजन्ते सूत्रसश्चारविद्या, पाञ्चाल्यः ¶क विश्वविस्मायनाय ? {क्वा गोपाः स्वाम्तरे कृष्णभावे,-बेद्धाः सम्तस्तत्र तत्र धमन्ति ? ॥१०४॥ किश्च-- पितायं मातेयं पितृसहजवर्गः स्वयमसो तथैवान्ये चान्यप्रथितहितसम्बन्धमहिताः । व्रजे रुयातिर्येषा बकरिपुगणे भाति खलु तां कवचित्तुत्यः प्रेमा पथिकमनु शश्वदु्रमयति ॥\ १०५१
| 2
इन वन्दिजनों क द्वारा गोकुलवासियों की स्तुति इस प्रकार की जाती है-सवंजनों कौ प्राथेना का अतिक्रमण करनेवाले समस्त अथं, सवक इच्छा से परवर्ती काम, कमं करने भें निपुणजनों दवारा अनुष्ठित वैदिक धमं से भ पूजित सर्व॑धमंगण, मूख्याथं को त्यागकर मोक्ष का अतिक्रमण करनेवाले मोक्षसमूदाय, भौ '“जो श्रीकृष्ण की सेत्रा के लिये ही सबं तृष्णाओं का सेवन करते हः" उन व्रजवासियों के सेवकरूप से गोकुल मे निवास करते है, अर्थात्‌ धर्म, अथं, काम एवं मोक्ष ये चारो पुरुषां करष्णगतप्राण व्रजवासियो के सेवकरूप से वतमान रहते हैँ । कारण कि गोकुलस्थ व्रजवासियों का गृह, धन, दुहुद, प्रिया, आत्मा, तनय, भ्राण एवं अन्तःकरण आदि सब सामग्री ही श्रीकृष्ण के निमित्त है ।।१०२॥
ने, श्रोत्र, चित्त आदि सब इन्द्रियां जिस गोलोक मे श्रीकृष्ण के सम्बन्ध विना तुच्छ सी प्रतीत होती रै, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के विना चक्षु जादि इन्दि से कुछ भी कायं नहीं होता है, क्योकि श्रीकृष्ण ही सबके चक्षुं के चश दै । अतः देखो उस गोलोक में “चक्षषः” इत्यादि श्र.तिसम्बन्धिनी वार्ता मूतिमती होकर प्रकाशित है ।।१०३॥
गोपो की कृष्णतस्रता इस प्रकार है--विश्च को विस्मयान्वित्‌ करने के लिए सूत्रधार की सूत्रसंचार विद्या द्वारा संचालित कस्पूतलियां ही इस धाम में सुशोभित हो रही है क्या अथवा सभी गोप अपने अन्तःकरण मे श्रीकृष्ण भावरूपी सूत्र दारा बंधकर जहाँ तहँ भ्रमण कर रहे हैँ क्या ! ॥१०४॥।
च्रजवासियों का भाव समान वासना वाले साधको में संचारित हो जाता दै, यथा यह्‌ श्रीकृष्ण का पिता है, यह-माता है, ये स्वयं श्रीकृष्ण के पिता के सहोदर समूह रै! एवं ये परस्पर के ` विस्तृत हितमय सम्बन्ध द्वारा सम्मानित अन्यान्य व्यक्तिगण है, इस प्रकार व्रजमण्डल में श्रीकृष्ण के प्रति जो ब्रजवासियों की. आत्मीयजन कहकर महनीय ख्याति है, श्रीकृष्ण के परिवारगण का वही प्रेम दृष्णग्रेम के पथिक को निरन्तर भ्रम मे डालता रहता है, अर्थात्‌ वात्सल्यभाव वाले भक्तों को उनकी अभिलाषा के अनुसार पुत्रादि सम्बन्ध वाली ख्याति को सर्वदा अपंण करता रहता है ।१०५॥
भर
३४ | % श्रीगोपालचम्पूः.# [ पूवं चम्पुः प्र० प०, १०६-१०७
[णी णी त ओ + ® म र ¢ चोः > आ म ओः $ भः 9 सको, ओक. क, 9. णी. पी
अथान्यदपि किमपि विभाव्य सम्भाव्यते । तद्यदि सतामनुभवमप्यनुभविता, तदा भव्यमेव खनु भव्यम्‌, न चेन्नव्यकाव्यता तु न व्यभिचरिता, अथवा तथापि यतु किञ्चदपि तेषां वाञ्छितं स्यादेवेति स्वंमश्ितमेव मन्यामहे ।\ १०६॥
तत्तु सम्भावनं यथा--अथ गोपावासाभ्यन्तरे ४ लभ्या सभावलिरप- लभ्यते, यत्र मूरिवेचित्रीधुराणि महागोपुराणि पुराणीव विश्चैजन्ते, येषां पन्थानः किल किङ्घल्कबलजपयन्ताः समस्ताद्‌ विभ्राजन्ते, यत्र च परस्परमभिमुखाः सुमुखा महान्तस्ते गृहा मिथः प्रृथुलक्ोभा लोकस्पृहा इव विभ्य हश्यन्ते, यत्र च सिहसंहननानां पुरुषसिहानां निश्चलां्नोणि महर्पसहासनानि विचित्रतया नेत्राणां परिन्रहणतामंहन्ते, यत्न च परावरकक्ष्या- वःसिलोकलक्षाणि सममेव समक्षाणि सन्ति, मिथः सुखक्षतानि वषन्ति । यत्र चेकघ्रासीनाना- मन्यत्र पि रूपककान्य इव प्रतिरूपाणि रूपाणि प्रतीयन्ते, न च तानि केवलानि, अपि तु प्रतिष्व- नयश्च ध्वनिकाव्य इव ध्वनितया विभान्यन्ते। यतः स्वच्छान्तःकरणा महान्तः खलु परगुणान्त- राव्यप्यायच्छन्तीति प्रथीयसी । यदा च तथा प्रतोयन्ते विभाव्यन्ते च, तद! ह्यागन्तुका
अव कुदं जर भी विचारकर सम्भावना का विषय उठाया जाता है । वह यदि सव सन्तो के अनुभव का. विषयहो गया, तबतो मद्धल दही मङ्कल होगा । नहीं तो नूतन काव्य की रचना व्यमिचरित न होगी क्या ? अर्थात्‌ अवद्य ही निष्फल होगी, अर्थात्‌ बुद्धिमान साधुजन जिस कान्यग्न्य का आदर नहीं करते उसकी रचना निष्फल ही है । अथवा यह काव्य यद्यपि सामान्य है तथापि उन सज्जनो का यदि किचिद्‌ भी वाञ्छित हौ गया तब तो सर्व॑तोभाव से पूजित ही होगा, यह हम मानते हैँ ।।१०६॥
वहं सम्भावना इस प्रकार है--उन गोपगणों के निवासस्थानों के मध्यमे वैसे ही सभ्यजनों कौ सभाश्र णी उपलब्ध होती है, अर्थात्‌ विद्यमान हह । जहाँ पर अनेक विचित्रतां से परिपुणं बडे बड़े पुरद्वार बडे वडे नगरों के समान विराजमान हैँ । जिनके सव मागं उस पञ्चकेसररूप पुरद्वार के सीमास्वरूप होकर चारों जोर सुशोभित है । वहाँ पर सुन्दर दरवाजे वाले एवं विशाल आति वाले वे सव घर परस्पर सम्मुखवर्ती होकर आपस की विलाल शोभाके दर्शनाभिलापी जैसे विचारपूवंक दिखाई पडते है। ओर जहां पर सिंह की सी आकृति वाले भीषण अवयव सम्पन्न पुरुषगण विद्यमान है, उनके दोनो चरण निश्चल है, जिनके ऊपर धरे हए अनेक विशाल सिहासन अपनी विचित्रता से दशंकजनों के नेत्रो की विशालता को वाते रहते है, ओर जिस गोलोक में प्रथम एवं द्वितीय कक्षां रहनेवाले लाखोंजन एक साथ ही नेत्र गोचर होते हृए परस्पर में सकड प्रकार के सुखो की वर्षा करते रहते हैँ । ओर जहां पर एक स्थान पर वेठे हुए सभीजनों के स्वरूप रूपककाव्य की तरह अन्यस्थल पर भी प्रतिबिम्ब के बहाने प्रतीत होते रहते है । उनका केवल प्रतिविम्बरूप स्वल्प ही प्रतीयमान होता हो, सो बात नहीं है, किन्तु उनकी प्रतिध्वनियां भी अलङ्कार शास्मोक्त ध्वनिकाव्य कौ तरह्‌ ध्वनि के स्वल्प से अनुभूत होती रहती है, अर्थात्‌ शरीरो के प्रतिबिम्ब की तरह शब्दो की 7 ^ प्रतिध्वनि सुनाई पड़ती है । ध्वनिकाव्यमे भी एक ध्वनि से अन्य ध्वनि की उत्पत्ति हो सकती है, क्याक निर्मल अन्तःकरण वाले जो महात्माजन है वे निश्चयही दुसरोंके सभौ गुणो कौ अपने भें ग्रहण कर तेते है, यह्‌ ख्याति सर्वर प्रसिद्ध है । अर्थाव्‌ साघुओं के निमंल अन्तः- करण मे जसे दूसरों के गुण प्रतिफलित हो जाते है, उसी प्रकार गोलोक के मणिमय घसो वहाँ के जनों का प्रतिबिम्ब प्रतिफलित हो जाता है। किन्तु जव ल्प का प्रतिबिम्ब एवं ध्वनि कौ प्रतिध्वनि प्रतीत होती
प्रथम पू०, १०७-१०६ ] # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # ` [ ३५
पि नि । नानाजनस्तततद्रूषाणां जानाना वरितः परिहस्यम्ते । यत्र च कुत्रापि यदा सदा परमा- नन्दस्यन्द-सम्दोहदोहन-कान्तिकन्दलीलम्मितसुखतन्त्रः शरीमन्नन्ददुलचन्द्रः स्वथमालोकसुधया लोकश्कुश्रकोर-वारपारणामापूरयति, तदा तूत्सवानामपि महानुत्सवः स्फुरति ।\ १०७ | अथ सभावलयमन्तरा च कक्ष्यापश्चकतया लब्धबोधः स्वचित्तावरोधः, स तु व्रजनृपा- वरोधः समुद्‌शभ्राजते ! तत्र तमेव हि सहमातर-पितरादिवृन्दः श्रीगोविन्दः स्वयमावसति, यत्र सभावलयान्तरन्तः परितः परीताश्रतस्रोऽप्यन्तः पुथगवरोधलक्षाः कक्ष्या लक्ष्यन्ते \ अन्या च पञ्चमी धन्या सवमध्यलम्धन्यासतया यत्र चित्रीयते । यध्यान्तु महाभ्राङ्धणसद्जिन्यां प्रतीची- मनु स्वान्तरद्धमङ्कणमङ्खणं परितो निकायानां निकायः स्वतोऽपि श्रेपस्थः श्रीमदृव्रजनरदेव- । ब्रेयस्या समाश्रीयते, उदीचौमनु सुखमश्रुव-रोहिण्या रोहिण्या, प्राचीमनु समस्तकृतसेवेन श्रीमदव्रजनरदेवेन, अवाचीमनु स्वजन-सभाजनभोजना-पवजेन-प्रयोजनसामग्रचा ॥१०८॥। अथ तद्रहिबेहिरम्तःपुर-परयुतविभागप्रचुराणां परमसन्तुष्टजनपृष्टानां चतुष्टयीनाश्च कक्षाणां पश्चा्निश्चितपश्चिमादि-ककुभां शुभां रोतिमवलम्ब्य सकलशमंदश्चरी श्रीमद्व्रजेश्वरी;
है तब अनेक आगन्तुकजन प्रतिबिम्बं को ही सत्य से सममकर उनके निकट जाकर उनसे साक्षात्‌ कासा व्यवहार जब करते हैँ तव वे चारो ओर उपस्थितजनों के हास्यास्पदं बन जाते है । ओर जिस गोलोक मे जिस किसी स्थान पर जब भी श्रमन्नन्दकुलचन्द्रमा श्रीकृष्ण उपस्थित हो जात हँ तब उनके शरीर की कान्ति देखकर सर्वदा परमानन्दशूप करनों का स्रोत उमड़ पड़ता है, एवं उनको कान्तिके प्रवाह मात्र के देखने से सुख का सिन्धु ही उमड़ उठता है। किन्तु जबवे स्वयं अपने दशशनखूषी सुधा से दर्शकजनों के लोचनरूप चकोर समूहो की पारणा की पूति करते है, तब तो उत्सवोंका भी महान्‌ उत्सव प्रकाशित हो उठता है ।।१०७॥
इस प्रकारकी सभाश्रणीके बीचमे ब्रजराज श्रीनन्दजी का अन्तःपुर विराजमान है । यह्‌ अन्तः पुर सवंजनों के चित्त को हूरनेवाला है एवं यह्‌ पांचवी कक्षा समा जाता है। वहाँ पर माता पिता आदि समस्त आत्मीय परिकर के सहित स्वयं श्रीकृष्ण निवास करते है । जहां पर सभाश्रणी के बीच बीचमें चासं ओर परिव्याप्त जो चार कक्षा है, वे संख्या से चार्‌ होकर भी पृथक्‌ पृथक्‌ लाखो अन्तःपुर सी दीखती है । अन्य ओर एक सर्वो्ृष्ट पाचवी कक्षा सबके बीच में स्थित होकर जहाँ पर विचित्रता उत्पन्न कर रही है । यह्‌ पंचम कक्षा महाप्राद्कणों से परिपूणं है, उसके पश्चिम की ओर स्वकीय अन्तर््खुस्वषूप प्रत्येक अगन के चारो ओर गृहसमूह विद्यमान है, सबकी अपेक्षा मङ्कलदायिनी श्रीव्रजराज कौ प्रेयसी श्रीयशोदा देवौ उन सब घरों म अवस्थान करती हैँ । उत्तर की जोर आनन्दकिरण के अंकुर उत्पन्न करनेवाली अथवा अभिनव आनन्द द्वारा आक्रान्ता श्रीरोहिणीजी उन गृहसमूहों मे अपने आश्रय से पदा्पण करती हैँ) ए्वंकण ओर सर्वंजनपूज्य श्रीब्रजराज सब गृहो का आश्रय करके विद्यमान हैँ ओर दक्षिणकीओर आत्मीयवगं के सम्मान, भोजन, दान आदि कौ सामग्री से परिपूणं गृहसमूह विद्यमान है 11१०८॥।
तदनन्तर उस सभाश्रं णी के बाहर अन्तःपुर के लाखों विभागों से युक्त, परम सन्तुष्टजनो से परिपूर्ण, चार कक्षाओं की पूवनिश्चित पश्चिम आदि दिशाओं की मनोहर रीति का अवलम्बनं करके सकल शुभदशन कारिणी श्रीमती व्रजेश्वरी नन्दरानीजी विशजती है । उत्तर की ओर रामघाटपर्‌ क्रीड़ा -करने बाले
निम
५ # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प्र० ९०, १०६-११३
रामघट्ाभिरामः श्रीमद्बलरामः; सवंलोकगतिः श्रोमदुव्रनाधिवतिः, स च गोवर्धनानन्दनः श्रीमद्व्रजाधिपतिनन्दनः पतिरतीव राजते + १०६॥
तत्र चाहरहुरविरह-रहःकेलिकलिततृष्णथो रामकृष्णयोविल्याततत्तन्नामसु मध्यमकक्ष्या- दयधामसु परमरमागणश्रेयसीनां प्रेयसीनामावासप्रासादावलिरप्धूासते ।॥ ११०॥।
यत्न चावेश्ञनमनु सावेशं नानाकलाकलापं कलयन्तीनामालोनां निजनिजग्रथवरूथपायाः परमापूव-पुवं-पू्वानुरागादि-कथानिकायं गायस्तीनां मधु-मधुर-काकलीकुलानि तच्रकीयं सर्वं त्वन्तमा््रीकुरवन्ति; किमुत बहुकटटसृष्टतया मिथुनी मूतं तत्तन्मिथुनम्‌ ।॥ १११॥
तयोर योरावरणतया लक्षये ये चान्यतरे कक्ष्ये, ते रामकृष्णयोर्यथाहरितं बहिरबहि- रपवेशसदेशरूपे भवतः । यथा निकटतटमेतयोरभिमुखानि सर्वतः सुखानि तयोमध्यमयो- दाराण्यधियन्ति ॥११२॥
एषा च सप्कक्ष्यातुलचातुरीधुरीणा पुरी ्रत्यन्तरकक्ष्यमेकमूम-द्विभूमतादि-प्रकारेणा- धिकमभूमिकारचनाभिरुचचतररीतिकायाः समानमानगृह-स्वस्ववीथिकाया धारिणी ------- करर तकायाः समानमानगृह-सवस्ववीयिकाया धारिणी गोलोकधरणी,
श्रीबलरामजी विराजते हँ । पूवं कौ ओर भवनवासी सभीजनों के एकमात्र गति अर्थात्‌ तत््वावधायक श्रीमान्‌ ब्रजाधिपति विराजते है, एवं दक्षिण की ओर गोवधेनपवंत को आनन्द देने वाले श्रीमान नन्दनन्दन अध्यक्षरूप से विराजते है ॥।१०६॥
तथा प्रतिदिन विरहरहित रहस्यक्रीडा में वृष्णायृक्त श्रीराम कृष्ण के अपने अपने नाम से विख्यात वीच की दो कक्षाओं मे, अर्थात्‌ सभामण्डल के मध्यवर्ती पचि कक्षाओं की तीसरी ओर चौथी कक्षामे परम लक्ष्मीगण से भी श्रं प्रेयसी गोपियों फी आवासरूप गृहश्रं णी देदीप्यमान है ॥११०॥
इन दोनों कक्षाओं मे एक शिल्पशाला है, उसमे सखियां आवेश सहित अनेक प्रकार की शिल्पकला रचती रहती हैँ । ओर वे अपनी अपनी युथस्वामिनी की परमाश्चयंयुक्त पर्वानुराग आदि की समस्त कथाओं का गायन करती रहती हँ । गायन करनेवाली इन सब सखियों कौ मधुसेभी मधुर जो अनेक भस्पुट मधुर ध्वनियां हैँ वे वहाँ की वृक्षपयंन्त समस्त वस्तुओं को भौ जब आद्र' (सरस) कर देती है, तब बहुत से कष्टौ कौ सृष्ट के अनन्तर उन सखियों के भावानुसार मिथुनीभाव को प्राप्न उन उन दोनों मिथुनों को, अर्थात्‌ श्रीबलराम ओौर बलरामपतनी, एवं श्रीकृष्ण ओर कृष्णपत्नीरूप युगल स्वरूपो को आद्र' कर देती है, इसमे तो आश्चयं ही ज्या है ।१११॥
उन तीसरी व चौथी दोनों कक्षाओं के आवरणरूप से प्रतीयमान पहली एवं दूसरी जो कक्षाएे है, वे श्रीराम कृष्ण के अपनी अपनी दिशा के अनुसार,अर्थात्‌ उत्तर में श्रीबलदेवजी के भौर दक्षिण सें श्रीकृष्णजी के बाहर एवं भीतर बैठने के लिए निकटवर्ती सौ हो जाती हैँ! इन पूर्वोक्त दोनों कक्षाओं के अति निकट सम्मुखस्थ सवेप्रकार सुखदायक सभी दरवाजे मध्यवर्ती श्रीनन्द एवं श्रीयशोदाजी के घरों के द्वार पर्यन्त वतमान है ।॥११२॥
सात कक्षाओं से सुसज्ित यह पुरी अपुवं चातुयं से निमित हई है । बीच वाली कक्षा को लेकर ही सात कक्षा संघटित होती हैँ । एक व्यक्तिकीही भिन्न भिन्न वेष धारण करने पर जंसे भिन्न भिन्न प्रकार की शोभा होजाती दै, उसी प्रकार प्रत्येकं कक्षाके भीतर एक तल, दो तल, तीन तल भादिके भेदसे सभीषरएकही पृथ्वीके भिन्न भिन्न वेष है । गोलोक की भूमि इस प्रकार के समान परिमाण वाले,
~~ _-------------------------------- उच्चतर रीतिसे बने हए, सभी घर की श्चणी को अपने वक्षःस्थल पर धारण करके गोलोकवासी जनों के
प्रथम पू०, ११३-११६ | # श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # | [ ३७ लोकहारिणी भवति ! तत्र सर्वास्तु गृहलेखामणिभित्तिसम्बध्य-मध्यरेखालब्यद्ं विध्या समन्ता- दुभयतः स्थितद्रारतया परस्पर-सन्मुखताशोभानन्दितदिगन्ताः कं मृत्यमासादयन्ति ॥ ११३
यत्र॒ च सवैमध्यमावरोधस्याधिमध्यं बृहत्पराङ्कणमधिकृत्याखण्डपुटभेदनमुकुटभङ्गी- लद्धिमं निःशरेणिश्रेणिमिश्नान्तःश्रभगुभ्रलघुलयुदरार-सुखारोहसश्वारमेर्वाकारवावं द्गकुट्विमादुपरि परितः स्तम्भवारसद्धतमागारमेक स्व॑तश्चलत्यताकमवलोक्ष्यते ॥ ११४॥
यदा च तस्य स्वेकंकुदमुदञ्ितस्य धिष्ण्यस्य पुरूपरि चालङ्धरिष्णुतया श्रीकृष्णः स्वयंवक्षष्णुभवति । तदा सवेजिष्णुतदुपरिचरिष्णु-जिष्णुनीलमणिरिव कं वा तट्लोकभविष्णुलोकं कान्तिकन्द लीभि्नं पुष्णाति ? । ११५॥ |
या चेयं कणिकायामुपरियुरी तदधस्तादम्थापि समन्तादस्ति; किन्तु सा प्रतिकृष्णकान्ता- धामन्येव निजाङ्कणनिभपत्रपक्तिसोमन्येव चायन्त्रितद्वारगणेति, परेषामज्ञाता, द्युमणिवन्मणि- गणसमुज्ज्वलालयकलापा, वातानीतसुजात-युष्पजात-परिमल-सम्पाता निजंनता-जनित- स्वैरतानारतरतिध्रदा, शय्यासनच्छत्र-चामरादिसामग्नो-सम्यग्रौतिबहुशतीप्रीतिदा-नान क्रीडा-
-------+
मनकोभीहरती रहती है । वहाँ पर जौ समस्त घरों कौ पक्ति है, वह मणिमय भित्तियों में प्रतिबिम्बित होकर दो भागों म विभक्त हो रही है, अर्थात्‌ प्रत्येक भवनों की भीत मणियो से बनी हुई है, अतः मणिमय भीतो पर प्रत्येक घर का ही परस्पर प्रतिबिम्ब पड़ता रहता है, इसलिये भवन स्वयं एक होकर भी दूसरे के प्रतिबिम्ब को अपने ऊपर धारण करके दो जसा प्रतीत होता है। ओर सभी घरोंके चारों ओर दोनौं पक्ाओों मे द्वार होने के कारण परस्पर परस्पर के सम्मुख उपस्थित होकर इस प्रकार की शोभा बढ़ा रहे है, जिससे दिगन्त मण्डल आनन्दित हौ जाता है । उस समय उन घरों को देखकर सभीजन “यह्‌ क्या है. ४ पसे कहकर विमुग्ध क्यो नहीं होगे ? इससे उन धरो की सर्वो्कृष्टता प्रकारित होती है ॥११३॥
गोलोक के बिलकुल मध्य में एक भवन है, वह॒ भवन गोलोक का मुकूटमणि एवं परम मनोहर है । उसके बीच मे चदने की सीढियों से युक्त मध्यवती द्रो के ऊपर कै भागों मे स्थित दीतिमात्‌ छोटे छोटे दरवाजे जाने आने के लिये आनन्दप्रद है । एवं मेरु पव॑त के समान ऊचे ओर मनोहर श्युद्धो से विशिष्ट उस भवन केउपरकेभागमें चारोंओर स्थित सभी खम्भोमें लगी हद सब पताका सच ओर से चलती रहती दै । फेस वह्‌ दिव्य मवन दिव्य दृष्टि वालोको ही दिखाई देता है ११५
सब प्रकार की प्रधानता से युक्त उस स्थान के ऊपर के भाग भें सर्वोपरि अलंकारस्वरूप श्रीकृष्ण जब स्वयं वतमान होते रै, तब वह॒ भवन सर्वविजयी हो जाता है ओर उसके ऊपर चलती हुई सववंप्रभा विजयी इन्द्रनीलमणि की तरह देह की कांति के समूहके द्वारा वह भवन गोलोक स्थित किस किस जन का पालन नहीं करता, अपितु सभी का पालन करता दै ।११५॥
इस गोलोकरूप कमल की कणिका के ऊपर जसे यह पुरी है, उसी प्रकार उसके नीचे के भागमेभी दूसरी एक पुरी सवेतोभाव से विराजमान है । किन्तु वह पुरी श्रीकृष्णकी प्रत्येक प्रेयसी गोपियों की मनोहर धामस्वरूप एवं श्रीकृष्ण कै आगन के समान्‌ हँ । उस निज आंगनरूप पत्रपक्तियो कौ सीमामाग भे उस पुरी के सब दरवाभे बन्द है । अततः दूसरे जनों के लिये वह अज्ञात है । उस पुरीके सभौ घर सूयं के समान भणिसमूटों से उज्ज्वल है'तथा वायुके द्वारा लाई गई परमकोमल अनेक पृष्पों कौ मनोहूर सुगन्धं
३८ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प्र° पूण, ११६-१२० भण्ड-मण्डल - मण्डिताऽखण्डमण्डपा, तत्तच्चेष्टाधिष्ठाननर-मृग-पक्षि-प्रतिकृतिलक्षविलक्षिता परेयसोषु विभक्तप्रेश्विशेषा शेषालयायते । यत्रत्येन पथा यथावत्‌ प्रेयसीनामानन्दनः श्रीमान्नन्द- नन्दनस्तत्र पत्रसमृद्यवुद्यानवृन्दममूभिरनुविन्दन्नतीव नन्दति ! तस्मादुदयानादन्तद्ररिण चतुर प्रव्युद्यानमपि विन्दति ।\ ११६॥
एवं भ्रीबलरामस्य रामघटाख्य-निजक्रीडावनगमनश्च तलवत्मेनैव वर्तते, किन्तु संक्षिप्रतया निहितेन पत्राचलिपयन्तालवालपिष्टितेन मन्तव्यम्‌ ।। ११७॥ तमेतामुपरिगतां श्रीमदूव्रजश्वरपुरीं परि तु श्वरेकाः परिगीयन्ते- 1 ११८॥। यस्यां पताका मृढुवातकम्पिता, नानामुखीभावमिताः पुनः पुनः । सौरभ्यमायाति यदा यतस्तदा, विवृत्य पश्यन्ति दिञ्ञाममू मिव ॥११६॥ नित्यं सुधाधामज-धामसद्खतः, पूर्ण्धितामङ्कलसङ्गति गताः । यत्रापि कुम्भा विधुकान्तसम्भवाः, कूटान्तरन्तर्मुकरुटा इव स्थिताः ॥ १२०॥ 9 ~
उनमें चारों ओर फेलती रहती है । एवं निजंनता के कारण उत्पन्न होने वाली स्वाधीनताकेद्वारा वह्‌ पुरी निरन्तर प्रीतिदायक हे । शय्या, आसन, छत्र एवं चामर आदि सामग्री की संकडों प्रकारकीश्रष्ठरीति दवारा यह नगरी प्रीति देने वाली है। तथा उसके मण्डपस्थान भी अनेक प्रकार की क्रीडासामगरी दारा अलंकृत हैँ । उस उस चेष्टा के आधारस्वरूप या अनेक प्रकार की चेष्टा करने वाले लाखों नर, मृग, पक्षी आदियों की प्रतिमाओं द्वारा वह पुरी घुशोभित है । यह पूरी कृष्णप्रियाओं के निमित्त अनेकं प्रकार के प्रदेश विशेष, अर्थात्‌ घर आदिकों का विभाग करती हुई शेषजी के भवन की तरह प्रकाशपारहीदहै। जिस पूरी के मागं से अपनी प्रियाओं को यथावत्‌ आनम्दित करनेवाले श्रीमान्‌ नन्दनन्दन उन्हीं प्रियाओं के साथ पत्रस्थ वनश्रणी को प्राप्न करते हुए अत्यन्त आनन्दित होते हैँ । वनश्रं णी रूप उस उद्यान (बगीचा)से गृप्त दरवाजेसे चारचार कोने वाले प्रत्येक उद्यानको प्राप्र करते, अर्थात्‌ गुप्त दरवाजेसे वहाँ पधारते हैँ । ११६॥
इसी प्रकार श्रीबलरामजी का रामघाट नामक स्वकीय क्रीड़ावनमें जानाभी तलस्थित मा्गसेही संघटित होता है । किन्तु संक्षिप्त भाव से स्थापित पत्रसमूह्‌ पर्यन्त आलवाल द्वा आच्छादित तलमा दवारा ही उनका वहाँ गमन होता है, एसा मानना चाहिये ॥११७॥
इस प्रकार पूर्वोक्तरूप से वणित जो श्रीमनुढरजेश्चर की पुरौ है, उसको लक्ष्य बनाकर तत्त्वज्ञ कवियों केद्वारा इस प्रकारके शोक गाये जति है, यथा-।११२॥।
जिस पुरी में सम्पूणं पताका कोमलवायु से सन्वालित होकर, बारंबार अनेक मुख वाली होकर जिस दिशासे जबभी श्रीकृष्णके अङ्ग की सुगन्धि माकर उपस्थित हो जाती है तभी सब दिशाओं के बीच में केवल उसी दिशा की ओर मूख करके मानो उसी दिशा को देख रही है ॥११६॥
तथा जिस स्थान मे नित्य ही चन्द्रमा से उत्पन्न किरणों के सम्बन्ध से सम्पूणं मद्खल को प्राप्त होकर चन्द्रकान्तमणियों से बने हुए सभी कलश पवेत शिखर की तरह अति ऊचे अन्तगृषह्‌ के मुकुट की भांति अवस्थित है ।१२०॥
1
प्रथम पू०, १२१-१२६] | % श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # [ ३&
® क-# र %-न) 9 आः # भदः + ज 9 आ) + आः ® र > ओः र ॐ र क र क > सः + ज + आ) 9 आ) आक. 9 ज 9 > 9 आ १ जः १ ओको > आकः 9 कक र कद म ककः = ऋ र ज ९ जः 9 अद), # आक आक र छक + स ¶ चम
यत्राम्विता स्वच्छतया विभातया, हीरादिरत्न॑च्छदिरालिरीक्ष्यते । विम्बच्छलाङृष्एटन भः स्थतेजसां, साथुज्यमुमिविभुरात्मनामिव ।॥१२१। मधूर-पारावत-कोकिलाद्या, वसन्ति यस्यान्तु विनापि यत्नम्‌ । शब्दायमानाः विपिनस्य तये, विवादसंवादवदाचरम्ति ॥१२२॥ विगित्ररत्नावलिचित्र्चाचता, सौवणेमित्तिः परितश्चकासती । ` मोपाल-बाल्यादिविलासमाधुरीः, सरा्षादिवालक्षयते शिश्ुनपि । १२३ विस्तारितोत्सङ्कनिभेरलिन्देः, श्छिष्यन्ति कृष्णं भवनानि नित्यम्‌ ।
येषां सदान्तनिवसन्ति ते तद्‌,-भक्ता अमी ताहशतां ब्रजन्ति ॥ १२४॥ प्राङ्कणानि मणिदपंणच्छवी,-नयुलसम्ति सदनावलीमनु ।
येषु नूतनवध्ु्बकान्तक, त्रीड-नस्रवदनापि वोक्षतं ॥ १२५॥। चनद्रकान्तमणिबद्ध-मूतले, पल्वलानि च लसम्ति सवतः \ राधिकादि-मुखकान्तिकम्दली, यानि परयति हन्त ! सवदा ॥ १२६
जिस पुरी में निमंल एवं सूप्रकाशयुक्त हीरक आदि रत्नों से वनी हूर मकानों की सभी छते प्रति- विम्ब के बहाने अपने मे आकषित आकाश मे स्थित सभी सूयं, चन्द्र आदि ज्योतिमंय पदार्था को सायुज्य (मोक्ष) भूमि जेसी दिखाई पडती ह । अर्थात्‌ जीवात्मा की सायुज्य भूमि जसे परमात्मा है उसी प्रकार ` आकाशस्थ सूर्यचनद्रादि सभी तेजस्वी पदाथं वहाँ की छतो मे प्रतिक्षण प्रतिबिम्बित दिखाई पडते हे ।१२१॥ जिस पुरी मे मथर, पारावत (कव्रूतर), कोकिल आदि पक्षीगण बिना ही प्रयत्न के निवास करते है तथा वनवासी मयूर, कोयल आदिकों के साथ शब्द करते हुए विवाद ओर सम्बादका सा आचरण करते रहते हैँ ।१२२॥ जिस पुरी में सुवणंमयी दीवार विचित्र रलखचित चित्रो द्वारा चर्चित होकर चारोंओरशोभाका विस्तार करती हई गोलोकस्य छोटे छोटे बालकं को श्रीकृष्ण कौ बाल्यलीला आदि की विलासमाधुरी को साक्षात्‌ की तरह दिखाती रहती है । अर्थात्‌ वह कौ दीवारे श्रीकृष्ण कौ सभी लीलां से चित्रित दहै, जो बालकों को तत्काल होती हुई सी दिखाई पडती है ॥१२२॥ वहाँ के सभो भवन विशाल गोदी के समान अपने अपने अलिन्द अर्थात्‌ बाहर के दरवाजों कौ पौरियों के द्रया नित्यही श्रीकृष्ण का आलिङ्गन करते रहते है । एवं जिन सभी भवनों मे भक्तगण निरन्तर निवास करते है एेसे वे सब भवन भी भक्तमाव को प्राप हो रहे है, अर्थात्‌ भक्तों को तरह्‌ वे सब भवन भी नित्य श्रीकृष्ण का आलिङ्गन करते रहते हैँ ॥१२४॥ तथां प्रत्येक भवनम मणिके दपंणोंकीसी शौभा वाले बड़े बडे आंगन शोभापा रहे हैँ । जिनमें लज्ञा से नीचा मुख करने वाली नववधू भी बकासुरनिहन्ता श्रीकृष्ण का दशन अनायास करती रहती है 11१२५ चन््रकान्तमणियों से खचित भूमितल पर चारो ओर चोरे छोटे सरोवर सुशोभित होरहे हैँ । अहो ! देखो ! श्रौराधिका प्रभृति प्रेयसीगणो की मुखकान्ति का प्रवाह इन छोटे दछोटे सभी सरोवरों को सवंदा परिपूणं करता रहता-है ।।१२६॥।
[रि
४० | ˆ # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पुः प्र° पू०, १२७-१२६
# 00 0 1, ११ र रि 1 ११ ११ णी म पीपी २९ `>, # आ ® @कोः + कक र आः 9 अ 9 क न क + ओके
लोकः शरीनाथलोकप्रतिरुचिविजयी काननं भरीस्पृहाजिद्‌- वासः भीराजधानीनिखिलशुभर्चां वासिनस्ते त एव । भोक्ता कृष्णः स भोग्यः प्रणयमधुरिमा लश्चदित्येवमस्मिन्‌ प्रत्येकं स्वेमन्तःकरणमतिगतं कस्तदन्तं लभेत ? ॥ १२७॥ तत्प्रेमशञ्मगां स्वतिदहायिधर्मतायामहमपि मम॑वेत्ता; यतः--हरिगपिक्षौणीपतिमिथुनमन्ये च विबुधा न नः करर चित्तं सूृदुलयितुमीकश्चा लवमपि । अहो ! तेषां प्रमा विलसति हरौ यरतु बलवान्‌ हरेर्वा यस्तेषु तयति स एव प्रतिपदम्‌ \।१२८॥ अतः सवेतः क्षेमाणां स एव प्रेमा सर्वत्र स्फुरति । तथाहि--हरिः प्रेमा साक्षादिव भवति किंवा व्रजजन- स्तयोरेकस्मिंश्च स्फुरति स हि शश्वत्‌ स्फुरति नः । इदं वारं वारं विधि-शिव-सुरषि-प्रभृतयः स्फुटं कतुं शक्ति दधति नतरां यतु कियदपि ॥ १२९॥
यह गोलोक नामक लोक वैकुण्ठलोक की सम्पूणं शोभा को जीतने वाला है । यर्हा के श्रीवृन्दावन भादि वन भी लक्ष्मीजी की अभिलाषा को जीतने वाले है; अर्थात्‌ लक्ष्मीजी वृन्दावनवास की वाञ्छा करती है तथापि इसे प्राप्न नहीं कर पातीं । यहाँ की श्री राजधानी वैकुण्ठलोक की सम्पूणं मङ्गलमयी शोभा का स्थान स्थान पर वास दिखा रही है । गोलोकवासीजन भी गोलोकवासीजनों के ही समान दै, अर्थात्‌ उनकी कोई उपमा ही नहीं है । श्रीकृष्ण ही वहां के सवं विषयों के भोक्ता है एवं वर्हाकी परममाधुरी ही सवेदा उपभोग्य वस्तु है । इस प्रकार इस गोलोक में श्रीकृष्ण सम्बन्धी वस्तुमात्र ही अन्तःकरण का अतिक्रमण कर गई है । अतः उनका कौन पार्‌ पा सकता है ? ।१२७॥
इस प्रकार गोलोक की शोभादिकों कां यथाथं वर्णन कर श्रीकृष्ण ओर उनके परिकरो काप्रेम सुखातिशय वणंन प्रारम्भ करते हृए श्रीजीव गोस्वामिपाद कहते दकि श्रीकृष्ण ओर श्रीकृष्ण के सभी परि- ` करो का प्रेम सुखमय धमं सर्वोपरि दै, मँ भी उसका मम॑वे्ता होगया, अर्थात्‌ सर्वोपरि वस्तुओं के वणन के लिये मुभ जसा अति कठिन व्यक्तिभी ्रहृत्त होगया । कारण यह्‌ है कि श्रीकृष्ण, गोपराज श्रीनन्द, व्रजेश्वरी श्रीयशोदा एवं अन्यान्य देवगण भो हमारे कठोर हृदय को लवमात्र ( किचित्‌ ) भी कोमल करने को समथं नहीं हैँ । किन्तु श्रीकृष्ण मेँ उनका एवं उन व्रजवासियों में श्रीकृष्ण का जौ प्रबल प्रम है, वह प्रेम ही हमारे कठोर हृदय को सर्वदा पिघलाता रहता है ।१२८॥
अतएव जगत्‌ में जितने भी मङ्गलमय पदाथ है, उनके वीचमें वह त्रम ही सवत्र अतिशय मङ्गलरूप से प्रकाशित होता है, देखो ! श्रीक्रष्ण साक्षात्‌ प्रेम के मूतिमान स्वरूपहीरहैः कारण इन दोनों अर्थात्‌ “श्रीकृष्ण व ब्रजवासोजन"' में से एकमात्र की स्फुति होने पर भी हमारे प्रति वह प्रम नित्य ही स्फुरितं होता रहता है । ब्रह्मा, शिव एवं देवषि नारद प्रभृति मुनिगण इस प्रेमपदाथं को बार बार प्रकाशित करने के लिये उद्यत होकर किचिन्मात्र भी व्यक्त करने की शक्ति को धारण नहीं केर सके ॥१२६॥
प्रथम पू०, १२३०-१३२ ] %# श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # { ४१
„१ १ 1000 १.9 0 ज 9 .जा) 9 ज, 9 आ 9 ज 9.आॐ> आ ® 9 ज 9 > 9 आ 9 आ 9 क 9 आ @ ॐत 9 9 ज > आ 9 अ = अ) + आ 9 अक.० ॐ ०८
सतु परमाश्रयचयेः; यतः-- तदीयानां त्रेमा यदपि कृतिचर्यातिगसुख- स्तथप्युच्ं हतुभवति हरिसाहायकविधौ । जगत्का्ये यदरच्छु तिमतपरब्रह्म नितरा- मचिन्त्यो यो भावः स हि नहि वितकं विषहते ।॥ १३०॥ यस्मादेवं स एव चिततमाकषेति, तस्मात्‌-- ज्ञात्वा कर्म स्वयमुत परात्‌ कृष्णवृष्णानुकूलं तस्मिन्नन्तबेहिरपि सदा गोपराजावरोधे \ यातायातं मुहू रतिघरां कुवंतामाहताना- मष्युत्कण्ठाचलितमनसां मानसं भावमीहे । १३१ तत्रत्यानां समूहावलोकनन्तु परमपरमादुतम्‌ तथाहि--उदर्णन्ते प्रियपरिजनाः स्निग्धभावा यथास्वं गोपक्षौणीपतिमनुगतास्तस्य चात्मद्धितीयाम्‌ यौ त्रेमास्यप्रबलरशनायन्त्रणात्‌ कृष्णकान्ति- उघोतिश्चक्र र वि्ञलितन्रु ये च नक्षत्रसद्खाः १ १२३२॥
किन्तु वह्‌ प्रेम परम आश्चयं की परिपाटी से युक्त है, कारण भगवत्सम्बन्धी गोलोकीय जनमात्र का त्रम यद्यपि अतीन्द्रिय वस्तु है तथापि श्रीहरि की प्रारूप सहायता के लिये प्रबल कारण बन जाताहै, जिस प्रकार वेद प्रतिपादित प्रसिद्ध परब्रह्म जगत्रूप कायंके प्रति कारण है1 इससे यह न्याय सिद्ध होता है कि “जो जो भाव प्राकृत विचार के अयोग्य है, वह्‌ मिथ्या तकं को कभी भी नहीं सहन करता", अर्थात्‌ जो भाव अचित्य हवे तकं से समः मे नहीं अते, अतः उनमे तकं. लगाना उचित नहीं है, यह शाकल का निर्णीत सिद्धान्त है ।।१३०॥
इस कारण पूर्वोक्त सिद्धान्तानुसार वह्‌ प्रम ही हमारे चित्त को आकपित कर रहा है । इसलिये जिसं कमं के प्रति श्रीृष्ण की अधिक तृष्णा हो, उसी के अनुकूल कम॑ को स्वयं जानकर अथवा दूसरे से समभ कर गोपराज श्रीनन्दजी के अन्तःपुर में जो सदेव बाहर भीतर बार बार यातायात ( आना जाना ) करते रहते है, एवं श्रीकृष्ण के दशेन हेतु जिनके मन उत्कटा से अत्यन्त चग्ल हो रहे ह, आदरणीय उन्हीं समस्त गोपगणों के मानसिक भाव को मै चाहता है ।॥१२१॥
किन्तु गोलोकवासीजनों का सामूहिक दशेन तो अत्यन्त आश्चयंजनक है। देखो ! गोपराज श्रीनन्द एवं उनकी अर्घाङ्भिनी श्रीयशोदा इन दोनों के यथायोम्य अनुगत ओर स्निग्ध स्वभावयुक्त सभी प्रिय परिजन नक्षत्र समूह तुल्य है, एवं श्रीनन्द यशोदा दोनों मूर्तिमान सूर्यं चन्द्र तुल्य. हैँ । ये सब प्रेम नामक प्रबल रस्सी मे यन्त्रित होनेके कारण श्रीकृष्ण के कान्तिरूप ज्योतिश्चक्रमे इधर उधर भ्रमण करते रहते हैँ ।१२३२॥। । द
४२ ] # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प्र पू०, १३३-१३५
गानन्तु प्रतिगणं साधारणमपि कथिद्विशेषं बहति; यथा--जन्माद्यभकता हरेः प्रवयसां मध्येसभं प्रायश्चः पौगण्डादिषु निजंरारि-विजितिः प्रायः सुहन्मण्डले । कालियादिषु दुजेनेष्वपि कृपाभक्तवरजेऽनल्पशः पराथेणात्मनि रागरीतिरभितः कान्तागणे गौयते ॥। १३३॥
तत्र च--सङ्खाने चेूजति मुरजिद्दुक्तमात्रं विमोहं शमशिमप्यिनुमितिमियात्‌ तहि न ्क्षकाणाम्‌ । शान्तिदस्यं सहचरदशा वत्सलत्वं तथान्यद्‌- गच्छेदेषां हदि कथमिह क्षीरवावंदूविवेकम्‌ ॥ १३४॥
हन्त { पचयद्रयमिदमलोले मनसि उद्य तदेवान्दोलयतिः;
यथा--मातमतिजंननि ! भम तदहि देहीति शब्दे- व॑त्सायुष्मन्‌ ! सुत ! वदसि फ प्राणलात्येति चारः । नानालापप्रणयवलिता मां बलात्‌ स्नेहमुद्रा तस्मिन्‌ गोष्ठे स्मरयतितरां तौ सवित्रीकुमारौ ।। १३५॥
र ~ ~ ~
उन सबका गायन तो साधारण होकर भी किसी विशेष भाव कौ धारण करतारहृतां है, यथा-नरद्टजनों
कौ सभामेंप्रायः श्रीकृष्ण कौ जन्म प्रभृति बाल्यलीला, मित्रमण्डल मँ प्रायः पौगण्ड आदि अवस्थामे कीं
हुई असुरविजय लीला, भक्तसमुदाय मेँ कालिय आदि, दुर्जनो पर मी. कौ हई विशिष्ट कृपारूप लीला, एं
श्रीकृष्ण प्रेयसीमण्डल में प्रायः अद्भुत पूवंराग आदि लीला ही सवंतोभाव से गायी जाती है । यहाँ निज निज भावमय सद्धीत.की विशेषता है ।। १३३
ओर यहाँ पर संगीत समय में श्रीकृष्ण के शान्त एवं दास आदि साधारण भक्तमात्र ही जव मौह कौ म्राप्नहो जाते है तथा उस मोहं मे उन भक्तो को सुल होतादै या दुःख, जब दर्शंकजरनो को भी इसका अनुमान नही लग पाता है तब बताओ इन दर्शकों के हृदय मे शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य ओर शृङ्गार रस परस्पर में मिले हए दूध गौर जल की तरह किसः प्रकार दृक्‌ पृथक्‌ जाने जा सकते है ? अर्थात्‌ इन पाचों रसो कासमनाही साधारण जनों को कठिन है तब इनसे युक्त भावदशा को प्राप्त भक्तों कां स्वरूपः कसे जाना जा सकता है 7 ।॥१३४॥।
अहह ! आगे के जाने वाले ““मातर्मातजंननि”' इत्यादि ये दौनौ श्लोक मेरे निश्चल मन मेँ उत्पन्न होकर उसी मन को चच्छल बना रहै हैँ । “अरी मैया, अरी मेया ! हे जननि ! मुभकौः वही भाखन दै दो, वही माखन दे दो" इस प्रकार के बार बार उच्चारित शब्दों द्वारा एवं हे वत्स ! है आयुष्मन्‌ ! हे सूत ! हैं प्राण से भी अधिक प्रिय ! मेरे लडते लाल ! क्या कहते हो, इस प्रकार के स्नेह सै सरस वाक्यों द्वारा मैया बेटा के परस्पर के आलाप मौर प्रिमभरी स्नेहमुद्रा उस गोलोकरूप व्रज मे उनः दोनों मातापत्रौ को बल परव॑क अतिशय स्मरण कराती रहती है ।॥१३५॥
प्रथम १०, १३६ 1 % श्रीगोलोकरूपनिरूपणम्‌ # । { ३ गेहेक्षि ! त्वं चरितसुकरृता हन्त वत्सस्त्वदग्र वक्ति प्साति प्रथयति लव याचते जाहसीति अधदिवं स्थगितवचनं स्नेहपुराद्ब्रजेशं ध्यायदुर्बत्ति बत न लभते मन्मनो बंभ्रमीति ॥१३६॥ ।॥ इति श्रीश्नीगोालचस्पूमनु श्रीगोलोकरूप-निरूपणं नाम प्रथमं पुरणम्‌ ॥१॥ अथ द्वितीयं पूरणम्‌ श्रीमोलेक-विलासः (तत्र नित्यलीला) अथ कथाप्रथनाय ग्रथनमिदमारभ्यते ।\ १॥\ स्वभजन-लसन्मानस-सन्मानद-जन्मादिलीलाभव्याय भुव्याविर्भावितस्यं तस्य निजव्रज- लोकचक्रस्य दन्तवक्र हतवता श्रीभगवता तत्र विगतसवंश्ोकै गोलोके पुनरपि संदलेषः ` साधित इति चम्पूदरयस्य प्रिसस्पूति-वक्ष्यमाण-सभ्रभाणकथा-लकष्यतया विविक्तमेव व्यक्ती- करिष्यते । सिद्धे तत्र तु संदलेषे कुत्रापि रत्रिविेषे शेषे गोलोकान््रमहेनद्रदारि हारि श्रीनन्दजी कट्‌ उठते दँ कि--हे गृहेश्वरि यशोदे ! तुमने पहले जन्मों मे बडे बडे पुण्य क्यिरहैः देखो ! कंसा हषं का विषय है क्रि, लाला कृष्ण कन्हैया तुम्हारे आगे सब कु बोलता है, भोजन करता है,
अपनी सचि को प्रगट करता है, बारंबार नवनीत ( माखन ) आदि मागता है एवं पुनः पुनः हंसी करता रहता है । इस प्रकार स्नेह की अधिकता से श्रीनन्दवावा के वचन बीचमे ही रुक जाते है । एसे श्रीनन्दजी का ध्यान करनेवाला मेरा मन स्थिरताको नहीं प्राप करता दै, अर्थात्‌ पनः पूनः भ्रान्त हो उठता है ।
हाय ! उस गोलोक मे पैसे विचित्र चरित्रं का साक्षात्‌ दशेन भँ कव कर पारगा प्रभो !) ।।१३६॥ इति श्रीनिखिलशाख्पारावारं पारटृश्चसख्यावताराष्टोत्तरशत स्वामि श्रीकृष्णानन्ददासजी महाराज सिष्य श्रीवनमालिदासशाद्लिं विरचित-- श्रीकृष्णानन्दिनी नाम्नी भाषाटीका सहिते
श्रीगोपालचम्पू काव्ये गोलोकरूपनिरूपणं नाम प्रथमं पूरणं सम्पूर्णम ।१॥ द्वितीय पूरण गोलोकविलास, उसमें नित्यलीला का वणेन
अब नित्यलोला व्णनमयी कथा के विस्तार के लिये इस द्वितीय पूरण की रचना आरम्भ होती है ।।१॥
श्रीकृष्ण का भजन करने के लिये जिनका हृदय्‌ उट्लासनुक्तः है, एेसे सज्जनो के मानदायक जन्मादि सब लीलाओं के मङ्कलमय प्रका के लिये इस व्रजभूमिमेप्रगटक्ियिगये जो व्रजवासी स्वजनवमं, उनका श्रीकृष्ण ने दन्तवक्र का वध करने के अनन्तर सवंशषोकरटित -आनन्दपूणे श्रीगोलोकधाम मे पुनर्मिलन सम्पादन किया है, इस प्रकार पूवं व उत्तर दोन चम्पृओं भे प्रत्येक की पूति मे कटी जाने वाली प्रामाणिक कथा के लक्षय से पवित्रतापूरव॑क स्पष्टरूप से कगे । इस प्रकार श्रीकृष्ण के साथ उन. गोलोकवासीजनों का पूनः सम्मिलन होने पर, किसी एक रात्रि के शेष भागम गोलोक के अद्वितीय महाराज श्रीनन्दजी के दरवाजे पर मनोहर दो दुन्दुभी ( नगाड ) बजने लगे । उन दोनों दुन्दुभियों के नादविशेष के बहाने मानो यह्‌ आनन्द दी उमड़ रहा है ठेसा समकर गोलोकचासीजन भी जाग उडे। उन लोगो का जागना मतर
४४ | % श्रीगोपालचम्पूः % [पूवं चम्पः द्वि धू०, २-४
दन्दुभिदन्द्रमुन्ननाद । नादविशेषमिषेणानम्दमेवेदमुज्जगारेति मत्वा लोकोऽपयुञ्नजागार । न च स एव केवलः, किन्तु कृष्णावलोकतृष्णया सह, यथा कमलसमुहः परिमलधारया । अथ निज- निजवृन्दिनः सुत-मागधवन्दिनः श्रीमन्नन्दराजपुरविराजमान- ब्र हितसिहद्वारि सर्वोध्वं विन्द- मानां चद्द्ज्ञालिकामधिच्ह्य॒तृतनानि पुतनादि- दन्तवक्रान्तदुबद्धि-शक्रा रिचक्र-वधसम्बद्धानि विरुदादिच्छन्दांसि स्वच्छन्दतया नटम्त इवापयन्तं पठन्तः समन्तादेव जनसन्दोहमानन्ददोह लम्भयामासुः । सानु राग-रागावलि-विभाग-लङ्खिम-सङ्खीतस ङ्क -तीलाकथाकुलमप्या- कलयामासुः ॥२॥
तदा महुरपि हरेरवदानगानतो लब्धतोषयोषा घोषाधिपति-दम्पतिमुखाः परमसुखा- दतिशस्त-वन्नालङ्कारभारं तेभ्यः स्वयभीहया विहापयामासुः, किन्तु श्रवणेऽपि तृप्रिनक्लृपि- मवाप । कथं वा तत्रावङ्यमेव वज्ञनीया सातिः सातिमासीदतु ? तदनु च समुदभुतप्रेमरस- राशित्रं जवारिराशिः स्वयमेव निन-हृदयङ्गम-्रनमङ्गल-यालाङ्ग-सङ्गान-तरङ्गतङ्ख- सद्धिःतया विश्वविस्मयकारितां स्तवान्‌ । तत्र च गीयमानतया सच्चिधीयमानस्य तदीय- यशसश्नन्द्रमसः समतामनुमिमीमहे ।३॥
यदातु श्रीलगोपाललीलागानाग्रहिला महिला गातुमारम्धास्तदा सवं एव सतृष्णा-
स्तुष्णोमांसन्‌, कृष्णमुरलीकाकलीमनु कोकिला इव । यदेव गानं वेदग्धौदिग्ध-कङ्णादि-जञङ्ा- रालंकृत- मन्थाननि्घेषिः स्वरतालादिदानमिव कुर्वाणः स्वपोषं त-प दला व वानः स्वपोषं पपोष ॥७॥ ॥४॥
नाचते हुए से अपार रूपसे गति हृएु चारों ओर समस्तजनो को आनन्दप्रवाहु मे निमग्न कर देत है । तदुपरान्त उन्होने स्वयं अनुरक्त होकर अनेक प्रकार के रागोँके विभागकेद्वारा मनोहर संगीत संयुक्त श्रौृष्ण की सभी लीला कथाओं को जनमात्र को सुना दिया ।२॥
उस समय श्रीनन्द यशोदा आदि गोप गोपीगणं श्रीकृष्ण को पहले की हई लीलाओं का गायन सुन कर अतिशय सन्तोषपूणं होगये, तथा उन्होने परम सुख से उन सभी सूत मागध वन्दिजनों को स्वेच्छानुसार
कायशहै, हम.तो निष्कलङ्क चन्द्रमा के साथ उसकी समता का अनुमान करते हैँ ।।३॥ किन्तु जिस समय श्रीगोपालजी की लीला के गायन के आग्रहसे विशिष्ट महिला मण्डल ने गाना भारम्भ कर दिया तब तो श्रीकृष्ण की वंशीष्वनि को सुनकर कोकिलागण की तरह मायन सुनने की तृष्णा
न ८
द्वितीय पू०, ४५-८ | ॐ श्रीगोलोक-विलासः # [ ५५
ऊ > २ 9-आ) % आकः 9 आः + ओ # आः # र र ओक 9 ॥ ११ १ 1 पी ज, 9 आक) 9 > # 9) = आ) + आ र जः # ज ॐ सोः 9 ओः १ रोः # ओ १ ज ® स = आ # क म क
तदेवं सति सवतः सारेण सप्रमाण-वर्गयितव्यानुसारेणापगतापरपतिश्चमाः सर्वा एव
ब्रनरभा भारबाणदलितमर्माणस्तदेकसेवाधरम्येषु निजनिजहम्येषु सममेव लब्धागमनं तमेकमेव
रमणं रमणतां गमयमाना न॒ विराममिच्छस्तीति सखीभिरेव प्राभातिक-रागमयगाननमंणा तस्मादुपरमयामासिरे ॥ ५५ तच्च न सहसा, किन्तु क्रमशः 1 तथा हि--बाह विश्कथितौ थीकृतमुरो वक्त्रं दरच्यावितं तल्पादृत्थितमेकदा विनिमयेनालम्ब्य यत्नार्मृर्ः ॥ याभ्यां स्यज्ञसुखाग्रहोऽपि दमितस्ताम्यां हरिम्रेयसी- व्यक्तिभ्य बत सोढमत्र सहसाक्रष्टुं न हटि मिथः ॥६॥ हन्त ! तासु च सर्वाधिका यातु राधिका, सा खलु तदारम्भसम्भवादेव प्रायः सवेदा मूच्छामरच्छति ।७॥ यत्र च- पूर्वानुरागगलितां मम ॒लम्भनेऽपि, लोकापवाददलितामथ मद्विशुक्तो । दावानलञ्वलितजातिवनी-सदक्षा,-मेतां कथं कथमहं बत सान्त्वयामि ? ॥
~~ ]--------------------------------~~ से युक्त हो सभी मौनी बन गये । जिस गायन को चातुयंयुक्त कङ्कण आदि के द्कार से अलंकृत दधिमन्थन
का शब्द, स्वयं पुष्ट होकर, स्वर ताल आदि का दान करता हंजा परिपृष्ट कर रहा था ॥४॥
इस प्रकार संघटित होने पर जिनके विषय में आगे सप्रमाण वर्णन होगा एवं जो सबकी अपेक्षा श्रेष्ठ है, तदनुसार उन गोपरमणियों के श्रीकृष्ण से भिन्न अन्य पति कारम दूर हो गयादहै, अतः वे सभी ब्रज- रमा मारबाण से मर्माहत होकर श्रीकृष्ण कौ सेवारूप धर्म से युक्त अपने अपने महलो कौ अटारियो मे एक साथ ही सबके घर आनेवाले एक ही रमणरूप श्रीकृष्ण को प्राप्त कर उनके साथ रहस्यक्रीडा करती हुई विराम नहीं चाहती है, तथापि सहचरी ससियों द्वारा प्रातःकालोचित रागपूणं सङ्खीतकौतुक से उनको रहस्यक्रीडाकायं से विरत किया जाता है ।५।
वह्‌ कीड़ा से उपरामरूपी कायं भी सहसा नहीं किन्तु क्रमशः होता है, यथा-देखो ! श्रीकृष्ण एवं उनक्री मरेयसी गोपियों ने सबसे पहने दोनों भुजाय शिथिल, पश्चात्‌ वक्षःस्थल शिथिल, तदनन्तर मुख भी थोडा थोड़ा दूर कर लिया, ओर एक साथ ही आपस मे अवलम्बन करके शय्या से उत्थान किया, एवं श्रीकृष्ण गोपीरूप जिन दो व्यक्तियों ने परस्पर का भवलम्बन्‌ करके बार बार स्पर्शीमुख के आग्रह॒कोभी यल्नपूर्वंक दमन कर लिया, परन्तु हाय 1 सहसा आपस में दृष्टि को दर करने के लिये दोनोंमेसेकोर्भी समथं नहीं हुए । यही रहस्यक्रीडा से विरत होने की परिपाटी है ॥६।।
हाय ! देखो ! श्रीकृष्ण की प्रेयसी गोपियों मे सर्वश्रेष्ठा जो श्रीराधिकादहैवे तो प्रातःकालिक गान के आरम्भमात्रसे ही प्रायः सर्वदा श्रीकृष्णवियोग की सम्भावना से सूचित हौ जाती हैँ ।।७॥
अर जिस श्रीराधिका के ऊपर श्रीकृष्ण सदेव इस प्रकार कौ चिन्ता करते है, देखो ! जो श्रीराधिका भेरे पूर्वानुराग मे गलित हो जाती है, मेरी प्राधि होने पर भी लोकापवाद से दलित हौ जाती है, तथा मेरे वियोग मे जो दावानल से प्रज्वलित मालतीलता कौ वनी की तरह हो जाती है, हाय } उस राधिकोकोम किस प्रकार सात्वना प्रदान करू ? सदैव इस प्रकार विचार करते हुए, इस समय भौ अति व्यग्र होते हुए श्रीकृष्ण के प्रति समाश्वासन एवं विश्वास दिलाती हुई तथा श्रीराधिकाः को श्रीकृष्ण से वियुक्त करती हुई
४६ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पुवं चम्पः द्वि° पूण, ८-१२
> म चका ® जह ® अतो # भ 9 च + अ) 9 आ + को) + जत, 9 जः ० ॐ # जकः + ® # जः + आकर आकः 9 ॐ ५. ज + अकः 9 क + आक ® ॐ 9 आः $ आद 9 ज, + ॐ + पीपी 1 1 17 १ 1
इति सदा भावयन्तं सम्प्रति चातिव्यग्रीभवन्तं त्रजयुवराजं प्रति समाश्वासनया विश्वासनया च
तां व्यवहितां कर्वणिाः प्राणतुल्याः परमाल्यस्तदीयतम्बुलोद्गारादि-संवलनया चेतनामाल- म्बयन्ति, ॥८॥
समन्तादपि सन्त्वितामथ पृच्छन्ति च--“हन्त ! केयं तव रीतिः ?" इति ॥१€॥ सा पुनः सास्रमाश्ावयति-। १०॥ “न प्रलंधीरस्मि न वा दुराग्रहा, शरीरभोगेषु न चातिलालसा । किन्त ब्रजाधीशसुतस्य ते गुणा, बलादपस्मारददां नयन्ति मामु ॥"
“कि कुमंहे, यया मर्मपीडया कचन च शाम न लभामहे वयम्‌ ।” इति ॥११॥
अथ पुनव्यङ्िलीभवन्ती सा शुभ्रदन्ती रसान्तरेण ताभिः सौन्त्वितक्रियते । तदिने तु तदिद्माचचक्षे । अशेषम द्गलसङ्कताचरणानां श्ोत्रनेश-गृहिणीचरणानामादेशप्रवेज्ञ आसीत्‌- “हन्त ! सर्वा एवावचिनवयसः समागताः, मतप्राणाधिका राधिका कथमधुनापि नागता ?"" इति । तदेवमवधारितवती श्रीराधापि सावधानीभवन्ती शीघ्रमेव प्रातरौवितीं निधाय सर्वाभिरेवोपशाय-विश्ञायवलिताभिः कल्यनाकल्य निलिताभिलंलिताविशाखादि-सखीभिः साधं श्रीब्रजाधौशवर्या धाम जगाम; गत्वा च परमकान्त-स्वकान्ति-कन्दलौभिरन्तिमिगताभीर- कान्ताः समन्तादप्यन्तबंहिरपि देवयामास ॥ १२॥।
आण्य भानत मादि स वरदन चब न~ श्रीललिता आदि सखियां श्रीकृष्ण द्वारा चधित ताम्बूल आदि प्रियवस्तु समपंणूर्वक श्रीराधिका को चेतना दिलाती हैँ ।।२॥ ।
तदनन्तर श्रीराधाजी जब सर्वथा स्वस्थ हो जाती है, तब सखियां उनसे पूछती हैँ कि--हाय ! बडे कष्टकोबात है सखि! राधिके! यह तुम्हारी क्या रीति है ?।।६॥
श्रीराधिकाजी पुनः कातर होकर अश्न. वहाती हुई सुनाती हैँ ।॥।१०॥
भरी सखियो ! देखो, मँ मखं बुद्धिवाली नही है" दुराग्रह से युक्त भी नहीं हँ, तथा शारीरिक भोगों मे मेरी अत्यन्त लालसा भी नहीं है, किन्तु व्रजराजकुमार श्रीकृष्ण के वे अनिर्वचनीय स॒ब गुण ही मूको बलपूरवक अपस्मार रोग कीसी दशाको प्राप्तकर देते दै । हाय ! अब हम क्या करें ? एेसी मम॑पीड़ा होती है कति जिसके मारे हेमको कहीं भी युख शान्ति नहीं मिलती हे ।११॥।
तदनन्तर फिर भी श्रीकृष्ण वियोग से व्याकुल होती हुई श्व तदन्तपंक्ति वाली उस श्रीराधिकाकोवे सखियां दूसरे रस से सान्त्वना देती है । उस दिनितो यह कहना बन गया कि--सवेमद्खलमय आचरण- विशिष्टा, परमप्रूजनीया त्रजराज की पटरानी श्रीयशोदाजी का आदेश्च कर्णाकणिकया (कानोंकान) उपरिथत हज टै, यथा--अहह्‌ ! अल्प अवस्था वाली सभी बालिकाये तो अगई हैँ किन्तु मेरी प्राणाधिका राधिका अभी भी क्यों नहींआर्ईहै ? एेसे आदेश को सुनकर श्रीराधिंका भी सावधान होती हुई, प्रातःकालोचित कार्यंकलाप को रीघ्र ही समाप्त कर, अपनी अपनी बारीसेजो सखियां श्रीराधिका के पास शयन करतीं ड एवं जो प्रातःकाल जानकर ही एकत्रित हई दै एेसी ललिता, विशाखा आदि अनेक सखियों के साथ श्रीमती त्रनाधीश्वरौ के भवन के प्रति चल दीं! वहां जाकर परम कमनीय स्वीय कान्ति समूहं दारा चारोंओरसे "यह क्या दै" इस प्रकार कहकर पास मे आ हुई अथवा अन्तिम दशा को प्राप्न सभी गोपियों को बाहूर भीतर से आनन्दित कर दिया ॥१२॥
#।
०
द्वितीय पू०, १३-१८ ] % श्रीगोलोक-विलासः [ ४७ यत्र तासां निनिमेषता च जाता, सम्भावनादती भावना चेयम्‌--\ १३॥ अधिविधु नोलाम्बुजयुग,-मपि तिलपुष्पं संबन्धरकम्‌ । यस्थां कनकलतायां, सेयं कृष्णाद्धना चित्रम्‌ ।\ १४॥ अथं भक्तिवृष्णङ्मनाः कृष्णजननीमनु साननोयतया निजमाननमवनीमवनोय ननाम ॥ १५॥ साच तां सहसमभ्यानन्दमस्पनन्दत्‌ {1 १६॥। तत्र च--असौ चरणयोनंता लिरसि हस्तमाधत्त सा- प्यसौ भुवि तथा स्थिता कचमजिघ्रदुत्थाप्य सा । असौ कुचितविग्रहा भजतले निधायाथ सा सवाष्पकमुदेक्ततत हयमहो हयोः क बर वे ? ।। १७॥ तदेवमपि रोहिणीप्रभृतोनामादराय भृत-निभृत्-सङ्ोचामालोचयन्ती राज्ञो तामनुजने- “पुत्रि ! वन्दस्व वन्दनयोग्या” इति । सा च रम्थगुण। वुरुनिपुभा भक्तिपूरतः सर्वा एवं गुरूरवनम्य दररदेश एव विनिवेश विनतवक्त्रमाससाद ।॥ १८॥
श्रीराधिका के देखने मे वहं की गोपियों की टकटकी लग गई एवं उनकी सम्भावना वाली यह्‌ भावना उत्पन्न हूर कि-।\१३॥
अरी सखियो ! देखो ! यह कंसा आश्चय॑मय दृदय है कि जिस कनकलतामे ऊपरके भागमें निष्कलङ्क दिव्य चन्द्रमा है ओौर उस चन्द्रमण्डल में खिले हए दो नीलकमल भौ हे एवं बन्धूक पुष्प के सहित एक तिल का पुष्प भी है, तो भी वह लता कृष्ण अंग वाली है, यही आश्चयं है । ( इलेषपक्ष मे सोलह्‌ वषं की श्यामा अंगना है, इस शोक मे अभेदाध्यवसायरूप अतिशयोक्ति अलंकार है, अतः श्रीरधाजी का श्रीविग्रह ही यहाँ सुवर्णलता दै, मुखमण्डल ही चन्द्रमण्डल है, दोनों नेत्र टी नीलकमल है, नासिका ही तिल पुष्प है, एवं सिन्दूर बिन्दु ही चन्घूक पृष्प है) एेसा समना ॥१४॥ |
तदनन्तर भक्ति की तृष्णा से युक्त मन वाली श्रीराधाजी ने परम माननीया कृष्णजननी श्रीयशोदाजी को लक्षय करके अपना मुखमण्डल पृथ्वी की ओर भुकाकर नस्रतापुवंक प्रणाम किया ।१५॥
श्रोयशोदा माताने भी श्रीराधिका का अभिनन्दन किया जिससे सभी सभ्यवृन्द आनन्दित टो उठा ।॥१६॥
श्रीराधिका ने श्रीयश्ोदा के दोनों चरणों मे प्रणाम करिया तो श्रीयशौदा ने उनके मस्तक पर हाथ धर्‌ दिया, जब श्रीराधिका प्रणाम करती हुई भूमि पर स्थित थीं तब श्रीनन्दरानी ने उनको उठा कर प्रेम से उनका मस्तक सुंघा । श्रौराधिका जब शरीर से संकुचित होकर खड़ी थीं तब तक श्रीयशौदाजी ने उन्हँ अपनो भुजाओं मे भरके जपने हृदय से लगा लिया । फिर दोनों एक दूसरे को अश्रुपूणं नेतरौ से देखने लगीं । अहो ! इन दोनों के परस्पर प्रेम का मै अधिक क्या वर्णन करू? (1१७1
इसी प्रकार श्रीरोहिणी आदिकों के सत्कार के लिए श्रीराधिका कौ अतिशय संकोचयुक्त देखकर श्रीनन्दरानी ने उनको आज्ञा दी कि--हे पुत्रि ! राधिके ! तुम वन्दन करने योग्य सभी वृद्धाजों कौ वन्दना करो । तव मनोहर गुणयुक्ता अतिनिपुणा श्रीराधिका भक्तिपूव॑क सभी वृद्धाओं को नमस्कार करके, स्वयं नस्रवदन होकर गुरुजनों से कु दुर पर दी बंठ गद ।\१८॥
४८ ] # श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पुः द्वि° पू०, १६-२३ > "ज ० १ भ 992१ ज १ १५ ५.०.७१. १.७० ५. ५ ७ १.७.५७५ ७ ५.७.७9 ०9. आ ७००७००८७ ७०५७५७० ५७० ५.७० ००
अथ ललितादिस्तदालिपालिरपि तासु गुरुवनितासु नरदेव कृतवरिवस्या तस्या एव सदेशमुपविवेशष ॥ १९॥
ततश्च श्रीरामप्रसुः स्पष्टमाचष्ट-““व्रजश्वरि ! सवेसुखरोहिणी रोहिणीताराद्य विद्यते । तदादिष्यतामियं सड्ावध्चत-सवंदिश्य-वन्ननेपुण्या पाकादिसादुगुण्याय पूर्वमेव सोमाभानुलोमतया या रसवतीं प्रतीताः, सममन्या धन्यामद्खलाद्या मद्धलाराम-रामानुज- रामास्तथा याः परापरनामानः कत्याणारामरामरामाः सभन्तादप्यमुरमुमेवानुवतंस्ताम्‌ । ललिताद्याः पुनरस्याः कायनिकायरूपा एवेति, न साहायकायास्माभिनियोजनीयाः'” ।\२०॥
अथ तयापि तथादिष्टा शिष्टाङ्कनागणगगेयगुणा शिरो नमयित्वा सखीषु तिरोभूय तत्कालमेव चचाल ।\२१॥
अथ प्रसङ्कमन्यमपि सद्धतं प्रथयामः ॥२२॥
जथ छैतप्रणयनयसारा वयसा महसा सहसा च कृतसवयस इव सभानुकाराः स्वकुल- परम्परागतपरिचारक-शुद्राभीरकुमाराः स्वावसर-्रिसर-प्राप्रावसरतया प्रातरेव मोहनागार- द्वारसारमातव्रजन्तः समं विराजन्ते स्म ।२३॥
पश्चात्‌ श्रीललिता आदि श्रीराधिका की सव सखियां भी श्रीराधिकाकी तरह्‌ श्रीयशोदा प्रभृति सभी वृद्धाओं की नमस्कारादि से आराधना करके श्रीराधिका के निकट ही जा बेटी ।॥१६॥
तदनन्तर श्रीरामजननी रोहिणीजी इस प्रकार स्पष्ट बोलीं कि-हे ब्रजेश्वरि ! आज सवंसुखदायक रोहिणी नक्षत्र है । इस राधिका ने अपने सद्भाव द्वारा सब दिशाओं मे रहने वाली रमणियों के चातुर्यं को परास्त कर दिया है, अर्थात्‌ ये पाक क्रिया में सबसे कुशल हैँ अतः पाक आदि में सद्गुण सम्पादन करनेके लिये आप इनको पाकशाला में जाने के लिए आज्ञादे दीजिए, एवं चन्द्रावली क अनुगत जितनी भी गोपियां वेतो पहलेसे हो पाकशाला मे चली गई है । भौर मङ्गल कौ उपवन-स्वरूपा श्रीकृष्ण की धन्या, मङ्खला आदि द्रूसरी रमणियां तथा भिन्न भिन्न नाम बाली, कल्याण की उपवन-स्वरूपा श्रीबलदेव की जो रमणियां हवे सब भी पाकशालामें प्रवेश कर चुकी है, वे सवकौ सब एकं साथ मिलकर इन श्रीराधाजी का ही अनुगमन करे । ओर ललिता आदि अष्ट सलियां तो इन श्रीराधिकाजी की कायन्यूहस्वरूपा ही हैँ । अतः श्रीराधिका की सहायता के लिए उनको हमे पुनः नियुक्त करने की आवदथकता नहीं है ।॥२०॥
तदनन्तर शिष्ट नारीगणों की रिरोमणि-स्वरूपा श्रीराधिकाजी, श्रीरोहिणी की तरह श्रीयशोदाजी से
भी आज्ञा प्राप्त करके नभ्रतासे शिर नवाकर अपनी सखियों मे मिलकर तत्काल रसोई घरके लिए चल दीं ।२९१। | जब प्रसङ्खानुसार हृदयद्धम एक दूसरे प्रसङ्ध का भी निरूपण करते है ।॥२२॥
अपनी वंशपरम्परा से परिचारक रूपमे आए हुए शूद्र ओर आभीर, अर्थात्‌ सेवकरूप सब गोप- बालक श्रीकृष्णं को इतने प्रिय लगते है कि जो श्रीकृष्ण की प्रम नीति के सारभारको धारण करके अवस्था, तेज एवं बल से भी श्रीकृष्ण के सखाओं के तुल्य हैँ ओर श्रीकृष्ण के सखा कौ सभा मे अनुकरणङसील भी दै । अतः अपनी अपनी सेवा के अवसर समूहं को प्राप्त होने के कारण प्रातःकाल ही विलासगृहु के सर्वोत्तम शोभायमान दरवाजे पर आते हए एक साथ सुजलोभित हो गयं ।२३॥ ।
1
द्वितीय पू०, २४२८ ] % श्रीगोलोक-विलासः # । [ ह. `
क) > 9 आक सो) को. 9 आ) 9 सो) 9 जो $ आत आ # दर ख 9 जकः 9 दी फ जकः 9 जा) + सको, = आ 9 ज © आठ समर आः 9 आ 9 आ, 9 आक % स) १ कः 9 आ + ह १ आ 9 च ९ अ 9 आ 9 ॐ % ५७८> + च जा 1
ततश्च स्नानीयादिरम्यकरेस्तैः किङकरेरनुगम्यतय, स तु वरकिशोरवया निखिलत्राता रामश्राता प्रातराचाराचरणाय सदेशमुपवेशषप्रदेशं पुरवैमेवभ्भविवेश्च.।। २४॥ [न तत्र च नमंमयहामंदप्रणया वेह्याभीरतनंयाः सखायः सुबलादयः सममेव समगंसत तैः सङ्खतेः सह तु विलम्बकथं ता-कथावलम्बेन मिथः परिहासविलासकोतुकी वरासनमध्या- सामास । ते च पर्वे परेम्णा परिचर्यायां परमाश्चयेचर्याः । २५ । यतः--आधेयाधारादिभावेन भेदात्‌, प्राणा भिन्नाः प्राणिनः सन्ति भिन्नाः । ` ये कृष्णाद्याः स्निग्धताह्मभाजः, प्राणा ज्ञेयास्ते मिथः प्राणिनश्च ॥\ २९
प्रभाते च प्रभाते तारक्षानां मध्ये तादृशस्य तस्य तु-- श्रीमदक््रकरांचिधावनकला तेचादिभिमदनं
स्नानं गात्रमृजांञुकटयधृतिः साचामपुण्ड्क्रिया प्रातधर्मगकमं दिव्यवरनं रत्नावलीमण्डनं वंशीभ्पू गक्षिखण्डदण्डकलना मचित्तमाकषंति ॥ २७॥
तेषु च केषुचिदंगसेवकेषु विशेषः शेषव चसामपि शेषस्य विषयायते \\२८॥
तदनन्तर स्नान के योग्य रमणीय द्रव्य है हाथों मे जिनके, एेसे सेवक जिनके पीछे पचे चल रहे हँ एेसे नवकिशोर अवस्था वाले सबके त्राता राम भ्राता श्रीकृष्ण प्रातःकालोचित कायं करने के लिए निकटवर्ती उपवरेशन (बैठने के योग्य) स्थान मे पटले से ही प्रविष्ट हो गए ।२५॥।
ओर वह पर कौतुकमय प्रेम सुख देने वाले वैय जाति के गोपबालक सुबल आदि सभी मित्रगण एक साथ ही सम्मिलित होगये ! उन सबके मिलने पर उनके साथ “हे प्रिय मित्रो ! आप सवको अनेमें विलम्ब कैसे हो गया"' इत्यादि वार्तालाप करते हुए, परस्पर हासपरिहासमय कौतुक विलांस का अवलम्बन करने वाले श्रीकृष्ण सर्वोत्कृष्ट आसन पर जा विराजे । वे सब सखा श्रीकृष्ण कौ प्रेमपूवंक परिचर्यां (सेवा) करने में परमांश्चयंप्रद शिक्षा मे निपूण हैं ॥ २५
[ श्रीकृष्ण के सखा श्रीकृष्ण के विलासरूप हैँ अतः श्रीकृष्ण से उनका भेदं नहीं है, यही वणेन करतें हुए कहत दँ कि ] आधेय एवं आधार आदि भाव से, अर्थात्‌ देह्‌ देही भाव सेभेदहोनेके कारणप्राणोंसे प्राणीगण भिन्न है, परन्तु वस्तुतः दोनों मे अभेद दै, अर्थात्‌ प्राणों के न रहने पर प्राणी नहीं रहते एवं प्राणियों के न रहने पर प्राण भी नहीं रहते । इसी प्रकार प्रेममात्र सुख की आकांक्षा करने वाले श्रीङृष्ण आदि जो सब गोपवबालक है वे सब परस्पर में प्राण ओर प्राणी हँ एेसा समना चाहिए; अर्थात्‌ श्रीकृष्ण प्राण है तो सखा प्राणी है, ओर सखा प्राण हैँ तो श्रीकृष्ण प्राणी हैँ 1 एक के बिना दूसरा नहीं रह्‌ सकता । तात्पयं यह है कि-- श्रीकृष्ण के सखा श्रीकृष्ण कौ अभिन्न मूति हैँ ।२६॥
प्रातःकाल के सुप्रकाशित हौ जाने पर पूर्वोक्त ग्वालबालो के मध्यमे उक्तश्रीकृष्णके श्रीमुख, ` श्रीहस्त, श्रीचरणकमल आदि का प्रक्षालन, नारायण तैल आदि मदंन, स्नान, गात्रमाजंन, कटि वख एवं उत्तरीय वख का परिधापन, आचमन, तिलकरचना, प्रातःकालीन धमक, दिव्यवस्तु आस्वादन, रलनजटितं अनेक अलंकार धारण, तथा व॑ज्ञी, श्युङ्क, मथूरपिच्छ एवं गोचारण के लिए लकुट धारण, ये समस्त प्रातः. कालीन श्रीगोपाल की लीलां मेरे चित्त को बलात्‌ आकर्षित कर रहीं ।॥२७॥
उन सब सेवको मे से कुच अंगसेवकों मे एसे विशेष गुण हँ फि जिनक्रा वर्णन करते हुए शेषजी कै अशेष (सम्पूर्ण) वाक्य भी शेष (समाप्त) हौ जाते हैँ ।।२८॥
७
५० ] ॐ श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वि° १०, २६-३२ 9 आ 9 आ 9 ज आ 9 9 आऽ 5 2 ध 0 आद 9 जि 9 आ 9 आ 9 जद 4 ज 9 आ 9 आः) ५-ज आ 9 ज 9 ज) 9 आ 9 आ 9 आ 9 आ दा) आ आ, ५ आ ५.५ 9 आ 9 आ 9.० जम ० का७ यतः-- सौरभ्यं शिरसः पदाम्बुजयुगं बाहुप्रसारादिकं लब्ध्वं षतिदोषतां दधति ये ष्णस्य तृष्णान्विताः । वात्सल्ये परिषेवणे सखिपदे कान्तस्थितावप्यमी सौख्यं यत्तदशेषमेव दधते प्रेम्णा तदम्यंगिनः ॥२६॥ अथ तस्मात्तं: परिवीतः पीतवसनः सांगण्रवेशमंगौकुवंन्‌ सदेकशसमवयस्काभिः समं जनन्या जोवन्यास इव प्रतिमया लभ्यते स्म ॥३०॥ तत्र च--आगच्छुन्यतादहो मधुरता नि्मञ्छनदरव्यतां गच्छेयं मम हमृहयस्य भवतादत्रातिपक्ष्मास्थितिः । इत्थं कञ्चविलोचनस्य कलयन्नाकस्मिकीमार्गाति चित्रं चित्रजनः सदा भवति चेदासान्तु कि तद्ब्र वे ? ॥३१॥ अथ गुरवश्च त। रजनिजनित-तद्धिरहज्वालग्कलित-स्नेहपुरवश्षतया मृहुरगुरुतामासा- यानवद्यामोदमाविष्कुवत्थः पुवेदिङ्मुख-महामन्दिरालिन्दादवतेरः । तत्र पुर्वं भाता वत्समिव माता वत्सं मिलितवती, यत्र रोहिण्यपि रोहिणीवदहा्चक्र लोकचक्र ण ॥३२॥
कारण यहरहैकरि जोजन सेवाकी तृष्णासे युक्त होकर श्रीकृष्ण के मस्तक की सुगन्धि, दोनों चरणकमल एवं बाहूप्रसारण आदि प्राप्न कर, आलिङ्खन की चतुरीकोभी धारण करते, वे सब व्यक्ति प्रेम से श्रीकृष्ण के तैलमदंन आदि सेवाकायं को करके वात्सल्यरस मे, दास्यरस मे, सस्यरस में एवं श्द्धार रसमें जो सुख विशेष है उस अशेष ( सम्पण ) सुख को धारण करते दै, इसमें सम्देह नहीं, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण कै सर्वङ्धिमें तंल मदन करनेवाले चतुर भक्तविशेष अञ्चेष रसो का आस्वादन कर लेते हैँ ॥ २६॥
पश्चात्‌ उस स्नान एवं श्यृङ्गारभवन से दास एवं सखाओों से धिरकर पीताम्बरधारी श्रीकृष्ण ने अपने आगन में प्रवेश किया । ओआगनमं प्रविष्ट होते हुए श्रीकृष्ण को दो चार वषं कम कौ अवस्था वाली अपनी सखियों के सहित कृष्णजननी यशोदा ने एेसे प्राप्न कर लिया कि जसे अचेतन प्रतिमा प्राणदान प्राप्न कर लेती टै ।।३०॥ । ।
उस भवन में श्रीकृष्ण का दक्षन कर भिन्न भिन्न जन इस प्रकार कहने लगे--कोडई चौँककर बोला कि कृष्णचन्द्र आगये, कोई बोला--श्रीकृष्ण कौ जय हो, कोई बोला-अहो ! रूप की कैसी मधुरतारहैः कोद वोला-्म तो इन पर न्यौछावर हौ जाऊं, कोई बोला--हे प्रियमित्र ! तँ तो यही चाहता हरं कि आपके दर्शन करते समय मेरे दोनो नेत्र पलकरहित हो जाया करें । इस प्रकार कमलनयन श्रीकृष्ण के आकस्मिक आगमन का दर्शन करते हए समौ जन॒ जब सदव आश्चर्थान्वित हो जाते है, तब श्रीयशोदा आदि माताओं कै सर्वातिशय आनन्द के विषय में अधिक क्या कटं ? माताओं का वात्सल्य प्रेम तो अगाध होता है ३१
तदनन्तरं श्रीयशोदा आदि वे सव वृद्ध माता श्रीकृष्ण के रात्रिजनित विरह सन्ताप से बहे हए स्नेह के अधीर होकर एवं श्रीकृष्णसे मिलनेके हेतु बारंबार उतावली होकर, विशुद्ध आनन्द को प्रकाशित करती हुई पूवं की ओर मुख वाले विशाल भवन की पौरी से नीचे उतर आई । उनमें सबसे पहले, गैया जसे अपने बड़ा से मिलती है, उसी प्रकार श्रौयश्चोदा माता ही अपने पुत्र श्रीकृष्ण से मिलीं । जहा पर श्रीरोहिणी माता को भी-सब लोगो ने बड़ा के लिए स्नेहकातरगैया की तरह श्रीङृष्ण से मिलने के लिये स्नेह से व्याकुल देखा ।३२॥ ` |
की त न
द्वितीय पू०, ३३-३७ | # श्रीगोलोक-विलांसः # 1 -
जा फ जा 9 आ. 9 आ) ५ आ, ० आ 9 4७2) 0 वह) 9 आ 9 ज १ का @ आः र आः 9 कः 9 आ 9 जः 9 अद # कः > आते 9 जके # कीक + चः $ आतः + आः # क. + ककि # आः > का 11.11. 1 0 न्क
श्रीगोविभ्दश्च योरपि तयोः पदारविन्दं करमाद्वन्दित्वा नन्दित्वा मान्यानामन्यासाश्पि यथान्यायं मानमुद्मयामास ।\३२॥
तदेव च श्रीनोलाम्बरमनु समागतिकराः सहचराः श्रीदामसुदामादयः श्रोहूरि-सहः- विहारि-विततयस्तथा सर्वेविद्यापटवः पुरोहितवटवस्तथा काश्चिदन्यास्तत्प्रस्‌यमानमाननीय- तन्नाननीयादि-वराङ्कनासु गण्यास्तथा सवंसुखदोहाः स्वपस्वस्रीयादिस्निग्धसम्बन्धिनी- सन्दोहास्तत्मरदेशं विशन्ति स्म ।॥२३४॥
वारं वारं प्रतयेकमुत्थानाद्यभावाथं तथेव हि सर्वेमर्थादा पर्यापितास्ति ॥२३५।
अथ या खलु सिद्धानां परिषदि योगमायेति प्रसिद्धा भक्तिसिद्धान्तसःडूावरते भीमद्‌- भागवते च “्योगमायामुपाधितः' (१०।२९।१ ) इत्यादिना भगवद्योलाधिकारितया सिद्धा स्वरूपशक्तिः स्वाभिव्यक्तिमन्तरेण रूपान्तरेण तापसीति व्एवसीयते । यस्पाः पौण मासोति नाम-व्याहार-व्यवहार आसीत्‌, तस्यामागतायामगर्केण सर्वेऽपि ससम्श्रममञ्रमं नमः सममः कुर्वत । तया चानन्दादाक्षीभिः स्फुटमभ्यनन्दिषत ।॥२३६।
अथ यश्च स्दविद्यानिष्णातस्तस्याः स्नातकः शभरीकृष्णस्थ रहस्यनमणि बद्धतृष्णतया
तद्रयस्यतां बहयतामानिभ्ये ! यश्चाविदूषणभावरूषित एव देविप्रकृतितया तस्य कोतुककरृते
श्रीकृष्णचन्द्र ने भी क्रम से उन दोनों मातार्ओं के पदारविन्दं की वन्दना करके स्वयं आनन्दित होकर माननीय अन्य माताओं के सम्मान को भी न्यायपूरवंक नमस्कारादि द्वारा वधित किया, अर्थात्‌ उनका भी मान बढमाघा ॥३३५ |
उसी समय श्रीकृष्ण के साथ विहार करनेमे जो विख्यात है, वे श्रीदामा, सुदामा आदि सखागण ओ श्रीबलदेवजी का अनुगमन करते हुए वहीं आ पर्हुचे । तथा सभी विद्याओं मे निपुण पुरोहित ब्राह्मणो के
बालकं एवं माता की तर्‌ माननीय अन्य नारीगण ओर उनके दारा भी माननीय श्रेष्ठ ख्यो मे गणनीय
खीगण तथा सवंसुखप्रद भगिनी ओर बहिन के बेटा आदि स्नेहमय सम्बन्धविशिष्टं सभीजन उसी स्थान पर आ पर्हुचे ।३४॥
सभा ये प्रत्येक को देखकर बारंबार उठ्ना नही होगा, पसे कटकर खेल के समयमे भी वैसे विनय वाक्यादि द्वारा मर्यादा का सभी ने समाधान कर दिय २५५
तदनन्तर जो सिद्धगणों की सभामें निश्चय ही योगमाया कहकर प्रसिद्ध दहै, एवं जो भक्तिसिद्धान्त- रूप सद्धाव मे तत्पर श्रीमद्ूयगवत में भी 'योगमायामुपाध्ितः'" इत्यादि प्रमाण हारा भगवदह्धीला कीं अधिकारिणी होकर स्वरूपशक्ति के नाम से प्रसिद्ध है, किन्तु एेसे चिन्मय अचिन्त्यस्वरूप का प्रकाश न होन के कारण जो तापसीरूप से विख्यात रै, ओर जिनका "पौर्णमासी" यह्‌ नाम सबके कहने के व्यवहार में आता है, उन श्रीपौर्णमासीजौ के वहां आ जाने पर तत्काल सभीने नस्रतापूवंक एवं सम्भ्रमपूरवंक उनको नमस्कार किया । श्रीपौणंमासीजी ने भी आनन्दपूर्णं हृदय से आरीर्वाद वाक्य द्वारा सभी कौ जानन्दित किया + ३६॥
ओर सभी विद्याओं का पारदर्शि एवं जो स्नातकं ब्राह्मण वड्‌ है वह भी पौर्णमासीजीके साथ वहां अ गया, ओर जो श्चीकृष्ण के रहस्यमय कौतुक मे त्ष्णायुक्त होने के कारण श्रीकृष्ण की मित्रत्ता को अधीन कर चूका है, अर्थात्‌ उनका पक्का मित्रै, एवं जो दोषगन्धरहित भावस्ते युक्त होनेके कारण देवि
५२ ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पुः दवि १०, ३७-४१
न विदूषकेतामपि विभूषयति स्म, स खलु मधुमद्धलनामा नमंगा ममंस्पशिकुतुकरचनंराश्ीवं चनः सर्वानमन्दमानन्दयामास, निधिमिव हरिसन्निधिश्चानश्च ॥\३७॥
ततश्च परस्परं करबद्धकरौ सितासित-कुमारवरी मातृभ्यामुभयतः पृष्ठतः प्रदत्तहस्तौ स्मितवश्चंवदवदनशस्तौ मन्दं मन्दं तदेवामन्वमलिन्दमविन्दताम्‌ ॥३८॥। सुवणेस्वणेकि्मीरितप्रयत्न-निमित-पृथुरत्नपीठमभि पृथक्‌ पथक्‌ निविष्टवन्तौ सुधावृष्टि- मिव च सर्वेुपविष्टेु हटि वि्रष्टवन्तो ।॥३९ ॥ अथ प्रतिमास्या सेयमास्था जन्मतारागमनमयीति श्रीयजोदायश्लोदातुस्तस्य तदा तदा- चार्यागामभभेकदिभक।ग्रीयनोराभिषेकं विवेकातिरेकवन्तः रान्तम-मन्त्रप्रवचन-सचनया रचयामासुः ॥४०॥। ततश्च--मन्त्रा गीतानि वाद्यान्यपि च जयरवाः कृष्णश्चोभास्तदीय- ्ेोवर्गातिचित्रप्रणयविलसिता नीतिपर्वण्यमुष्मिन्‌ । प्रत्येकं तत्तदेकोेवनमपि तदा प्राप रुच्यत्वमृचच ; श्द्धाराद्यो रसो वा कविकृतिरथवा षाडवो वापि यद्रत्‌ ।४१॥
श्रीनास्दजी के समान होकर भी श्रीकृष्ण के कौतूहल के लिए विदूषक (हास्यकारी) भावकोभी विभूषित कर चृकाहै, उसौ मधूमङ्गल्‌ नामक श्रीकृष्यसला ने रहस्य द्वारा म्म को स्प करनेवाले कौतुक की रचना से युक्त आशीर्वाद वचनो से सभी को अत्यधिक आनन्दित कर दिया । एवं श्रीकृष्ण की सन्निधि को निधि की तरह जानकर उसको प्राप्न कर लिया, अर्थात्‌ सबको आदर्वाद देकर मधुमद्कल श्रीकृष्ण के पास जा बैठा ॥३७॥
तदनन्तर गौर श्यामवर्णं वाले कुमारश्च श्रीराम कृष्ण दोनो भाई आपस में हाथ में हाथ मिलाकर, जपनी दोनों माताओं से दोनों ओर से अपनी पीठपर हा धरवाकर, मन्द मुस्वयानयुक्त मुखारविन्द से हासपरिहासपूर्वंक वार्तालाप करते हए धीरे धीरे सर्वेक्कष्ट उसी पौरी के ्ाङ्गण में पहुंच गये ॥३०॥
परचात्‌ निर्मल उज्ज्वल सुवणं से खचित विशेष यत्न से बनाये हए विशाल रलजटित सिंहासन पर दोनों [भाई पृथक्‌ पृथक्‌ बैठ गये, तथा सबके व्रेठ जाने पर॒ उनके ऊपर अमृतकीवृष्टिकी तरह दृष्ट निक्षेप करने लगे ॥३९॥ ।
तदनन्तर श्रीयशोदाजी को यश देने वलि श्रीकृष्ण का जन्मनक्षत्र उपस्थित होने पर प्रत्येक मासमे ही इस अभिषेकरूपी स्थिति का आयोजन होता है । उस समय अतिशय विवेकीजनों ने श्रीकृष्ण के पुरोहितं के एकं विरिष्टं बालक वारा माद्धलिक मन्तरपाठकी रचनापूर्वंकं बालकं का प्रथम करणीय जलाभिषेकं सम्पन्न कराया ।४०॥।
परचात्‌ नीतिपूणं इस महोत्सव कायं मेँ मन्त्रपाठ, गाना, बजाना, जयध्वनि, श्रीकृष्ण की शोभा एवं ` श्रीङृष्ण के बान्धववगं का आङ्चरथमय प्रमविलास, यह सब समुदाय एकत्रित होकर अभिषेक कारय मे अति- शय रुचिकर हो गया । अर्थात्‌ जिस प्रकार शान्त, दास्य, सख्य, वात्सल्य, श्यृद्धार . ये पाचों रस, अथवा भक्तिरसरसिकं कवि का काव्य, अथवा कटु, तिक्त, मधुर आदि रसो का एक जगह्‌ मिला हआ पानकद्रव्य- विशेष जसे अतिज्ञय रुचिकर होता है, उसी प्रकार इस गोविन्दाभिषेक मे सम्मिलित पूर्वोक्त सकल खमाज भी मधुर मनोहर मालुम पड़ता था ॥४१।
द्वितीय पू०, ४२-४६ ]  #श्रीगोलोक-विलासः # [ ५३
77; ११ १८ १९ ११ २7 ११ ११ ११ 1१ 11 11 1 11 1 101 िौ 1 0) 1
तस्मन्नीराजनिर्मञ्खन-भविकपदार्थालिसंस्पशेनाना-
माज्यादर्ञादिदशे-द्िजनिजजनतार्चादिकानां ्ुभानाम्‌ ।
करष्णो गोत्रादिरासीत्‌ प्रवरवरदश्षां तानि जग्मुः समन्ताद्‌-
येभ्योऽन्ये च प्रथन्ते श्युभज्ञतनिवहस्यान्वयाः सवलोके ।४२॥।
ब्राह्यण्यस्त्वधिकचमच्युतस्य दूर्वा,-पर्वाणि न्यधिषत तत्र मद्धलानि ।
यद्याश्ीवंचनमिहारुरोध वाष्पः, कल्याणं बत भवतान्मनोर थस्य ॥४३।
हगम्भः स्तम्भरुद्धापि कुवती तिलकं प्रसूः ।
कुर्यात्‌ कि यदि साहाय्यं नाऽकरिष्यत रोहिणी ॥४४१)
मातुः पितुस्तस्य च तत्र मातृ+-भावान्विता चरावृवधृस्वसृणाम्‌ ।
उपायनं पुष्डमितीयती गी,-रासीत्तदीयाथं चये मितिनं ।४५॥
अथ प्राचीगत-द्वितीयप्रकोष्ठादागम्य रम्यकुमारः कश्चिदाचष्ट, यः खल्वेतदथंमेव. पूवं
विमृष्टः--“श्रोमव्‌ व्रजयुवराज ! श्रौमदूब्रनराजसभायां सवं एव प्वेणौह्‌ संवलिता वत्ते, किम्तु भवदूयात्राद्ारमात्रावलोकिनः, यनि च सर्वाराधनधनानि श्री मदुब्रनराजचरणराजीव-
उस अभिषेक मे प्रथम आरती, न्योच्ावर, माङ्गलिक अनेकं पदार्थो का स्पशे, घृत, दपंण आदि वस्तुओं का दशन एवे ब्राह्मण ओर आत्मीय जनसमुदाय की पूजा आदि शुभकायं समूह के श्रीकृष्ण ही आदिप्रवतक हुए थे । उक्त आरती आदि कायं उत्तम रीति से सम्पन्न होकर उनको सम्पूणं लोक मे अच्छा उत्कषं या गोत्र प्रवतंकल्व प्राप्त हुआ । जिन गोत्र प्रवरो से सम्पूर्णं जगत्‌ मे चारो ओर दूसरे सैकड़ों मङ्गल समूह के सन्तान विस्तृत हो रहे हैँ । तात्पयं यह श्रीकृष्णाभिषेकरूप मर््गल ही जगन्म ङ्गल का निदान है ।।४२॥
उस अभिषेक मे वृद्धा ब्राह्मणियों ने श्रीकृष्ण के केशों मे दूर्वा आदि माङ्गलिक द्रन्यो को अपित किया यद्यपि उनके आनन्दजनित नेत्रजल ने एवं गद्‌ गद्‌ कण्ठ ने आरीर्वाद को रोकं लिया धा, तथापि उनका गद्‌ गद्‌ होना ही सब मनोरथो का कल्याणप्रद होगया ।४३॥
माता यशोदा ने नेत्रजल ओर स्तम्भभाव से अवरुद्ध होकर भी श्वीढृष्ण कौ तिलक रचना कर दी, किन्तु उस समय यदि रोहिणीजौ उनकी सहायता न करतीं तो वे तिलक रचनामे कभी समथं हो सकती थीं क्या ? अर्थात्‌ नहीं ।। ४४
“रीकृष्ण की माता पिता एवं मातृभाव से युक्त श्रीनन्दजी के भ्राताओं कौ वधू तथा भगिनीगणों केद्वारा की गर श्रीकृष्ण की तिलक रचना ही श्रीकृष्ण के लिये उपहारतुल्य हो गई'' केवल यह्‌ वाक्य ही पूर्वोक्त मेंट देने का निर्धारणपूवंक परिमाण करनेमें समथं नहींदहै। तात्पयं यह्‌ है कि माता, पिता, ज्येष्ठ स्रात्पत्नी ओौर भगिनीगणौं दाया तिलक रचनामें श्रीकृष्णकीजो शोभा हुई, उसकी तुलना या परिभाण नहीं हो सकता ।)४५॥ |
तदनन्तर पूवं दिशा में विद्यमान द्वितीय प्रकोष्ठ ( दूसरे केमरा ) से आकर कोई एक रमणीय बालक बोला, जो कि पहले से दसी कायं के लिये नियुक्त किया गया था । बालक की उक्ति यथा-हे श्रीमन्‌ ब्रज- युवराज ! श्रीमान्‌ ब्रजराज की सभा मे आपके अभिषकरूप इस पवे को लक्ष्य बनाकर सभी ब्रजवासीजन सम्मिलित होकर वतमान दँ । किन्तुवे सव आपके आनेके मायंकी ओर टकटकौ लगाकर देख रहे है,
५४ |  ‡ श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पुः द्वि° पू०, ४६-४६ परिसराय सज्नितानि, भवद्िसजितानि ताम्बूल-दुकूलादीनि तानि चाधुनापि सुधि धुनाना नोपयुञ्धते स्म" ॥४६॥
अथ सोऽपि तदवधारयन्नव तदेवावधारयन्मातरमनु कातर इव निष्क्रमणङ्कम-समनुज्ञा- याचनमनुसन्धाय प्रणामादिना पो्मासीमुरजगृहाय विहाय श्रीराममग्र विधाय श्रीदामादीय्‌ परितो निधाय पश्चिमाग्रिम-प्रेमदोलायमानस्वान्तस्ततो निष्क्रान्तः; सहसा महसा वृतः सभ्यालिभिरम्यालोकयाश्च क्र ॥४७॥। |
अथ सोदितमेघाश्रातका इव, लब्धचन्द्राश्चकोरा इव, सद्धतजला जलजन्मान इव, समुन्मीलितप्राणा देहा इव सवेऽप्यानन्दगर्वेण वन्दिवृन्दादिकलित-कोलाहलेन च सममेव समृत्तस्थुः ॥४८॥ .
किन्तूत्कलिकाकलितमनसोऽपि स्वल्वमर्यादया पर्यापिता इव लब्धस्तम्भारम्भाः
शरीमन्नन्दादयस्तत्र तत्र केवलं स्थितवन्तः । युक्तमेव च तत्‌ प्रोक्तमु, यतस्तस्मिन्‌ खल्वस्माकं भौमन्नन्दव्रनराज ग्रामे तत्तपप्रेम-विशेषरीतिनौ तिरेव ग्रामणीरिव वर्त॑ते ।%६।\
--[-[-(-(-(-(-(-(-(-(-(--(-((-(-(-(((-((([_[्नवनिनवनन
एवं श्रीमान्‌ व्रजराजके चरणकमलों के पास की भूमि पर आपकेद्टारा भेजी हष सबकी आराधना ( सत्कार } कौ धनस्वरूप ताम्बूल, वख आदि सभी सामग्री सजी सजाईधरीहै, किन्तु वे सब सभासद मस्तक हिलाकर निषेध प्रगट करते हुए उसे अभी तक अपने उपयोग में नहीं ला रहे दै ।४९॥
तदनन्तर श्रीकृष्णचन्द्र भी उस बालक कौ बातों को सुनते सुनते उसी को निश्चय करते हए, माता को लक्ष्य करके, अर्थात्‌ मां यशोदा को देखकर कृ कातरसेहो गये मेरे यहांसे चले जाने पर माताको दुःख टोगा, इसलिये उनकी अनुमति प्रार्थनापूर्वंक लेकर, एवं प्रणामादि द्वारा श्रीपौणमासीजी को अपनी पणशाला के लिये त्रिदा करके, श्रीवलदेवजी को आगे करके तथा श्रीदामा आदि सखाओं को अपने चारों ओर करके, अगे पीछे दोनोंओरके प्रेम से चलायमान चित्त वाले होकर उस अन्तःपुर से निकल पडे । अर्थात्‌ पचे कीओर माताजी का प्रेम एवं अगेकीओर पिताजी का प्रम उनको खच रहा था, अतः उनका चित्त दोनों खेर चंलायमान हौ रहा था। सभासें जाते ही सभासदों ने तेजसे आवृत श्रीक्रप्ण का सहसा ददान किया ।।४७]
ददान करते हो सभी सभासद मेघो के प्रगट होने पर चातको की तरह, चन्द्रमा को प्राप्तकर चकोरो कौ तरट्‌, जल कौ प्राप्रकर्‌ जलजन्तु किवा कमलोकीतर्ह्‌, एवं प्राणों के लौटने पर निष्प्राण देहो की तरह, जानन्दमय गवं के साथ भौर वन्दिगिणों के द्वारा करिये गये कोलाहल के साथ अपने अपने आसन से एक साथ उठकर खडे हो गये ।।४८॥
किन्तु श्रीमान्‌ नन्द आदिक संभी वद्ध सभासद श्रीकृष्ण से मिलनेके लिए उत्कण्ठित चित्त होकर भी अपनी अपनी मर्यादा से बधे से रह गये, तथा स्तम्भभाव का उदय होने से केवल वहीं के वहीं वे रह्‌ गये । उनको जो स्तम्भभाव का उदय हुआ वह टीकहीहै। उसका कारणमी कटाह कि--हमारे उस श्रीनन्दग्राममं निश्चय ही उस उसप्रेमविदेष की रीति नीति भी ग्राम के अधिपतिकी तरह ही है, अर्थात्‌ वात्सल्य ब्रेमपूणं श्रीनन्दग्राम मे उत्कण्ठा उपस्थित होने पर भी वह वह्‌ उत्कण्ठा निज निज प्रिमानुसारिणी ही रहती है, प्रेम मर्यादा का लंघन नहीं करता है ।(४६॥
द्वितीय पूर, ५०-५४ ] % श्रीगोलोक-विलासः # [ ‰५
9 ज # > +, ¶ कको, > आः + > 9 स ॐ आ १ स १ जो क @ १ चोः र जिः 9 ओः र आः % जो र स + ॐ ® हो # क # जक 9 ए ११ ११ ११ ११ 11 ती ॥
तथा हि- कदाचित्‌ कस्यचित्‌ कित्‌ प्रति वचनम्‌--\\५०॥ तो श्ु्रदयुतिनीरददुतिहराविन््रारमहेमप्रभा- ह्स्तौ सितकञ्जनीलकमल-श्रीचोरिचार्वानिनौ । चश्चत्वञ्जनगञ्जनाकियुगलौ दन्तीन्द्रजिद्िक्रमो तानस्तस्भयतां जनान्‌ यदखिलांस्तन्मित्र ! चित्र न हि ॥५१॥ यदा च दक्षिणे सर्वानर्वाचीनभाहात्म्यगुरवो गुरवो बभूवुः । ते च सवं पुवंपुवतः पूवेजा एव तस्थुः । यत्र पुरोहिताः स्वयमनघ्यम्घ्यं दधानाः स्वेतः पूरवे भवन्तः स्वनाम- निरक्तिमिवं व्यक्तीकुरवम्ति स्म--'युरो धीयन्ते" इति \ तदेलदपि युक्त श्लेषेण च प्रथमतो हितास्त एव हि भण्यन्ते ॥५२॥\ अथ ताहशनिजकुलचन्द्-परेमानन्दामृत-तुन्दिलिततया किल श्रीमदुपनन्दाभिनन्द-नन्द- सन्नन्द-नन्दनादिनामानः प्रबलनन्दनस्नेहमधुरधामानस्ताननु च प्रेम्णा सम्यग्बन्धुतावन्धिनः सम्बन्धिनः परापरनामानस्तन्मिलनमनुसन्धाय स्थिताः ॥५२३॥
अथ रामेऽपि तथेवालघुत्रस्णाऽलघर भवस्तो लघवः समवतस्थिरे ।॥ ५४॥
देखो, किसी समय किसी के प्रति किसी व्यक्ति का प्रतिवचन यह्‌ है कि-- ।५०॥।
हे मित्र! एक जन गौर कान्तिका हरण करनेवाला है तो दूसरा सजल जलदकौ शोभाको तिरष्कृत कर देता है, एक का वख इन्द्रनीलमणि के गवं को परास्त कर रहा है तो दूसरे का वख पीतवणै सुवणं के वणं को अपनी प्रभासे फीका कर देता हैः एक जन का मनोहर मुख दवेत कमल कौ शोभाको तो दूसरे का मुख नील कमल कौ शोभाको चुरा लेता है, दोनों के ही नेत्रयुगल च्चल खञ्जन के नेत्रो का गङ्खन कर देते है, दोनों काही गमनया पराक्रम दिग्गजों को पराजित कर देता है । अतः उन दोनों
 भादयों ने अपने दशन से उन सभौ सभासदों को यदि स्तम्भित कर दिया तो कोई आश्चयं नहीं है ।।*५१॥
जिस समय उस सभाग दाहिनी ओर सर्वाधिक माहात्म्य से परिपूणं वृद्ध गुरुजन विराजमान ये, उसी समय उनमे भौ जो अवस्थामे वडेये वे सबसे प्रथम, उनके पश्चात्‌ दूसरे, इस प्रकार अवस्थाके करमानुसार ही उपस्थित थे । जहाँ पर पुरोदितगण भी स्वयं अमूल्य अर्यं को धारण करते हुए, सवंजनों के आगे उपस्थित होते हए अपने नाम के अथं की सार्थकता को ही व्यक्त कर रहे थे । अर्थात्‌ ‹ “पुरोधीयन्ते इति पुरोहिताः” इस निरुक्ति के कारण जौ सबके आगे स्थापित क्रिये जतिदहैैःवे ही पुरोहित कहलाते दहै। अतः पुरोहितगणों की उपस्थिति सवके अग्रभाग में उपयुक्त ही दै। श्लेषालद्कार द्वारा यह्‌ अथं भी व्यक्त हयो सकता है कि प्रथमसे ही जो जनमात्र काहिति करतेर्हैवेही पुरोहित कहे जाते हे ।॥५२॥
अनन्तर जो अपने वंश के चन्द्रस्वरूप श्रीकृष्ण के प्रेमानन्दरूप अमृत द्वारा परिपणे टौकर श्रीमान्‌ उपनन्द, अभिनन्द, नन्द, स्नन्द, नन्दन आदि नाम वाले सभी प्रबल पूत्रस्नेह्‌ के आधारस्वषूप हैँ, वे सब एवं पुत्र प्रेम द्वारा अच्छी प्रकार से जो बन्बुतारूपी सूत्रम बंधे हुए मिच्च भिन्न नाम वाले जो सम्बन्धी गोपगण है, वे सब भी श्रीकृष्ण के भिलनसुख का अनुसन्धान करके यथायोग्य स्थानों पर स्थित्त हैँ ।\५३॥
इसी प्रकार मनोज्ञ गुरुव श्रीबलदेवजी मे भी अधिक प्रेम के कारण गुरमाव धारण करते हुए उनके मिलनमुख का अनुसन्धान करके यथास्थान स्थित हो गये ॥(*४॥ ।
५६ |] % श्रीगोपालचम्पूः क ` [ पूवं चम्पूः द्वि° पूण, ५५-५८
सवे चेते यथापूर्वं यथायथं सर्ववित्तारामेण रामेण सह हारिणा हरिणा मिलिताः समून्मीलितभावा बभूवुः, चन्द्रमसं विन्दमानाः कुमुदसन्दोहा इव ॥५५।॥।
ततश्च क्षणकतिपयादश्नौणान्दवृन्दार्पित-सत्वर-विभ्रत्वरमोहादुन्मग्नेषु तेषु तदीय- भोमन्मुल-निरीक्षगलग्नेषु श्रीमान्‌ ब्रजराजस्तं व्याजहार-- "तात ![ तवाद्य . विद्यते सर्वंसम्पन्मयी जन्मतारा, तस्मादृब्रनधाम स्वयमामध्याह्वमध्यासितम्यम्‌ । गोसम्भालनप।लनाय पुनः प्रातरेव मया समयास्थिता युक्ता नियुक्ताः सन्ति । स्वयमथ प्रथमत उपदिश्य हर्यता स्वजनव्रजः 1” इति ॥५६॥ |
अथ सोऽप्यवाचीनदा-समीचीन-शिररकतयः राज्ञां तामाज्ञां मालामिव ्षिरसि निधाय, शरीराममुखतामरसमवधाय स्वजनब्रनसहिततया सहितमधिरट्य चतुष्कदेश्गतं पुष्कलमुपवेश- वेदमवलितस्मितं तारापतिरिव पु्यवतमध्यसितवान्‌ । विगप्रादि-सम्प्रदानतया यथायथं गवादिकमपि सातवान्‌ । ततश्च तस्मिन्न पचिक््य पुनस्तम्बूलादि-संविभागसुखसंबलनया सम्बन्धिभिमिथो नर्मसंवादसम्बन्धिसन्धिवुतुहैलं कलयामास ॥५७॥
मुहरतदिथ कश्चिदन्तःपुरसारः कुमारः समागम्य साम्येनोपविष्टयो्ज्ययःकनिष्ठयोः लम्ब- न्धिनिवहाराधनाय धृततृष्णयोः श्रीरामक्ृष्णयोः कर्णाभ्यर्णं लगितवान्‌ । ताभ्यामनुमतः
जिस प्रकार कुमुदगण चन्द्रमा को प्राप्रकर अतिशय आनन्दित होते है, उसी प्रकार येगोपगणभी पूवं एवं के क्रम से सवके चित्त को सुख देनेवाले श्रीवलरामजी से एवं सवंमनोहर श्रीकृप्णचन्द्र से यथायोग्य मिले । उस समय उनका भावोद्गार ओर भी अधिक बद्‌ गया था ॥५५।। तदनन्तर श्रौरामङृष्ण के दर्शनाथं सभा में अये हए सभीजन कुद काल के लिए प्रचर्‌ आनन्दसमूह से प्राप्रशीघ्रही फलने वलि प्रेममोह्‌ में निमग्न होकर पश्चात्‌ मोटदशा से उन्मभ्न होकर पूनः श्रीरामकृप्ण कं श्रीमुख केः दर्शन करने म जब लग गये तव श्रीमान्‌ व्रजराज श्रीकृष्ण के प्रति वले कि-हे पुत्र! आज तुम्हारा सर्वंसम्पत्तिपूणं जन्मनक्षत्र है, अतः तुमको मव्याह्वप्॑न्त त्रजगृहमें ही उपस्थित गहना चाहिये, गेयाओं कौ देखभाल पालन आदि के लिये तो प्रातःकाल मेरे निकट में स्थित योग्य खार्या ही मेने नियुक्त कर दिह । तुमतो स्वयं पहलेसे ही बलदेव सहित मिहासनं पर्‌ वँठकार स्वजनसमूह्‌ का दधन करो ॥५६॥ तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णचन्द्र भी नम्रता से जच्छी नरह नतमस्तक होकर गोनोक के राजा श्रीनन्दजी की पूवोक्तिआज्ञाको मालाकी तरह मस्तकःपर धारण कर, श्रीदाञजी के मुखक्रमल की आर निहार्कर अपने भिल्रमण्डल के सहित हितजनक, चौकोर जगह में स्थित एक विदाल सिंहासन पर चक्कर मन्दहाम  पूरवकःवेठ गये । उप्त समय उनकी पूवं पव॑त पर विद्यमान चन्द्रमा के समान शोभा जान पड़ती थी । पश्चान्‌ "उन्होने श्राह्यणो के देने योग्य गेया आदि सामग्री भी यथायोग्य दानकरदी। फिर भी उसी सिहासन पर्‌  बेष्ठकर पुनः सबके लिये ताम्बूल आदि समपंगरूप मुख से संयुक्त होकर अपने सहचरो के साथ मित्रभावन कौतुकमय संवाद एवं बन्पुभावपूर्ण कौतुहल करने लग गये ॥५७॥ दो घड़ीकेबाद अन्तःपुर का कोई एकं प्रधान बालक अकर्‌ कृष्ण बलदेव के कानोंकेपास आ लगा, अर्थात्‌ कानमे ही समाचार सुनाने के लिये दोनों भाद्यो के पास ठेठ गया। उस समय वडेद्टोटे दोनों माई समानभावसे एक ही मंच पर व्रेठे थे, दोनों ही आत्मौयजनों की आराधना के लिये लालसायुक्त
दवितीय पू०, ५८-६१ | ॐ श्रीगोलोक-विलासः # | ५७
पुनस्तदरूपतश्चित्री भवितु; श्रीमद्ब्रनधरित्रीकशितुः । तेन चाद्य श्रीवत्स-वत्स-प्रसादलब्धस्य | वत्सस्य शुभसम्पन्मयजरमक्षंमिति विनयसन्धेन केवचेनाञ्चलिबन्धेन व्यञ्जनया भोजनाय याचिताः सन्तः, अतिसम्तोषाह चति वीक्ष्य युगप दुत्थितवन्तस्ते प्रस्थितवन्तश्चान्तःपुरम्‌ ॥\५८॥। अथाग्रतःसरेण तेन सुकुमारेण कुमारेण प्राङ्गणतः प्रतिरुढसद्धमनासु गुद्धान्तसंगतांग- नासु प्रविष्टास्ते कंसजिदिष्टा गृहादिशोभेक्षणस्पृहातः क्षणमाविष्टाः क्रमशो भोजनालयःय कलयाम्बभूवुः 1 ५६॥ । रामकृष्णौ तु गवालोकनसतृष्णौ तदद्धणसद्धतमेर्वाकारमहागारमारुह्य महीमहित- माहैयीस्थानेषु पीगुषवृष्टिरिव दृष्टीविघाय विधेये विदूरदेशाननिदेश्षयामासुः-- “भो भो गोप- गणाः ! वत्मनः संव्यापसव्ययोरेव पातव्या गव्याः ।"' इति ।६०॥ अथावतीर्णम्यिमिाम्यामभ्यागतरपि-- अगुरुज-गुरुधुषः शुध्रदा रत्नपीठा- वलिमदहनपात्रासद्धि-भृद्कारसद्धः । नियतसचिवलोकः सादरप्रेम चासी- दिति दिशि दिशि धर्म्यं भोगहर्म्यं व्यलोकि ॥६१॥
~~ हो रहे ये, अर्थात्‌ सभी व्रजवासियों के सत्कार की इच्छासे युक्तये। उन दोनों की अनुमति लेकर वहं
बालक, उन दोनो के रूपमाधुं से चित्रसे बने हुए श्रीनन्दजी के भी कानोंकेपासजा लगा ओर उसने अन्तःपुर का. समाचार सुना दिया । समाचार्‌ सुनकर श्रीनन्दजी बोने--"“आज श्रीनारायण भगवान्‌ के अनुपम अनुग्रह्‌ से प्राप हमारे पृत्र का शुभसम्पत्तियुक्तं जन्मनक्षत्र है, इसलिये विनयपूर्वक केवल हाथ जोड़ कर प्रार्थना करता हँ कि सभी सभासद अन्तःपुर मही भोजन करे" इस प्रकार हाथके इशारे से ही भोजन के लिये प्रथित सभीजन अव्यन्त सन्तोष से आपस में देखकर सभामण्डप से एक साथ उठकर खड़े होगए ओर अन्तःतुर को चल दिए ॥५८॥
तदनन्तर आभे चलने वाले उसी शुकुमार बालक के साथ अन्तःपुर में आंगन तक ही विचरने वाली रमणीगण के आने जानेके स्थानम प्रविष्ट होकर कृष्ण के अनुकूल विचार वाले वे सब बान्धवगण गृहादिकों कौ शोभा देखने की इच्छासेक्षणभर आविष्ट होकर, क्रमशः भोजनालय के लिये चलदिये ॥५६॥
। भयाओं के दन की तृष्णा से युक्त श्रीकृष्ण बलदेव ने तो उसी अन्तःपुर के आंगन में स्थित सुमेरु
पर्वत के से ऊंचे आकार वाले विशाल गृह की छत पर चढ़कर, पृथ्वी पर सुशोभित गोगणों के स्थानों पर अमृत की वृष्टि की तरह दृष्टि निक्षेप करके, सेवको केद्वारा दूरसे ही सन्देश भिजवा दिया कि--ह मेरे प्यारे गोपालबन्धुओ ! तुम सबको मागंकी बाई एवं दाई दोनों ही ओरसे गोसमूहकी रक्षा करनी चाहिये 1'' ।।६०॥ |
अनन्तर उस भवन से उतरकर दोनों भाइयों ने महोत्सव मे अये हुए सभी जनो के साथ चारों ओर धर्म॑कायं से युक्तं भोजनालय का दशंन किया । वरहा पर अगरवत्ती, चन्दनचरूरा आदि की सन्दर धूप, शुक्लवणं की रत्नजटित चौकियों से युक्त भोजनपात्रो के सहित जलपातं ( गिलासों ) के समूह्‌ एवं काय नियुक्त मन्त्री लोग भी आदरपुणं सूतिमान प्रेम की तरह्‌ विद्यमान भे ।।६१।॥
(-)
भर ]. % श्रीगोपालचम्ुः # [ पूर्वं चम्पूः द्वि° पू०, ६२-६५. अङ्रक्षालनमाजने इह भवान्‌ जीयादिति प्राना सम्यग्बीजनमन्तरा प्रमदमुहासप्रसुसृक्तथः । ख्च्यानां परिवेषणं मुररिपोह िप्रसादामृतं यत्रवं सुहृदां सभोजनविधिः सूते न कवा सुखम्‌ ? ॥६२॥ तत्रानुपयुक्तगुक्तभोक्ृणां विप्राणां वंक्तिरेकत्र । सग्धि-दिग्धानामसन्दिग्थ-सिनिग्धानां वेश्यवंदयानामन्त्र । तत्र तत्र च वृद्ध-मध्यन-नवयौवनानां पृथक्‌ पृथगिति चियुत्तावपि भिथो यथास्वं परिहास विलासेन संयुतिरिव वीक्ष्यते स्म । न च केवलेन तेन तदवलो चन-समुन्मीलित- लोचन - रोचन-विलासालाप-लील।रसवारियद्र जन्द्रकुल - सुधानिभेरसकृदनुभव - यौगपदेन च ।\६२।। ॥ | यत्र च स एव सवररसेसत्रम॑मत्रमेकमासीत्‌; तत्र च-- परस्परस्य स्फुटहासवार्ता, सश्चारयन्तः परितो हरौ च.। षण्णां रसानां परिवेषका ये, ते सप्रमस्यापि बमूवुरत्र ॥ ६४॥ यत्र॒ परिहासबीजश्च प्रथग्दिग्देशलोकप्रसिद्धानामत्रेव चान्यथासिद्धानां ` तेमनादीनां नामं नाम्नातुं शक्यते, नामान्तरेण वा आम्नायते च । सदाम्नायजन्मभिरपि बन्धुसम्बधि- भिरित्यादिलक्षणं लक्ष्यते ६५ - ` जिस भोजनकाले "आपदस्‌ स्थान दर प्रच------------------ 9 ५ क ॥ , निस्त भोजनशाला मे--“आप इस स्थान पर पादप्रक्षालन एवे पादमाजन कीजिए” इस प्रकार की प्रार्थना, अच्छी प्रकार व्यजन, चामरादि द्वारा वीजन, प्रप्रहो रहा है, तथा बीच बीच में हष॑जनित हास्य. दायक सुब्दर सुन्दर वार्तालाप, रुचिकर पदार्थ का परोसना, एवं श्रीकृष्ण का दशंनरूप प्रसन्नतामय अभृत प्राप्त हो रहा है, उस भोजनशालामें इस प्रकार के व्यवहारपूर्व॑क आत्मीयजनों की वह भोजनविधि कौन कौन से सुख उत्पन्न नहीं करती अपितु सभी सुख देने वाली है ।६२॥ वर्ह पर जिनके साथ अन्य जनों का एक साथ भोजन करना उचित नहीं था, एसे ब्राह्मणों की पंक्ति एक तरफ थी । ओर्‌ जिनका एकं साथ मिलकर भोजन करना उचित है एवं जो परम स्नेह सम्पन्न है, एेसे वेश्यजाति वाले गोपो कौ पक्ति अन्यत्र थी। उस उस पक्तिमेभी वृद्ध, मध्यमवृद्ध एवं नवयुवकों की पंक्त्यां पृथक्‌ पृथक्‌ थीं । इस प्रकार पंक्तियों कौ पृथक्ता होने पर भी परस्पर के यथायोग्य परिहास विलास द्वारा एकता जसी ही दिखाई पड़ती थी । केवल उस परिहास के ह्वाराहीपक्तियोंकी एकता का अनुभव नहीं होता था, अपितु उस भोजनलीला के दशंन से जिनके नेत्र प्रसन्न है, उनके लिए रुचिकर विलासपूणे आलापादिरूप लीलारस के समुद्र, ्रजेन्द्रकुलचनद्रमा, श्रीकृष्ण के बार बार एक साथ अनुभवसे भी पक्तियों कौ एकता प्रतीत होती थी । अर्थात्‌ भोजन करनेवाले सभीजन श्रीकृष्ण के दशन आलाप आदि रसकाभी एक साथ ही अनुभव कर रहै थे, इसीलिए एकता संघटित थी ॥६३॥ कारण वहां पर सबके लिए रस देने के एकमात्र पात्रतो श्रीकृष्ण ही थे, ओर उसमे भी यहां पर जो छः रसों के भोजन परोसने वलिथे वे सब परस्पर को स्पष्ट हास परिहासकी बातोंको सम्पूणं भोजनालय में तथा श्रीकृष्ण के निकट भी सच्वारित करते हृए मानो सप्तम परिहास रस के भी परोसने वाले हो गये ये ॥६४॥ ह ह । । उस भोजनशाला में जितने भी व्यञ्जन थे उनका माम पर्यन्त भी परिहास का मल कारण बन गया था । भिन्न भिन्न दिशा एवं भिन्न भिन्न देशवासीजनों में प्रसिद्ध होने पर भी समस्त व्यञ्जनादि इस स्थान
द्वितीय प०, ६६-६७ | % श्रीगोलोक-विलासः # [ €
किञ्च, तत्र मधुमद्धलः कौतुकेन केनचित्‌ प्रहितेन निजहितेन श्रीमद्‌व्रज्षं सन्विदेक्ञ-- “'राजदवर ! तदेतदस्माकं ब्राह्यणा निवेदयन्ति--शौ्कनामधेयं प्रथममेव जन्म तावदस्माहशां भृश्ाशमगे चक्लृपे । यदृदवितीये सावित्राख्ये जन्मनि लब्धत्वकु लेशयवेश्यद्रिजतया राजन्यवद्‌- ब्राह्यगभोज्यपक्ान्नं रपि भवद्धिविदूरविभक्तपंक्तावेव निवेशिता वयं न प्रतीमः-- तत्र कि कि परिवेषितमच्र वा किमिति । तस्माद्गोष्ठाधिपतिना स्वहष्िनिषङ्ितीकृतान्यस्मत्कृते पुनः प्रथमतः सर्वाण्येव तेमनानि परिवेष्यन्तां, यान्येव बे(षेभानव्यादि-स्वहस्तप्रयस्ततया पक्तानि परमरशस्तान्युत्तरतापन्यनुसारेण पुरवं॒दुर्वाससापि क्रोधदुर्वासनां निर्वासयता प्रसादमपि भासयता रसनयाभ्यस्तानीति निखिलमिष्टताविशिष्ठतया किल वत्मस्येव परिवेषकंश्चोरं चोरमूवेरितानि, पराण्यपि हद्व भुक्तपुर्वाणि सन्ति । तानि च भुक्त्वा वेष्णवयज्ञाय भुति- स्मृतिविहित-हितप्रतीकारमयं देक्षसमा्यं तृतीयमपि जन्म द्ुतमुरीकरिष्यते ।”' इति ॥१६६॥
तदेतदाकलय्य कलितं हासकोलाहलं गोकुलकुलेश्वरी गृहादवकलयन्ती स्वयमनलपक्र-
पर अन्य प्रकारसेही प्रसिद्ध थे, कारण उनका नाम तक कहना भी कठिन था । अथवा उनको दूसरे नाम से कहने लग जते थे । नीचकूलोत्पन्न व्यक्ति यदि उन व्यञ्जनोंकानाम न बता सके तो कोई बात नहीं किन्तु सत्कुलोत्पन्न जन भी समथं न हुए, यह भौ उपहास का कारण था । आत्मीय बन्धुजन गुरुपरम्पसा प्राप्त उपदेश को पाकर भी उन व्यञ्जनो काः लक्षणमात्र लक्षित करा देते थे, किन्तु नाम निदेश करनेमें कोई भी समथं न हुआ । (यह सब भोजन का आमोद प्रमोद है) ॥६५॥
किच वह॑ पर कौतुक करने की इच्छा से मधुमद्खल ने निजहितैषी किसी जन को भेजकर उसी के दवारा श्रीनन्दबावा को सन्देश दिया कि-हे नुपवयं ! ब्राहमणगण हमारे प्रति इस प्रकार निवेदन करते हैँ कि हमारी तरह अन्य द्विजातियों का शौक्लनामक पहला जन्म ही अतिशय सुख का निमित्त बन गया है, ओर उपनयन सस्कार के समय जो दुसरा जन्म होता है, उससे वेद्यगण भी द्विजन्मा कहाकंर अपने वंश के प्रभुत्व को प्राप्त कर सकते हँ । अतः क्षत्रियो कौ तरह जाप सबके पक्वान्न भी ब्राह्मणों के भोज्य हैँ । अतः एवंगुणविशिष् आपने हमको अपनी पंक्तिसे दूरकौ पक्तिमे बेठादियाहै, इसलिए हमको मालूम नहीं पड़ता कि आपकी पंक्तिमे क्या क्या द्रव्य परोसे गये है, तथा हमारी पंक्ति मे क्या क्या ? इसलिये श्रीनन्दजी कीटृष्टिद्रारा निरूपित सभी व्यञ्जन हमारे लिये फिर पहलेसे ही परोसने चाहिये। ओौर जो व्यञ्जन श्रीवृषभानुनन्दिनी आदि गोपियों ने अपने हाथो से भलीर्भाति संस्कारपूवंक बनाये हैँ वे अति प्रशंसनीय है । गोपालतापनी ग्रन्थ के उत्तरतापनी के अनुसार जाना जाता है कि पहले दुर्वासा मुनि ने भी अपनी करोध- रूपी दुर्वासना को दूर करते हुए, तथा प्रसच्चता प्रकाशित करते हए उन समस्त व्यञ्जनो का अपनी रसनो द्वारा स्वादलियाथा। इसीकारणसे वे सब व्यञ्जन समस्त मिष्टता से परिपूर्ण हँ, यह्‌. समकर परोसने वालोंने बीचमेही चुराकरखालिएरहैँ ओर बाकी बचे हुए व्यञ्जनोंकोवे अपनीदृष्टिसेहीभोग लगा गए हँ । अतः उनसे यह्‌ एक अपराध बन गया है, अतः उनको वेष्णवयन्ञ के लिए श्र तिस्मृतिविदहित प्रतिकार से युक्त गुरुदीक्षा से जनित तृतीय दक्ष नामक जन्म भी शीघ्रही अङ्खीकार करना होगा। हास्य- त्रिय मधुमङ्खल का गूढ अभिप्राय यह है कि पापग्रक्षालन के लिए उन्हें शीघ्र ही प्रायश्चितं करना चाहिए
- अतः उसने ब्राह्मणों के लिएतोशीघ्रही दूसरे विशाल भण्डारे का आयोजन खडा कर दिया ॥६६॥
मधुमद्धल के इस प्रकार के हास्य कोलाहल को सुनकर गोकुलकुनेश्वरी श्रीयशोदा ने घर से बाहर
६० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः द्वि° पू०, ६७-७१ व 1 भनि तुलितानि सूरयकाम्तस्थालीषु सूरयपक्त(नि बहून्यनुपथुक्त वराणि विहाययामास, येन बहुलभेव सहासकुतुहलं निखिलः कलयाम्बभुव ॥६७॥
 तदेवमुदरपुरणमात्रेण तुप्रा, न तु तततदरहुलरसपुरकुतुहलेन, नतरां तत्तदानन्दमलेन सदानुकूलपीतदुकूलेन प्रतिरुचि-नवनवायमानता हि तत्रायता, तथापि बलादिव परिमल- रमणीयमाचमनोयं वत्तं गत्यन्तरेणासमापनीयः-स्पृहणीयत। हि तत्र बृहती ।६८॥
ततश्च--दिव्यताम्बुलचाचिक्य-वच्नमाल्थवि मूषणेः । अचिता बन्धवः सवं दक्षिणाभिश्च भूसुराः ॥६९॥
लक्षितायाञ्च दक्षिणायां मधुभङ्गलः, स तु नमेशर्मामरतमदुगध--“भो ब्रजमहनीयाः ! नास्यामक्षीौणायामपि दक्षिणायामीष्यंया वयं वीक्षणोयाः। भवतां भुञ्जानानामेकंक-व्यञ्जन- मुल्य-तुल्यतयात्मानं समस्तापि सा न प्रस्तावयति ।"' ॥७०॥
तदेवं बहल-हास-कोलाहल-वु तुहले निवृत्ते पितरमूपेत्य सवंसुखपालः श्रौल-गोपालः शनैः सनि प्रणयन्‌ सविनयमाललाप--'“अवगिव सर्वानादाय सभालयवलयं स्वयं तत्र भवन्तः समयन्तु । वयन्तु ध्रोराम-दाम-सुदामादयः समागतघ्रायाः ।* तदेवं मातृगृहमुपेत्य तामप्युवाच--“मातमर्तृणां सम्भालनाथंमनुयातृनस्माननुमन्यस्व ।” ।\७ १।।
आकर, स्वयं अग्नि मे पकाये जैसे पदाथं सू्ंकान्तमणि की थालियों मे धरवा कर जो पहले क्रिसी ने खाये नहीं हैँ एवं सूये के द्वारा जो पकाये गये हैँ एेसे बहुत से फल आदि पदाथं भिजवा दिये । जिससे सभी लोगों ने हास्यपूवंक बहुत सा कोलाहल उपस्थित कर दिया ॥६७॥ इस प्रकार सभीजन पेट भर जाने से तो परितप्त हो गये किन्तु पूर्वोक्त प्रकार के अधिक रस परिपूर्ण ` कौतुक से तृप्त नहीं हुए, तथा उस उस आनन्द के मूल, सदा अनुकल, पौताम्बरधारी श्रीकृष्ण के दर्शनों से जरा भी कोई तृप्त नहीं हृए । यद्यपि श्रीकृष्ण के ऊपर प्रत्येक जन का ही रुचिकर नया नया भाव निश्चय ही विशाल था तथापि बलपृवंक सुगन्धमय सुन्दर आचमनीय जल सबके लिए दिया गया । अर्थात्‌ श्रीकरष्ण के साथ भोजनकालीन आनन्दसे विरतदहोनेकी इच्छान होने पर भी सबने उठकर आचमन किया, क्योकि वहाँ पर दूसरे प्रकार से असमाप्ति कौ इच्छा ही विशाल होती जा रही थी ॥६८॥ तदनन्तर उत्कृष्ट ताम्बूल, सुगन्ध चन्दनलेपन, व, माला, एवं आभूषण आदि वारा सब बन्धुओं की तथा दक्षिणाओं हारा सब ब्राह्मणो कौ पूजा सम्पन्न हुई ।६६॥ दक्षिणा को देखकर वही मधुमङ्खल कौतुकरूप सुखामृत को विस्तृत करता हु बोला किं-हे व्रज के पूजनीय ब्रजवासियो ! हमारी इस दक्षिणा के अधिक होने परभी आप हमको ईर्षाकी दृष्टिसे नहीं देखना, कि--(ये ब्राह्मण लोग भोजन भी कर गये ओौर दक्षिणा भी ले गये) देखो, आप सबने भोजन करते समय जो जो अमूल्य व्यञ्जन खाये हँ हम सब ब्राह्मणो की सारी दक्षिणा मिलकर भी आप सवके एक एक व्यञ्जन के मूल्य की तुल्यता नहीं प्राप्त करती ।७०। | । इस प्रकार अधिक हास्यमय कोलाहल के निवृत्त हो जाने के बाद सवंसुखदायक श्रीमान्‌ गोपालजी पिताजी के पास जाकर धीरे धीरे प्राना करते हुए विनयपूवंक बोले-हे पिताजी ! आप तौ पहले ही सब जनों को साथ लेकर स्वयं सभागृह के मण्डपमे पधारे, ओौरं श्रीबलराम, दाम, सुदाम आदि हम सब भी वहां आही रहै हैँ । एेसे कहकर माता के घर आकर उससे बोले कि--अरी मैया! गैया मेयाओंको संभालने के लिये जाने वाले हम सबको अपनी अनुमति दीजिये । ॥७१॥ |
॥ ॥
द्वितीय ¶०, ७२-७३ 1 # श्रीगोलोक-विलासः # [ ६१
माता च क्षरलक्षीरकुलकुचमुकुलमाललाय--- “आयुष्मन्‌ ! युष्मदेकप्राणा वयं तस्मान्न विलम्बनीयम्‌ ।" इति ॥७२॥
ततश्च तस्याः सवयसः प्रवयसश्च सर्वाः सङ्घशः साल्तमूचुः--"“वत्स ! नाम्नेव ता मातरः, एषा तु तव मातेव, तस्मादस्यां कथं न विलक्षणं पक्षपातमापातयसि ?“ सच नतवदनः साक्लस्मितवाचमुवाच---'“मातरः ! कि कुर्मः, तास्तु पञ्चुजातयो न विवेकमेकमपि लभन्ते, यतो मां विना तृणमपि त्र तृण्वन्ति 1"
मातोवाच--““सम्यगाह वत्सः, यतो धमं एवास्माकं मर्मभेदी बभूव; येषां घनानि तनयाश्च सदा. वनानि निलयाय्‌ कुवन्ति ।”
कृष्णः सस्मितमाह स्म-- “मातः ! अत्र वने न कोऽपि त्रासः, स तु सपुलकाषं कषि- तानां केशिप्रभृतीनां सङ्कत एव गतः ।""
मातोवाच-- “तहि किमाकरण्यते, यदद्यापि किञश्चित्तेषामौद्धत्यं विद्यते, ब्रेतानामपि तत्तदाकारतया सद्यः प्रेततां प्राप्रानामिव ।”
कृष्णः सस्मित-माह स्म--““मातः ! न ते प्रेतजातितामवप्ताः; किन्तु, भवन्चरणरेणु- गणगुणित-मुमिमनुमरण-प्रतापव्गदिपवगेमेव गताः, वयन्तु मायामयतत्प्रतिकृतिप्रपश्चसश्च- यमश्वन्तः सुखंसन्तानाय मध्ये मध्ये लीलामध्यस्यामः; यथा (भा० १०।११।५६,
१०।१४।६१)--'निलायनेः सेतुबन्धेर्मकंटोत्छुवनादिभिः'- कौडशल्येयलीलाम्‌ ।* ।७३।
माँ यशोदा भी स्नेह के कारण भरते हुए स्तनदुग्ध से अपने वक्षःस्थल को भिजाती हुई बोली--हे आयुष्मन्‌ ! तुम्हीं हमारे एकमात्र प्राण हो, अतः वन से लौटने मेँ विलम्ब नहीं करना ।७२॥ तदनन्तर श्रीयश्ोदाजी कौ समान अवस्था वाली सभी वृद्ध गोपियां एक साथ अश्र, बहाती हुई
 बोली-देख लाला ! वे गैयायें तो केवल नामसे ही तुम्हारी माता हैं किन्तु यह्‌ यशोदा तो तुम्हारी यथार्थं
माता है, अतः इनके प्रति तुम विलक्षण पक्षपात क्यों नही करते हो, अर्थात्‌ तुम इसको छोडकर उनके. पीले क्यों जाते हौ ? तब श्रीकृष्ण मस्तक नवाकर सजल नेत्र हो ईषद्‌ हास्यपूवंक बोले-हे माताओ ! हम क्याकरं ? देखो वे तो पशरुजाति हैँ, किचित्‌मात्र भी विवेक नहीं प्राप्त कर सकतीं । कारण-मेरे देखे बिनातोवेतृण भी नहीं चरती हँ । माता यशोदा बोली-लाला ठीक कहता है, कारण कि धमम॑हीहमारा म्मंभेदी हो गया है, देखो, जिनके धनषूपी गोधन ओर पुत्रगण वनो को ही घर बनाते रहते है, अर्थात्‌ हमारे गोरक्षारूप जातिधमं के अनुसार वन के बिना गोधन की रक्षा नहीं हो पाती, तथा बालकों के बिना गेयाओं की देखभाल नहीं हो सक्ती । इसलिये दोनों ही वन को भवन बनाये रहते दँ, वन के बिना हम गोपालो का गुजारा ही नहींदहै। । यह्‌ सुनकर श्रीकृष्ण मन्दहासपूवंक बोले-अरी मेया ! देख, इस बृन्दावन मे कोई भी भय नहीं है, वह्‌ भय तो केशीप्रभृति दैत्यों के समूल नष्ट कर देने पर उनके संग ही चला गया । माता बोली- तब क्यों एेसा सुनाजातादहै कि आज भी उन असुरो का कुं उत्प्रात विद्यमान दहै, मरे हुए व्यक्ति जसे उसी उसी आकार से तत्काल प्रेत बनकर उपद्रव करते हैँ उसी प्रकार बवे असुर्‌ भी । मन्दहासपृवेक श्रीकृष्ण बोले- वे त्रेत नहीं बने है, किन्तु आपके भ्रीचरणरेणुसमूह्‌ से पुन. पुनः सेवित इस व्रजभूमि में मरने के प्रभाव से वे मृक्तहीहो गये हैँ । हम तो आंखमिचौनी, सेतुबन्धन, वानरो की तरह फलांगना इत्यादि भरीरामजी की
६२ | % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वि° प°, ७४-७७
ततश्च सर्वासु गतसन्देहासु स्नेहातिश्यात्‌ कृष्णमाता सव्येन पाणिना पृष्ठुमपसन्येन विन्ुक स्पृष्टा कृष्णज्येष्ठ' प्रति सवाष्पमाचष्-- “वत्स नीलाम्बर ! तवेथमम्बा ।! मम समक्षं बाल्यादेव त्वयि नातीव वात्सल्यमुद्धासयति; किन्तु स्वयमुदासीनवदासीना भवति ¦ ततु खन मम तारल्यं कथमिव वैरल्याय कल्पताम्‌ ? तस्मादहुमेव त्वामुपदिशामि । पौताम्बरेण सममविलम्बमेवालम्बनोयं ब्रजवत्मं !"' इति ।७४।।
अथ रामानुजं हितवती रोहिण्यथिहितवती-““तातत ! यश्षोदामातवः ! बाल्यादेव लाल्य- भावान्मातुरपदेशं जातु न च मन्यसे । ममतु तं न मतान्तरमातनोषि । ततः सकृदपि मम निदेकश्मसकृदिव मन्यस्व । मातुमनस्तापविस्ताराधिस्ताराय निजवदनांशुचुधां विस्तारय त्वरितम्‌ ।" इति ।७५॥।
अथ तासां चरणपाताचरणाय कृतरोचने निर्मलकमललोचने सर्वाभिरनर्वावीनाभिः सह गृहं हित्वा तत्पाणि गृहीत्वा प्राङ्धणसङद्धितां गतायां गोपपतिपतित्रताथां सततः श्रेयस्यस्तस्प्रेयस्यः सगवाक्नभित्ति-भित्तीकृत-निजविलोकना विलोकयामासुः ।।७६॥
तथा हि-ओत्सुक्यं प्रियमाधुरी-मधुमदं प्रेमातिपातश्चमं
विष्छं षागमभीतिमप्यनुगता लज्नातिपर्याकुलाः ।
लीलाओं की तरह केवल मायामय पूतना आदि दैत्यों की प्रतिमा कै प्रपन्चसमूह्‌ को रचते हृ व्रजवासियों के सूखप्रवाह्‌ के लिये बीच बीच मे लीला प्रकाशित करते हैँ ।।७३॥
तदनन्तर सभी वृद्ध माताओंं के सन्देहरहित होने पर स्नेह की अधिकता के कारण कृष्णजननी यशोदा ने बां हाथसे लाला की पीठ एवं दाहिने हाथ से ठोडी को द्ूुकर श्रीकृष्ण के बडे भया से सजलनयन होकर कहा कि- बेटा नीलाम्बर ! तुम्हारी यह माता रोहिणी हमारे सामने बालकपनसे ही तुम्हारे उपर अतिशय वात्सल्य प्रकाशित नहीं करती है, किन्तु उदासीन की तरह वंठी रह जाती है, अतः मेरा चाचल्य- भाव कंसे कम हो सकता है, अर्थात्‌ रोहिणी को उदासीन देखकर ही मै उतावली हो रही हँ । इसलियेर्म ही तुमको उपदेश देती हँ कि लाला पीताम्बर ( कृष्ण ) के सहित शीघ्र ही व्रज के मागं का अवलम्बन कर लेना, अर्थात्‌ वन से शीघ्र ही लौट आना ।1७४॥।
पश्चात्‌ हितकारिणी रोहिणी मी श्रीकृष्ण से बो्ली-लाला यशोदानन्दन ! तुम्हारी माता बाल्यकाल से ही तुमसे अधिकप्यारकरतीदहै, इसी कारण तुम कभी भी उनके उपदेश को नहीं मानते हो, किन्तु मेरे उपदेश को तो तुम कभी भी नहीं गलते हौ । अतएव तुम हमारे एक बार के उपदेशकोभी बार वार दिया हुआ ही समश्ना । माता के विस्तीणं मानसिक तापसे निस्तार के लिये तुम अपने श्रीमुख की किरण- सुधा को शीघ्र ही विस्तृत करना, अर्थात्‌ वनसे शीघ्र ही लौटकर निजमुखचन्द्र दिखाना ।॥७५॥1 |
तदनन्तर निर्मल कमललोचन श्रीकृष्ण के द्वारा उन प्राचीन वृद्धागोपियों के चरण दूने कौ अभिलापा प्रगट करने पर, एवं सभी ब्रद्ध गोपि्यों के सहित घर को त्यागकर, श्रीकृष्ण के हाथ को पकड़कर गोपराज की पतिव्रता पत्नी श्रीयशोदा जब आंगन मे आ मर्दं तब सब मोरसे कल्याण करनेवाली श्रीकृष्णप्रियागण अपने नेत्रो को फरोखाओं से बाहर निकालकर श्रीकृष्ण का दर्ञंन करने लगीं 1।७६॥
देखो, गोचारण के लिए श्रीकृष्ण के वनगमन करने पर श्रीकृष्णप्रयसी गोपि्ां उत्कण्ठा को, प्रियतम की माधूरीरूप मधुरमद को, प्रेम के अतिाय सम्भ्रम को, वियोग से आनेवाले भय. को प्राकर लल्लासे
द्वितीय पुण, ७७-्] % श्रीगोलोक.विलासः #  [ ६३
० गोचाराय वनाय गच्छति हरौ तस्याङ्खनानां गणा- श्चित्राणीव निरीक्ष्य तस्थुरभितो द्वित्रक्षणं भित्तिषु ।॥७७। तत्र सति--अच्युतस्य नयनद्रयमासां, वृष्णगष्यतिद्धिया निमिमील । अस्थ मानसमभ्रुरतिगूढं, पयतीति भिलितुं तदिवेच्खुं ॥७८॥ यदा च तासां स्फुरणं जगाम त,-न्मनस्तदाश्ञङ्धुत तायु राधया । अहो ! गुरूणां पुरतो विकारितां, लभेय चेत्‌ कि करवेतरामिति ॥१७९॥ तत्र मातृगणतः क्रमपुवं, प्राप्य थन्‌ बकञमः समनुक्ञाम्‌ । अम्बकान्यहरत प्रति बिम्ब,-व्याजतः स्वतनुगान्यखिलानाम्‌ ।\८ ०। अथासर-दुलेभच्छत्रचाभर-पटपुट-ताम्बुल-सम्पुटादिघटितकराः सवयसः ` कमंकराः भीरामदामादिभिः सह गच्छन्तं तमन्वगच्छुन्‌ ।।८ १॥ अथ ततभायां परमसभायां, पितूमुखलोकाच्‌ स्पुरदवलोकान्‌ । सुखयितुकामः सहसखिरामः, स मधुरवेश्ः सपदि विवेक्ञ ॥८२॥ तत्तदृवृ्देः कृतपरिवेषः, क्षौणीपृष्ठस्थितविधुरेषः । क्रमतो दृष्टिभ्रमणाश्र ष,-स्थितिकृतमखिलानपि विशिशेष ।\८३॥
अति व्याकुल होकर चारोंओरकी दीवारों पर चित्रित मूतियोंकी भति दो तीनक्षण के लिये स्तम्भित होकर रह गई ।।७७।। श्रीकृष्ण के दोनों नेत्र चित्रलिखी सी उन प्रेयसीगणों के दशेनाभिलाषी होकर भी अतिदय लजना के कारण मुद गये । श्रीकृष्ण का मन जब प्रेयसी गोपियों को अति गूढ भावसे देख रहा है, तब हम दोनों कामन के साथ मिलनाही उचित है" एेसा समकर श्रीकृष्ण के दोनों नेत्र मानो मन के साथ मिलनेकौ इच्छासे ही मुद गये ।॥७८॥ ` जब श्रीकृष्ण के मानसिक भाव की स्पूति व्रजेश्वरी आदि उन वृद्धाओंके मनम होगर्ई, तब उन कृष्णप्रेयसी गोपियों मे से श्रीराधिका यह शङ्का करने लगीं कि-हाय! यदिमे गुरुजनो के सामनेही विकारो कोप्रप्निहो जागी तब क्या कर सकुगी, अतः मुभे सावधान हो जाना चाहिये ॥७६॥ वहाँ पर बकासुरनिहन्ता श्रीकृष्ण ने क्रमशः सभी माताओं से आज्ञा पाकर चलते समय अपने शरीर मे प्रतिबिम्ब के बहाने सभी दशको के नेत्रो को चुरा लिया ।।८०॥। तदनन्तर श्रीकृष्ण जब श्रीराम, श्रीदामा आदि सखाओं के सहित चल दिये तव श्रीकृष्णकेही समान अवस्था वाले सेवक देवदूलभ छत्र, चामर, जायफल ओौर पानदान आदि सभी द्रव्योंको हाथमे लेकर श्रीकृष्ण के पीचे पीले चल दिये ॥८१॥ तदनन्तर मधुर वेषधारी श्रीकृष्ण प्रसन्न नेत्रो वाले श्रीनन्द आदि सभी सभासदों को सुखी करने की अभिलाषा करके सखामण्डल एवं भ्रीबलरामजी के सहित विस्तीणं शोभायुक्तं विशालसभामेप्रविष्टहो
गये ।।८२॥ ,. सभा मे स्थित उन उन सभी लोगों के समूह से गोलाकाररूप से परिवेष्टित ये श्रीकृष्ण ताराओं से
परिवेष्टित भूमि मे स्थित चन्द्रमा के समान मालूम पडते थे । तथा क्रम से दष्ट चलाने की गति विशेष द्वारा अवस्थान करके सभी जनों को अतिशय विशिष्ट कर दिया । अर्थात्‌ सभी सभासद विशेष भावपूवंक श्रीकृष्ण के नेतो की चलनचातुरीको ही देखने लग गये ।८३।।
६४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वि° पू०, ८४-८५
ज जः १ अ) 4 आ १ ज ® 9 ज # रो 9 ओ # आ 9 जः र जो १ वकः 9 ओकः 9 क र सः % र सः % जः त ज) ॐ जः र > 9 ओ 9 आ १ कक 9 आः 9 स) + आः 9 सः म सः 9 जः 9 क 9 आः १ ओ र ॐ आनि = जि
रहितनिमेष-प्रथितोन्मेष,-स्वकटकप्रेष-प्रचितान्वेषः
अभवदशेषच्छवि-सविशेष,-स्वतनुश्छ षः श्रीहरिरेषः ॥८४॥ तदेवं लब्धयरमानन्दमञ्जनेषु सर्वसज्जनेषु कुलपरम्परावरावायः कश्चन सुताचायः
कतिचिदात्मीयान्‌ परिवायं पेश्चलवेशौ काकपक्षकेशौ कौचिद्रालकोौ पुरतः सन्धाये तत्र प्राट पाठयामास च तावाश्ली्वदिविरुदम्‌ । तो च चातकानामन्तस्तडित्वन्तमिव सागराणां वारि- निधिमिव, धनचिन्ताचितानां चिन्तामणिभिव, ज्योतिर्मण्डलानां व्योममण्डलमिव, तेषामाश्नयं तमेकं ॒श्रव्रनराजकुमारमालोकयामासतुः । ` ततश्च तौ सपरिवारमेव तं पारावाररहित- रोभावार-वारानिधि निध्याय क्षणकतिपयमनुध्याय च स्वजनस्तम्भितपतनारम्भौ मूर्च्छा प्रायमृच्छतः स्म । तदुपरिष्ठादेव कथश्चिद्िरिष्टतामाविष्टौ सगद्‌गदं जगदतुः-““जयाशेष- चिन्तारत्न-नोलरत्नाकर ब्रजधरणीधर ! जय घरणीभारावतार ! वितोर्णधरणीधरशेषपयन्ता- रोषसुखसमाज ब्रजयुवराज ! जय निजवंशाग्रव्रज - कीतिध्वजसमान-शयुभ्रधाम-भीबलराम जय जय ।” इति । पुनश्च कमललोचनं विलोचयन्ताद्रचतुः--।।८५॥
उस समय श्रीकृष्ण का वेष अूवं हो रहा था, उनके नत्र कभी निमेषरहित, कभी निमेषसहित हो रहे थे, एसे निज नेत्रो को प्रेरित कर “सभा में कौन आया है, कौन नहीं आया'' इस बात का अनुसन्धान कर रहे थे । अथवा निमेषरहित प्रसिद्ध है खुलना जिसका, एेसी सभी स्वजनोंकी जो ट्श, उसदृष्टिको भेजकर ही जिनका अन्वेषण किया जा रहा है, अर्थात्‌ उस समय सभी सभासद श्रीकृष्ण को टकटकी लगा कर एकतान वृत्ति से देख रहे थे । कारण श्रीकृष्ण का विग्रह्‌ समस्त कान्ति द्वारा विशेषभाव से आलिद्बखित होकर अपूवं शोभा का विस्तार कर रहा था ॥८५॥
इस प्रकार सभी सज्जन परमानन्द लाभकर श्रीकृष्ण के रूपमे निमग्न हो गये । तत्पश्चात्‌ कंश परम्पराकेक्रमसे माननीय कोई एक स्तुतिपाठकाचायं जन कतिपय ( कुद ) आत्मीयजनों से धिरकर, सुन्दर वेष वाले, चन्चल केश वाले किन्हीं दो बालकों को आगे करके सभा मे आया। तथा उसने उन्हीं बालकों द्वारा आशीर्वादरूप विरुदावली का पाठ करवाया । उन दोनों सूत बालकों ने चातको के बीचमें मेष की तरह, सगरपुत्रों के बीचमे सागर की तरह, धन की चिन्ता से युक्त जनों के बीच मे चिन्तामणिकी तरह, ग्रहनक्षत्र आदि ज्योतिमण्डलो के बीचमे विद्यमान आकाश की तरह, उन सभी सभासदोके बीचमे उम्हीं के आश्रयस्वरूप उन्हीं एक श्रीव्रजराजकूमार का दरशन किया । तदनन्तर वे दोनों ही सूत बालक इयत्तारहित शोभासमूह के समूद्रतुल्य उन्हीं श्रीकृष्ण का सपरिवार दशंनकर, कु क्षणो तक ध्यानमें निमग्न होकर प्रायः मूचित से हौ गये । किन्तु उस समय उनके स्वजनों ने उनको गिरने से बचा लिया । उसके बाद ही किसी प्रकार बाह्यज्ञान प्राप्तकर दोनों बालक गद्गद्‌ वाणी से बोले-हे समस्त चिन्तामणियों के बीच इन्द्रनीलमणियों के आकरस्वरूप श्रीकृष्ण ! आपकी जय हो । हि ब्रजभूमि के पोषणकर्ता ! आपकी जयहो) हि भूमिके भार उतारने के लिये अवतार लेने वाले प्रभो ! आपकीजयहो। हे धरणी को धारण करने वाले देष पयेन्त अशेष देवताओं के सुखसमूह स्वरूप ! आपकी जयटहो। हे व्रजयुवराज ! आपकी जयहो। हे निज वंश के अग्रगण्य पुरुषों के कीर्तिध्वज के समान ! हे शुभ्र कान्ति वाले श्रीवलराम प्रभो! आपकी जय दहो, जयहो।
फिर एक बार कमललोचन श्रीकृष्ण कै दङंन करते हुए दोनो बालक बोले-- ।1८५।
दवितीय पूण, ८६-८६ ] # श्रीगोलोक-विलासः #` (^ न ०००० “रोहिष्युदयद्विधुः पक्ष इव कृष्णः स्वजन्मनः । सोऽयं यश्लोदानन्दः सन्‌ यशोदानन्दनन्दनः” ॥= ६॥ पुनश्च साश्रयम्‌-- | “यज्ञः प्रशंसन्ति बुधा सुधागिरः, सवत्र शश्वद्िश्दं भवेदिति , अहो ! यज्ञोदा यदसुत सा यज्ञ स्तत्कृष्णरूपं पुरतो विलोक्यताम्‌?" ।\ ८७1!
ततः श्रीमान्‌ ब्रजराजः सुप्रलापं ललाप~-“स्वसुतचरूडारत्न ! रत्नशरूड ! कावेतौ सुकुमारौ कुमारौ ? ॥८८॥
रत्नन्रूड उवाच-सवेसम्पद्विराजमान ! धीमदद्रनराज ! मम भागिनेयौ । ब्रनराज उवाच-कतमाया भगिन्या भागयेयरूपावेतौ ? रत्नचूड उवाच-असपत्नरत्नगर्भाषते ! रत्नवत्याः; सा चेषा भवदपु्वपुवपुरुष-पुण्यदक्ञेनाय कृतपरामर्शा समागतास्ति; नमस्करोति चेयम्‌ । व्रजराज उवाच-भगिनि ! भागथेयेन वंस्व । रत्नच्रूड उवाच-देव ! मम भगिनी- पतिरप्ययं सुमतिनामा । व्रजराजः सस्मितमुवाच-बाल्ये दृष्टोऽयं नातीव निष्टङ्कितुं शक्यते । तश्च सककृत्योवाच-मान्य ! स्वयमग्रतः समग्रमेहीति पष्टवाश्च । सम्प्रति भवतां कुत्र भवनम्‌ ? स उवाच-राजवीर ! नीरधितीर एव । उपनन्द उवाच-तहि दूरादभ्यागतोऽयमम्यागतः ॥८€
जिस रोहिणीनक्षत्र मे चन्द्रमा उदय हुआ था, उसौ स्वजन्मकाल सम्बन्धी कृष्णपक्ष की तरह ये श्रीकृष्ण यशःप्रद ओर आनन्दस्वरूप होकर श्रीयशोदा एवं श्रीनन्दजी के नन्दन हुए हैँ ।।८६॥
पुनः भाश्चर्यान्वित होकर बोले-पण्डितजन जिस यशकी "यश सर्वत्र सव॑दा शुक्लवणेका ही होता है" इस प्रकार कहकर प्रदंसा करते है, उनके वे वाक्य यहाँ पर मिथ्या प्रतीत हो रहै है।. अहो! देखो ! श्रीयशोदाजी ने जो एक अनिवंचनीय यश॒ उत्पन्न किया है, वह॒ तो कृष्णरूप मे सलके सामने विद्यमान है, जी भरके देख लीजिये ! तात्पयं यह्‌ है कि कवियों के वणन में सबका यश शुक्लवणं का है एवं अनेकै, किन्तु कृष्णलूपी या कृष्णवणं वाला यश॒ एक ही है, केवल यशोदा ही उसकी जननी हैँ ॥८७।
तदनन्तर श्रीमान्‌ नन्दजी सुमधुर वचनो से बोले-हे रत्नचूड ! तुम समस्त सूतवंश के मुकुटमणि हो । ये दोनों सुकुमार बालक तुम्हारे क्या लगते हैँ ? ।।८०॥ ।
रत्नचड बोला-हे सवंसम्पत्तियों से विराजमान श्रीमान व्रजराज ! ये दोनों मेरी बहन के बेटा हैँ | श्रीनन्दजी ने पुद्ा-ये दोनों तुम्हारी कौनसी बहन के भाग्यस्वरूप हैँ ? रत्नचूड ने कहा-हे शत्रुरहित भूमि के स्वामिन्‌ ! ये दोनों बालक 'रतनवती' के है । ओौर वह॒ रत्नवती आपके पूरवंपुरुषों के अपूरवपुण्य- स्वरूप श्रीराम कृष्ण के दर्ान के लिये विचार करके यहाँ आई है, तथा यह्‌ आपके लिए नमस्कार कर रही है । श्रौत्रजराज बोले-हे भगिनि रत्नवती ! तुम्हारा सौभाग्य बढ़ता रहे ! रत्नचरूड बोला--हे देव ! देखिये, यह्‌ मेरी बहुन का पति है, इसरा नाम सुमति है । श्रीनन्दजी ईषद्‌ हास्यपूवेक बोले-बालकपनमें इसको मैने देखा था, अव अच्छी प्रकार पह्चाना नहीं जा सकता । उसका सम्मान करके श्रीत्रजराज बो हे मान्य सुमते ! तुम मेरे सामने सम्पूणं रूप से स्वयं उपस्थित हो जाओ, भौर पुछा कि आजकल आपका निवास स्थान कर्हा है ? वह बोला कि-हे राजवीर ! आजकल समूद्रके तीर पर ही मेरावासदै। श्रीउपनन्दजी बोले-तब तो यह अतिथि बहुत दूर से आया है ।॥८६॥
६
६६ | । # श्री गोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वि° पू०, ६०-६१
अथ वदनसुधाकरांशुसुधास्नपितदहगन्तः स्मितमधुराधरावृत-कुन्दकोरकदन्तः श्रीकृष्णः सतृष्णमिव पुष्टवान्‌-कि नामानावेतो ? रत्नचरूड उवाच-प्राणकोटिनि्मञ्छनीयनखकोटे मधुकण्ठ-स्निग्धकण्ठनामानोौ । कृष्ण उवाच-समाननामानौ हदयेते । रत्नच्रड उवा च-सहजा- वेतौ सहज।वेव । उपनन्व उवाच-रत्नच्रूड ! {कि खनु भवद्विद्यामनवद्यामधीतवन्तावेतौ ? रल्नच्रूड उवाच-अथ किमाकस्मिकतया विस्मायकौ गुणविशेषावप्यनयोः स्तः ! उपनन्द उवाच-कौ तौ ? रतनच्रूड उवाच-स््ञता तदविता कविता च ! इति । ततश्च सर्वे साश्चयं पद्यन्ति स्मः । ब्रनराज उवाच-मान्य सुमते ! कुत एतत्प्रभावभावितावैतौ ? सुमतिरुवाच- विश्वपावन ! स्वच्छकोतं ! पृच्छ तामेतावेव ।९०॥
व्रजराज उव्राच-आयुष्मन्तौ ! युष्मद्वृत्तेनास्माकं चित्तं विस्मयमेवाविवेश्ञ, तस्मादप- नीयतामयम्‌ । तौ च साञ्जलिवचसा ग्यानञ्जतुः,-श्रीगोलोकलोकदेव ! श्रीगुरेप्रसाद एव सर्वत्र दुर्वारं कारणमिति तत्र भवन्त एवानुभवन्ति । व्रनराज उवाच-के तल्वीहश्षमहामहिमानस्ते ? अथ तौ पुनघंटितकरपुराद्रचवुः-सुगृहीतनामधेया मद्विधभागमरेयरूपाः सर्वंसुखवर्षि्नौदेवधि- चरणाः । अथ सर्वेऽ्युचुः-र्ताह नाश्रर्यमिदम्‌ । पुनश्च ताद्गुवतुः-सम्ब्रति च यदुपदेशाद्‌- वृन्दावनदेश्षमागता वयमु; नुनं यत्प्रसादादेव देववगं -दुगम-समधिगमस्य भवाभिभव-भावन-
तदनन्तर श्रीकृष्ण ने निज मुखचन्द्र कौ किरणसुधा से निज नेत्परान्त को उज्ज्वल करके, एवं ईषद्‌ हास्यपूणं मधुर अधर द्वारा कुन्द की कलिका के समान दन्तपंक्ति को ककरः वृष्णावाले जन की तरह पदा किदन दोनों कानामक्या है ? रत्नचूड्‌ बोला--हे श्रीकृष्ण ! आपके श्रीचरणों के नखों का अग्रभाग करोड़ों प्राणों की न्योद्ावर करने योग्य है। इन दोनों का नाम मघुकण्ठ एवं स्निग्धकण्ठ हि । श्रीकृष्ण बोले- ये दोनों समान नाम वले ही दिखाई देते हैँ । रत्नचूड बोला--ये दोनो एक साथ उत्पन्न होनेवाले सहोदर दै । श्रीपनन्दवाबा बोले--रस्नचरूड ! दन दोनों ने तुम्हारी प्रशंसनीय वंशविद्या का भी कृ अध्ययन किया है क्या ? रत्नचूड बोला-जी हां, इन दोनों मे आकस्मिक विस्मयजनक गुणविशेष भी हैँ । श्रीउपनन्दजी बोनले-वे दो गुण कौन से हैँ ? रत्नचरूड बोला--''सर्ज्ञता एवं सवेज्ञता द्वारा रक्षित कविता". यह बात सुनकर सभी सभासद दोनों को आश्चयंपू्वेकं देखने लग गयं । ।
श्रीनन्दजी बोले-हे माननीय सुमते ! किनके द्वारा रसे प्रभाव से युक्त हो गये ? सुमति बोला--हे विश्वपायन ! हे स्वच्छकीर्ते ! यह बात आप इन दोनों से ही पू लीजिये ।६०॥
श्रीनन्दजी बोले- हे चिरञ्जीवी बालको ! तुम दोनों के चरित्र से हमारा चित्त विस्मययुक्त होगया है, अतः तुम इस विस्मय को दूर करो । तब उन दोनों कुमायोंने हाथ जोड़कर मधुर वचनों से निवेदन किया- हे श्रौगोलोकस्थजनाधिपते ! हमारी विद्या के विषय में सवत्र अनिवायं ध्रीगुरुदेव का अनुग्रह्‌ ही मूल कारण जानिये । आप तौ हमारे प्रूजनीय हो, इसका स्वयं अनुभव कर रहे हो । श्रीनन्दजी ने पूछा--जो रेसी महान्‌ परहिमा से युक्त दै वे ( तुम्हारे श्रीगुरूदेव ) कौन हैँ ? तदनन्तर वे दोनों हाथ जोड़कर बोले-- प्रातःस्मरणीय एवं हम जेसे दुरात्माओों के भी भाग्यस्वरूप, सर्वसुखं की वर्षा करनेवाले, पूज्यचरण देवषि श्रीनारदजी महाराज दै । सभी सभासद बोले-तब तो यह्‌ कोई आश्चयं नहीं है । फिर वे दोनों कुमार बोले--इस समय जिनके उपदेश से हम श्रीवृन्दावन प्रदेश मे आये है, एवं निश्चय ही जिनके अनुग्रह से देवगण दुग॑म ज्ञानस्वरूप तथा जिसके चिन्तनमात्रसे संसार के सन्तापनष्ट हो जातिः आपके उसी इस
द्वितीय पू०, ६१-६५ | % श्रीगोलोक-विलासः # | ६७
0 ११ क ११ ११ ११ १ 1111 9 कः 9 आ+ आक $ सक र भ 9 आक = आ म आक म क र जः > कहि 9 ॐ वं
| भावनस्य तदेतद बदीयवेभवप्रदेकस्य प्रवेशे सदेशरूपतां याताः स्मः । पुनश्च सवे साश्चयेमिदं | पष्यन्ति स्म ॥९१। | ततश्च श्रीृष्णश्रिन्तितवान्‌-आम्‌ आम्‌, विरान्ममाप्यनयोरागमनं स्फुरणमयमासीत्‌ इतिं ॥६२॥
अथ श्चीकृष्णानुमतानुगततया श्रीरामस्तु सभोषमागम्य ब्रजराजमुवाच-बृहत्तात ! तयो-
। रनयोः कौतुकं द्रष्टुमुत्कण्ठिताः स्मः ।
तदनुमोच पुनव्रं जरान उवाच-राम ! अद्य दिनमारूढमु; प्राघुणच त एते घुणाक्षर-
। न्थायेनोषलम्धाः, तदेबामातियेयवस्तुभिरवितथमातिथ्यमेवाद्च विधीयताम्‌ । पाशवं वतिनश्चा-
दिष्टवान्‌-दीयतामेभ्यो वर्षं यावद्भ्योग्य वरीयसी समग्रा सामग्री, साच यथेव स्माकं तथेव । प्रातरारभ्य तु सभ्याः समाहुयन्तां कौतुकावलोकनाय ॥\६३॥
अथ पुरस्कृतोपनन्देषु व्रजजनवृन्देषु तत्र ज्ञापिनिजार्नन्देषु तथा तेषु सूतेषु च कृत्‌- सर्वङ्ध शवर्जनेषु भोज्यभोग्ययोग्यवस्तुभिः प्रस्तुतविस्जनेषु मध्याह्नः सोऽपमह्लाय व्यतीत इति राज्ञे विज्ञाप्य विज्ञातसकलतत्वः श्रीमान्महासतत्वः श्रीपतिरपि भीरामादिसहितगतिस्त- त्त्नमनादिक्रमाल्लिष्करम्य प्रस्थितवान्‌ ॥€४॥
तत्र च-चरुद्धिरेव सुहूदामनुमेने, तं गवानुगतथे न मनस्तु । सा हि मन्त्रसचिवं सुविचार, पाति तत्तु रहितार्गलकामम्‌ ।॥६५॥।
। गोलोक नामक वैभवपुणं प्रदेश के प्रवेश मे आपसे निकटतम्‌ सम्बन्ध प्राप्त कर पाय हैँ । यह्‌ सुनकर सभी
सभासद उन दोनों करो आश्चर्थपू्व॑क देखने लग गये ।\€१॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण इस प्रकार विचारने लगे-हां हाँ, मुभको भी बहुत समय के पश्चात्‌ इन दोनो का आना स्फुतिमय याद आ रहा हे ।॥६२॥
उसके बाद श्रीबलदेवजी श्रीकृष्ण के अभिप्रायानुसार निकट मे आकर श्रीनन्दबाना से बोले-हे ज्येष्ठतात ( ताऊजी ) इत्र दोनों कुमारो के केतुक देखने के लिये हम सब उत्कण्ठित हो रहै दँ । बलदेवजी के वाक्यों का अनुमोदन कर श्रीब्रजरुज पुनः बोले--लाला बलराम ! आज दिन बहुत चढ़ गया है, ओौर ये अतिथिजन भी हमें देवयोग से मिले हैँ । अतः अतिथि सत्कार के उपयुक्त सामग्री दवारा जाज तो इनका यथायोग्य सत्कार करो । पासे बैठे हुए का्ंकर्ताभं को भी आदेश दिया करि इन सब के लिये एक वर्षं तक उपभोग्य के योग्य अघ्यत्तम सम्पूणं सामग्री दे दीजिये । वह सामग्री भी हमारी जेसीही होनी चाहिये । अर्थात्‌ गृहस्वामी ओौर अतिथि के खादयपदार्थौ मे कोई भेद न रहै, एसी व्यवस्था कीजिये । तथा केल प्रातः- काल से आरम्भ करके कौतुक देखने के लिये सभी सभासद बुलवाइये ।।६३॥
उसके बाद समस्त व्रजवासियों ने श्रीउपनन्द को आगे करके बुलाने के विषय भ अपना अपना आनन्द प्रकादित किया, तथा उन सब सूतजनों के मार्गका परिश्रम दूर करदेनेके बाद उचित भोज्य (मक्ष्य) एवं भोग्य (वखरादि) वस्तुजौं द्वारा उनकी विदाई की गई । इन सब कार्यो के करते कराते मध्याह्न शीघ्र ही बीत गया} यह्‌ सब श्रौनन्दजी को जनाकर, सकल तत्त्वदर्शी, अति पराक्रमजश्ाली श्रीवनमाली भी श्रीबलराम आदि सखाओं के सहित चलकर उन उन व्यक्तियों के नमस्कारपूवेक सभा भवन से बाहर निकल कर वन के लिये चल दिये ।&€४॥
उस समय श्रीकृष्ण के मित्रो की बुद्धि ने ही श्रीकृष्ण को गोगण के पौचचे पीछे जाने के लिये अनुमर्वि
६८ # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वि° पू०, ९६-१०० अथो वनं प्रतिचलितः सहाग्रजः, समित्रकः पृथुमुरलीमनादयत्‌ । ` यतः श्नुताद्वत प्रुरतस्तु तस्थुष, सुपुणेताभवदतिश्रन्यतान्थतः ।\९ ६॥। तदा गुरुव्यवहितिमागता मुदा, परस्परं पशुपसुताः करर्युताः । सभागतं जहसुरधीत्य कस्यचि,-दचस्तदा स्वलितमनुद्य चापरे ॥६७॥
हासे चोपरताभासे राम उवाच-भङ्गुर ! मधुमङ्कल ! मातृभिरस्मासु विनीयमानेषु भवान्‌ किमविस्पष्टमाचष्ट श्रञेश्वरि ! कथयिष्य।म्यहूं रहः' इति । किन्तु ताभिरावेश्षवशान्ना- वकलितम्‌ ॥।९८। मधुमद्कल उद्चं विहस्य निमील्य च मौनमाललम्बे, क्षणादुवाच च-हन्त ! शन्तममपि तद्विस्मरृतमिव । राम उवाव-श्रियसख ! क्पथं प्रथयामि, तथ्यं कण्यतां कि ततु ? मधुमङ्धल उवाच -यज्ञोपवीताय शे, नान्यथा प्रथयामि; ।९९॥॥ यतः-- दान्तेन दमितः सोऽहं शमितः श।न्तचेतसा । जपन पितः पूर्णेनाचार्येणास्मि पूरितः ॥
दे दी, किन्तु उनके मनने तो अनुमति नहीं दौ । क्योकरि वह्‌ बुद्धि विचारके सहायक सुविचारकी रक्षा करती रहती है, किन्तु वह मन तो स्वतन्त्र वासना से युक्त माना गया है। अतः मन की वासना को रोकने के लिए कोई भी समथं नहीं है ।६५॥
तदनन्तरं श्रीकृष्ण ने श्रीवलदेव एवं मित्रमण्डल के साथ वन के प्रति चलकर विशाल मुरली बजाई, जिसके श्रवण से सम्मुखवर्ती वृक्षादि स्थावरो की सूपुणंता अर्थात्‌ शाखा पट्टवादियुक्त शोभा प्रकारित हो गई, किन्तु जो वृक्षादि पीछे की मर बहुत दूर होने के कारण इस मुरलीध्वनि को नहीं सुन पाये, उनकी जोर तो अत्यन्त शून्यता अर्थात्‌ शोभाहीनता सी हो गई ।९६॥
उस समय गुरुजनों से दूर आये हुए गौपवबालक आपस में हाथो से हाथ मिलाकर सभा में विद्यमान किसी व्यक्ति का स्मरण करके आनन्दपुवेक हंस उठे, तथा उनके स्वलित वचनो का जनुकरथन करके दुसरे ग्वारिया भी हंस पडे ॥९७॥
हास्यरस के निकृत्त हो जाने पर श्रीबलरामजीने कहा किह कुटिल मधुमङ्गल ! श्रीयशोदा रोहिणी आदि माताएं जब ह्मे शिक्षा दे रही थीं तब तुमने अस्पष्ट अक्षरों मे यह क्यों कहा था कि हे व्रजेश्वर ! मै आपको एकान्त में एक बात सुनाञगा” किन्तु उन्होने रिक्षा देने के आवेश मे तुम्हारा वचन दूना ही नहीं ।॥€२॥
मधुमङ्गल ऊचे स्वर से हंसकर आंख मूंदकर चुप हो गया । क्षणभर के बाद बोल उठा--हाय ! यह्‌ बातथीतो बड़े आनन्दकी, तोभी्ैँतो मानो उसे भूल दही गया हँ । श्रीबलरामजी बोले--“है प्रिय सखे ! मँ तुम्हें शपथ दिलाता ह, सत्य कहो वह्‌ कौन सी बात थी" मधुमङ्खल बोला-्मै यज्ञोपवीत को दरकर शपथ करता हूँ कि उस बात को कभी भी अन्यथा नहीं कर्टुगा अर्थात्‌ सत्य ही करटगा ।६६॥
कारण यह्‌ है कि--जितेन्दिय आचायं ने मुभे जितेन्द्रिय बनाया है शान्तं चित्त वाले ने मुभे शान्त बनाया है, ज्ञानी गुरुदेव ने मुभे ज्ञानी बनाया है, एवं स्वतः परिपृणे आचायं ने मुभको परिपृणं किया है| भौर योगशक्ति से चपि हुए उसी आचायं ने मेरी मिथ्या वाणी भी चिपादीहै। अतः स्पष्टही अभीष्ट देने
। द्वितीय पू०, १००-१०१] # श्रीगोलोक-विलासः #  [ ६६
1 १ ्वकाणाण्यककय वि 1 । 11 17 १ , तेन छन्न न चाभूवं छादिताृतवाक्‌ पुनः । कथं वा स्पाशितान्‌ कुर्या गुणास्तान्‌ स्पष्टमिष्टदान्‌ ॥ किन्तु युवयो्व्॑ुनां चाज्ञामाज्ञाय परं विज्ञापनीयं तासु, तञ्च चेच ॥ १००॥ कृष्ण उवाच-उन्मत्त ! प्रथममावयोरावेदय । मधुमङ्धल उवाच-यदि न खिद्याये । उभा्वचतुः-नहि नहि । मघुमङ्कल उवाच-एवमुद्च :कारमपि विवक्षामि, तयोरनयोयंथास्वं  भ्रेयसीभिः सह सा सा श्रेयसी विद्या नाद्यापि विच्छिद्यमाना विद्यते, यन्महुरारभ्यत एव ' वनाम्यन्तरे केलिकलहप्रलापकलापः इति । ततश्च कृष्णः सव्येन पाणिना तदपसग्पं बाहुं गृहीत्वा दक्षिणांगुष्ठमध्यमाम्यां तदधरपुटं । भढ निष्पौज्य स्मयमान उवाच-सुष्ठु घृष्टपद्रडोरकेण तदिदं सीव्यते चेन्मुनितामापद्यते | विप्रकीर्णं बुद्धिरयं मन्मित्रविप्रः मधुमङद्धलस्तु तद्रन्मुद्रितमुख एवाम्बकृतनिरस्तग्रस्तवचनतया  व्यक्तवान्‌-तथा चेदन्तर्लोभनमन्थत्र तु वुलभं निजगृहान्मत्स्यण्डीलण्डचयमादायाखण्डकालमेव मन्मुखं पुरयथः । ततः कथं वा किमर्थं वा वाणीग्ययं करवाणि, तदेतदपि सेवनमेव भण्यते । रामः सस्मितमवाच-उत्कोचश्चामिषभेव भण्यते, तदपि ब्राह्मणाः कामयेरय्‌ ? तदेवं सखिसभा-सत्सु हसत्सु स्वयं स तु नमपडुवेः सवृषणं कृष्णं क्षणमालिङ्गय  ब्रद्धमेलयन्‌ प्रकटं जाहसीति स्म ॥१०१॥ 9
। वाले उन पूर्वोक्त गुणो को मँ कंसे त्याग द्‌ ? किन्तु तुम दोनो भाद्यो की तथा तुम्हारी वधूजनों की आज्ञा
को जानकर ही निवेदन करू गा । परन्तु वधूगण की यदि आज्ञा नहीं होगी तो नहीं सुनाञंमा ॥१००॥
| श्रीकृष्ण बोले--अरे पागल ! पहले हेम दोनों के आगे ही कह दे । मधुमर्खगल बोला--यदि तुम दोनों
कोषेदनहोतो सुना । दोनों माई बोले- नही नहीं । मधुमङ्कल बोला-देखलो, नँ ऊचे स्वर से कहना
चाहता ह । सुनो, इन दोनों की प्रेयसी गोपियों के सहित वह वह्‌ यथायोग्य श्रेयस्करी विद्या, आज भी | अविच्छिन्नरूप से विद्यमान है । जिस कारणस वनके भीतरभी बारंबार प्रणयकलह का समस्त प्रलाप समूह्‌ आरम्भ किया जाताहै।
तब श्रीकृष्ण अपने बो हाथ से मधुमद्खल का दायां हाथ पकड़कर अपने दाहिने अगूठे एवं बीच
की अंगुली द्वारा उसके अधरपुट को धीरे से दवाकर मुसकातेहृए बोले--“"्यदि अच्छी प्रकार बटीहुई रेशमी डोरी से यह मुख सीं दिया जाय, तब तो विक्षिप्त बृद्धि वाला यह्‌ मेरा भित्र ब्राह्मण मौनी बन जाता । किन्तु मधुमङ्खल तो उसी प्रकार मुदे हुए मुखसे ही थूक के सहित शीघ्रतापूव॑क अधूरे शब्दों से अपने-भाव को व्यक्त करने लगा कि-देखो भाई, मेरा मुख बन्द करनाही यदि तुम दोनों को अभिप्रेतहैतो एक काम करो, मेरे मन को लुभाने वाली अन्यत्र दुलंभ बहुत सी मिश्री को अपने घर से लाकर हर समय मेरा मुख भरते हो, एेसा करने पर फिर मँ किस प्रकार एवं किस प्रयोजन से वाणी का व्ययं करू गा । बस यह्‌ कायं करना भी एक प्रकार की मूख की सिलाई कही जाती है, सेवा भी कहाती है। श्रीबलरामजी कु मुसकराकर बोले- घूस को ही तो आमिष या लोभजनक वस्तु कहते है, तब क्या ब्राह्मण उसकी भी इच्छा कर सकते हैँ ? एेसा कहने पर मित्ररूप सभी सभासद जब हंसने लगे तब परिहासपटु वही वदु मधुमङ्खल शरीङृष्ण को वरष्णापूर्वक क्षणभर स्वयं आलिङ्खन कर भूला की तरह शुलाता हज चे स्वरसे बारंबार हसने लगा ॥१०१॥
७० 1] # श्रीगोपालचम्प्‌ः कर [ पूवं चम्पूः द्वि° पू०, १०२-१०६
[ 1 ११ ११ 11 1 1 1 100 १. 1 11 0 १ 11 | 00 ज» जे 9 क र अको + शकक
अथ सर्वगुण्ञाली वनमाली बहल-कुतुहल-कलित-चित्ततथा चलितः सखिभिवंलितः फलितशाखिशाखाशिखाललितेनाध्वना धेतरलंग्ध्वा वेणुध्वनिमुद्‌भावयामास ॥१०२॥। ततश्च घेनूुषलक्षणतया सर्वाणि यदाढरक्षन्त, तदा साश्चर्यं नभस्थः कश्चिदाह स्म-- “सर्वः प्रवाहः सर्वत्र स्वानुकूल्येन कषकः. । वेणुध्वनिप्रवाहस्तु प्रातिकूल्येन कषंति ।1 १०३1 अनन्तरश्च-- गावः स्वानृषभान्‌ भुजङ्कमभुजः षडजाद्‌ पिकाः पश्चमा- नम्ये च प्रतिपद्य तान्निजनिजार्‌ सुष्टु स्वरान्‌ वेणुतः । आश्चर्येण विकषणं मुहुरहो मोहं तथा भेजिरे सर्वे चेदसकृत्‌ क सान्त्वनविर्धि कुर्वन्तु के वा तदा ? ।॥१०४।४ स्वयमपि मोहं भेजे, यदि निजवेणुध्वनौ कृष्णः । स्यादुवेरितः को वा, जीवः सर हि सवंजोवस्य ।\” इति ।\१०५॥। किन्तु हन्त ! बेणुरवश्रवणसुखविस्तार एव तत्र निस्ताराय बभूव । यतः--मोहेऽपि स्वघ्रकलितं निशम्य भुरलीकलम्‌ । परस्परं जाग्रतस्ते पश्यन्ति स्म सविस्मयम्‌ ॥ १०६॥ =-= तदनन्तर सर्वगुणशाली श्रीवनमाली अतिशय कौतुकं से आक्रांत चित्त होकर एवं सखाओं से परि-
वेष्टित होकर चल दिये । वे जिस मागं से चले वह मागं फलवान्‌ वृक्षों कौ शासा समूह्‌ हारा परम मनोहर था । वहां गौओों को पाकर श्रीकृष्ण ने वंशीध्वनि प्रगट कर दी ॥१०२॥
उसके बाद गौओं को उपलक्ष्य करके जब सभी आकषित हौ गये तब आकाश में स्थित कोई व्यक्ति आश्च्॑पू्वंक इस प्रकार बोला कि-सभी प्रवाह सब जगह अपने अनुक्रूल ही आकषण करते है, किन्तु वेणुध्वनि का प्रवाह तौ अपने से विपरीत दिशाकी ओरमभी आकषण करता दहै। अर्थात्‌ नदी आदिके प्रवाह जिस दिशा की ओर बहते है, प्रवाह मे पडी हुई वस्तु भी उधरदही बहती है। किन्तु वेण्‌ध्वनि श्रीकृष्ण मुख से निकलकर जिस दिशा की भोर जाती दै धेनु आदि वस्तुओं को वह्‌ उसके विपरीत श्रीकृष्ण कीओर दही आकर्षित कर देती है 1१०३
उसके वाद धेनुगण अपने ऋषभ नामक स्वर को, ममूरगण षडजस्वर को, कोकिलगण पच्चम स्वर को, एवं अन्यान्य सब भी उन अपने अपने मधुरस्वरोंकोवंणीसेही जानकर आश्चयपूर्वैक एवं बारंबार मोह को प्राप्न हो गये । अहो ! सभी यदि बारंवार इस प्रकार विमुग्धहो जाते हैँ तब कौन किसकी कहाँ सान्त्वना विधि करे ? ।१०४॥
आश्चयं की बात तो सुनो--श्रीकृष्ण यदि स्वयं भी अपनी वेणुध्वनि मे विमुग्ध हो जाते है, तब कौन जीव विमुग्ध हुए बिना बच सक्तादै? कारण वे श्रीृष्णही तो सब जीवों के अन्तर्यामी मोहन- कर्त रं ॥१०५।
किन्तु अहह ! वेणुध्वनि श्रवणजनित सुख का विस्तार ही मोह के विषयमे निस्तार का कारण बन गया) क्योकि मोदृदशा मे भी स्वप्न दृष्ट पदाथं कौ तरह मधुर मुरलीध्वनि को सुनकर मोहदशा से जागते हुए भी वे सब परस्पर विस्मयपूवंक देखने लग जाते हैँ ।१०६॥ ।
द्वितीय पू०, १०७-११३ | % श्रीगोलोक-विलासः # [ ७१
ततश्च स्वस्थीभूतेषु तेषु समुत्थितेषु गाः प्रतिप्रस्थितेषु च मधुमेधुरस्मितमुवाच- ब्राह्मणान्‌ प्रति दुरनुध्यानस्य फलं सद्य एव जातं निध्यादमु; यदहो मम भूकप्वमनुध्यातं सवेमध्यमध्यासीनेनेकेन सवेस्येव तु मूकत्वं जातम्‌ । १०७1 एवमेव तेन सह हसन्तस्ते माथुरदेशदेशरूप-गोनिदेदाव चनतया--।\ १०८॥ सम्बोधने हिहीत्पचुः क्षेपे जिहि जिहीति तु । धिरीह इति विष्कम्भे गां नेतुं यमुनाममी । १०६॥ चोकारं पाथसः पाने क्षिरिकारं वियोजने । तस्मात्‌ पयस उत्थाने चक्क स्तिरितिरीति ते ॥ ११०॥ स्तम्भयित्वाम्भसस्तीरे गोसंख्या गोगणानथ । | सम्भाल्य सम्भृतानन्दाः कृतस्नानादिका जगुः \\ १११ प्रहापितं प्रतिशिग्यु मातृभिस्तदा, सुभोजनं सुरभितयोजनं मुदा । हरिः सखीन्‌ परि. परिवेषयय्‌ हसन्‌, परीक्षितं सकृदकृत स्वजिह्वया । ११२ ततेश्चाचरिताचामः श्रीदाम-दाम-सुदाम-वसुदामादिभिः सह कु रपूरित-खपुरानुकूल- स्वर्णवर्णपणे-गुभ्रतावकौे-चुणेय-ताम्न्ुलपुणं कपोल - लोलकुण्डल-सण्डनानन - लक्ष्मीकष्चश्ु- विजितनालीकः स्वजनावसलोकनाभोकः श्रीलगोपालः स्वालयाय चचाल ।॥ ११३।। |
"~. ~-------~ ~~~ ~~~ ``
तदनन्तर उन सबके स्वस्थ हो जाने पर, खडे हौ जाने पर एवं गेयाओं के प्रति चल देने पेर मधुमङ्कल मधुर मधुर हँसता हुमा बोला- ब्राह्मणो के प्रति अवज्ञा करने का फल तत्काल ही हो गया, देख भी लिया । क्या आश्चयं का विषय है ? देलो, सब सखाधों के बीच मे बैठकर अकेले श्रीकृष्ण ने मेरे मुख को बल्दकरने का विचार किया था, किन्तु अवतो सभीका मुखं बन्द हौ गया, अर्थात्‌ वंशीध्वनि सुनकर ' सभीतोमृगेहो गये ॥१०७।
इस प्रकार मधुमङ्गल के साथ हसते हुए, वे सभी ग्वारिया मथुरामण्डल में प्रचलित गेया चरने के शब्दों के अनुसा र--।।१०८॥
गैयाओं को ब्रूलने के विषय मे--^ही ही" फटकारने के विषय मे,“जिहि जिहि'' गेयाओ को यमुना त्ते जाने के समय रोकने के लिए, “धिरीह्‌"' जलपान कराने के समय, “चौ चौ" अलग करने के समय, "भिरि भिरि” जल से बाहर निकालने के समय, “तिरि तिरि” इत्यादि इस प्रकार के शब्दो का प्रयोग करने लगे ।१०६-११०॥
तदनन्तरं सभी ग्बालबाल गौयाओं को जल के तीर पर रोककर, सभी धेनुओं को संभालकर, आनन्द से परिपूर्ण होकर, स्नानादि कायं समाप्त कर, सब मिलकर गाने लगे ।१११॥ ।
उस समय प्रत्येक बालकों की माताओं द्वारा भेजे हुए सुगन्ध से परिपूर्णं सुन्दर भोजन को श्रीकृष्ण हषपूर्वक सब सखाओं को परोसते हुए, स्वयं हंसते हसते एक बार अपनी जिह्वा से सभी भोजनों कौ परीशा करने लग गये ।॥११२॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण आचमन करके श्रीदामा, दामा, सुदामा, वसुदामा आदि सखाओं के सहित अपने धरको चल दिये। चलते समय कपुर से पूरित सुपारी के उपयोगी एवं सवर्ण के समान सुन्दर वर्णवाले पत्रों से विशिष्ट वेत नक्षत्र चरर्णतुल्य चूर्ण से भरे हए ताम्बूल के खाने से उनके दोनों कपोल परिपूर्णं थे,
७२ 1] ¢ श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वि° पण, ११४-११८ यथा--शनेः शनैः सरभसमन्यवन्यया, स तणेयन्‌ सुरभितृणानि सौरभम्‌ । व्रनस्थितान्‌ प्रतिविरहाकूलोभवन्‌, बकान्तकः प्रतिचलति स्म तैः सह ॥ ११४॥ विधाय गा गोकुलसम्मुखीना, महातरुच्छायमुषास्य कृष्णः । देवोपदेवस्तुतिगीतवाद्य, श्पृष्वन्मुहुः प्राप तटं व्रजस्य ॥ ११५॥ गो वणिदिग्ययानेः पथि पयि मुनिभिम॑न्त्रयोगादिसिद्ध- ` गेग्याभिरघ्राणहम्भिस्तवनुशतनरेह षटिदेशे सरब्ड्िः गोष्ठस्थेरुन्नतस्थेः प्रणिहितवदन-भीमशरुखः समन्ता- नन बाग्जप्रान्तलकष्मीकलितसुखकुलः पुर्णवेणुधिवेडा । ११६॥ हम्बारावः पञ्ुनां प्रमदकलकलः पाशचुपाल्यव्रजानां स्तोत्रासारः सुराणां निगमसमुदयावृत्तिधोषस्त्दृषो णाम्‌ । इत्थं सांराविणान्तबेधिरसमदश्ाभागते सर्वलोके वेणोः सूक्ष्मोऽपि नादः स जयति नितरां यः समस्तं भिनत्ति ॥ ११७
अथ वनकुल-गोकुलाम्यां मिथः सुखमभिमुखमागतयो महतां समहयोभेहोदषितुल्ययाः
तथा उन सुन्दर कपोलौ प्र च्ल कष्डलरूप मरणो इ उन मल क तमन न न्न न तथा उन सुन्दर कपोलों पर चश्वल कुण्डलरूप आभरणो से उनके श्रीमुख कौ शोभा ओर भी अधिक मालूम पड़ती थी । उन्होने अपने दोनों नेत्रो द्वारा कमल की शोभाकोभी जीत लिया था, ओौर जो माता पिता जादि स्वजनों के शंन के लिये उत्सुक ये ॥११३॥ |
बकासुरनिहन्ता श्रीकृष्ण सहषं धीरे धीरे विभिन्न वनो मे धेनुवृन्द को सुगन्धित तृणादि चराते हुए, ब्रज मे अवस्थित सभी के प्रति विरहाकुल होते हए, सखाओं के सहित घर कै प्रति चल दिये । ११४॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण सभी गैयाओों को गोकुल की ओर मुलवाली करके बडे बडे वृक्षों को छायाका आश्रय लेकर देवता ओौर गन्धव आदिकं द्वारा को हुई स्तुति एवं गाना बजाना आदि सुनते हुए व्रज के निकट आं पहुचे ॥११५॥
दिव्य विमानो मे बेटे. हुए देवगण, प्रत्येक मार्म में मन्त्र एवं योगादि वारा सिद्ध मुनिगण, नासिका से हयी कस्वुभं को -पटचानने वाली सभी धेनुवृन्द, दृष्ट के सामने आने वाले मनुष्यगण, गोष्ठस्थित एवं अटारी आदि ऊन स्थानो मे बैठे हए दशनोत्सुक भक्तगण जब स्वतः प्राप्त श्रीकृष्ण की श्रीमुख शोभा का दोन कर रै थे, तथा चारों ओर नेत्रकमलों के प्रान्तभागकी शोभाद्वारा परिपूर्णं सुख का ही जब अनुभव हो रहा था, तब श्रीकृष्ण ने वंशी बजाते हृए श्रीनन्दग्राम में पवेश किया ।॥ ११ ६
उस॒ समय पशुओं का हम्बारव, गोपगणों की हर्पर्ण कलकल च्वनि, देवताओं की धाराप्रवाह्‌ स्तुति, श्रीसनकादि ऋषियों कौ चारों वेदों कौ आवृत्ति का शब्द, इस प्रकार चारों ओरसे मिलकर एक भारी कोलाहल हो उठा, जिससे सभीजन प्रायः बहिरे से हो गये। इतने कोलाहल के समस्त शब्दकोभीजो भेदन कर रहा है, वह सूक्ष्म भी - वेणुनाद अतिशय विजयी है, अथ त्‌ इतने कोलाहल में भी वंशी की सूक्ष्म मधुरघ्वनि सबको सुनाई पडती थी ॥११७॥
तदनन्तर एक ओर वन से तथा दूसरी ओर गोकुल से निकलकर सभीजनों के परस्पर सुखदायक सम्मुख प्रदेश मे उपस्थित होने पर, दोनों ओर के दो सज्ञन समुदायो का मानो दो विशाल समुद्रोंकासा
दवितीय पूण, ११८-१२३] # श्रीगोलोक-विलासः # [ ७३
¶ आः % आः ® "द > कः 9 अको) ९ जक 9 आक > अऊ ज + अः ® ज # आः > सक > आक 9 49 9 का. णी म कक "कर 4 9 अ + अ $ ओकः 9 आः स १ (अफ + सक $ कर
सङ्गमः संवृत्तः; यथा नित्यमेव तथानुभविनामपि दिवौकसां चमत्कृतिरजायत; यत्र शीगो विन्द एव स्वयमिन्दवति स्म, स्वयमेव च वेगुरिक्षया येत्रुः पृथक्‌ पृथगवातस्तम्भत्‌ ।\ ११८॥
तत्र गोष्ठादरहि्लम्मित-मुहुरुपष्म्भानां दोहनादिक्मणा गवां त्णकादीनामपि श्मः निर्माय दुग्धाय जनान्‌ पुरो विधाय सवयोभिः सवयोभिरावृतौ सर्वेषां मध्यवृत्तौ सुडत्तौ गोपुरमाव्रजन्तौ गृहाय व्रजन्तौ स्वकुलयहोदायि-यश्ोदादिपुरन्ध्रीराजि-नीराजितौ राजितौ लाजादिभिरभिवृष्टौ सममेव समस्तनयनदष्टौ गोष्ठाभ्यन्तरं प्रविष्टौ निजनिजप्रेयसीसमाकृषटिषट- दृष्टिविशिष्टौ निहतदनुजौ रामरामानुजौ चरणमाजंनवीजनादिभिविज्ञश्रमतुः ।। ११९॥
तच्र क्षणकतिपयं जननीजनित-लालननिर्माण-शर्मानुमूय स्नानधामनि सम्भूय निजसेवा- नकारित-मञ्ननादिभिः सुवेहतया विभूय पुनजंननौसनीडमेवाजग्मतुः ॥ १२०॥
ततश्च संध्यां गमयित्वा जनकादिभिः सह भोजनलीलां जनयित्वा बहिःसभाभागमागम्य नानाबन्धुजनतया समागम्य तद्विशिष्टो सुपविष्टौ बभूवतुः ॥ १२१॥
यत्र नानागुणिशतेषु समागतेषु ताभ्यां सुकुमारताप्रमुतामभ्यां कुमारसूताभ्यां सह्‌ सुमतिरत्नच्डावावव्रजघुः ॥ १२२
ततः श्रीमता गोलोकसाच्राज्यवता भोजनादिकं पृष्टयोस्तयोः परमहृष्टयोः भीयुत-
सम्मेलन हो गया । देसी अवस्था का नित्य अनुभव के बन इवताम्त क ज छलम उस्न न्य एसी अवस्था का नित्य अनुमव करने वाले देवताओं को भी विस्मय. उत्पन्न हो गया । कारण--वहां पर श्रीगोविन्द भगवान्‌ ही स्वयं चन््माकीसी शोभा धारणकर दिव्य चन्माकासा आचरण कर रहे थे, तथा स्वयं हौ वेणुरिक्षा द्वारा घेनुगण को पृथ क्‌ पृथक्‌ भाव से रोकं रहे थे ।११८॥
वहां पर लिङ्क से बाहर ही जो गैयायें बारंबार रोकी गई उन भैया का दोहन आदि कमं द्वारा तथा दष पिलाकर बच्डाओं को भी सुख उत्पन्न कर, दूध ले जाने के लिथे सेवकजनों को आगे कर, समानं अवस्था वाले सखाओं से धिरकर, सबके बीच मे होकर, पुरद्वार पर आते हुए, पश्चात्‌ घर के लिये जाते हृए, अपने अपने कुल को यश देने वाली यशोदा आदि पुरवासिनियों दवारा नीराजित होकर, अर्थात्‌ आरती उतारने पर, सुशोभित होकर, खीलों की वृष्टि का अनुभव कर, एक साथ ही समस्त जनोंकी टष्टिके गोचर होकर, अर्थात्‌ तभी को दर्शन देकर, गोशाला में प्रविष्ट होकर, निज निज प्रेयसी गोपियों को खैचने मंचपुरदृ्टिसे दिशि होकर, दैत्यो के मारनेवालञे श्रीराम कृष्ण दोनों भाई चरण प्रक्षालन एवं वीजन आदि द्वारा विश्राम कटने लग गये ॥११६॥ ।
वहाँ पर क क्षणो तक दोनों मेया माताओं के द्वारा किये हए लाडमय प्यार के सुख का अनुभव कर, स्नानालय मे आकर, अपने सेवको द्वारा कराये गये स्नानादिको से सुपस्ज्नित होकर फिरमभीमाताके पास आ गये ।१२०॥। तदनन्तर सन्ध्या समय बिताकर, पिता श्रीनन्दादिकों के साथ भोजनलीला को समाप्त कर, बाहर में स्थित सभा के विभाग में आकर, वहां एकं ही साथ अनेक बन्धुजनो से मिलकर उनके साथ ही सभा में भली प्रकार बेठ गये ॥१२१॥। जदं पर्‌ अनेक प्रकार के सेकड़ों गणीजनों के उपस्थित हो जाने पर अति सुकुमार मधुकण्ठ एवं स्निग्धकण्ठ नामक उन दोनों सूत बालकों के साथ सुमति ओर रत्नचूड भी आ पर्ुचे ॥१२२॥
तदनन्तर गोलोकं साम्राज्य के अधिपति श्रीमान्‌ नन्दजी ने सुमति व रत्नच्रूड से भोजनादि के विषय म पृछा । उससे वे दोनों परम प्रसन्न हृए । पश्चात्‌ श्रीकृष्णचन्द्र ने अपने छोटे भादयों की तरह्‌ ( मधुकण्ठ
१०
७४ 1 % श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पूः द्वि° १०, १२३-१२७
रामानुजस्तु निजानुजवदेव तौ सुततन्रुनावाहूय भूयसा स्नेहेन सदेशमूपवेशयामास । निजत्रन- वासिसुतादीनां प्रभरतानां भव्यानि काव्यानि तेरेव श्रावयामास च । ततश्च तौ परमहशे सन्तौ स्वगुणकलापं सफलयितुं बलवदूत्कण्ठित्तवन्तौ ।*१२३॥ अथ प्रहरमात्रायां रात्रावाचरितयाच्रायां नन्दित-सवं समाजेन श्रीव्रजराजेन समज्या- प्रधानेषु प्रातनेव्यकाव्यश्चवण-निमन्त्रणमपवज्यं विसूज्यमानेषु तं निजजनकमनुज्ञाप्य कनक- वसनस्तौ सुकुमारौ सुतकुमारौ करे गृहीत्वा स्पृहान्तरं हित्वा मातृगृहान्तः सद्धतवान्‌? मातर प्रति तयोः प्रसद्धः सङ्कमितवश्चि ॥ १२४॥ | ततस्तु तां सर्वस्तां तौ कमारशन्तौ सुखसारं सम्भवन्तौ विविधमेवं विचारितवन्तौ- ““क्िमियमस्य गोकुलकुलचन्द्रस्य क्षौरनीरधिगम्भौ रवेला ? कवा पूग तदुदयाकर-राकासाकार- तया लब्धमद्विधहष्टिमिला ? किव प्राचौदिगेवमानन्दनया रचितनया ? वस्तुतस्तु तनघविषया दया किल स्फुरदेवमुदयतया शीतलीकृतलोकसमुदया” इति ॥ १२५॥ अथ सा च परमरमणीयचरिता मधुरेण व्यवहा रादिनाभ्यवहारादिना बञ्ञालङ्कारादिना च प्रचुरतरमेव स्नेहं तयोराचरितवती ।। १२६॥
ततश्च तयो्मद्धलाय मातरमाक्षिषदिचत्वा वाससम।सादनाय चानुज्ञावितरं याचित्वा
स्निगधकण्ठ नामक ) उन दोनों सूत पुत्रों को बुलाकर अतिशय स्नेह से अपने निकट ही बेठा लिया । एवं बहुत से भपने व्रजवासी सूतजनों दवारा बनाये हृए॒मङ्खलमय अनेक काव्य भी उन्हींके द्वारा उन दोनोंको सुनवाये । उन व्रजवासी सूतों की कविता सुनकर मधुकण्ठ व स्निग्धकण्ठ दोनों भाई परम प्रसन्न होकर अपने गुणसमूह्‌ को सफल करने के लिये अतिशय उत्कण्ठित हो गये ॥१२३॥
उसके बाद एक पहर रात बीत जाने पर श्रीब्रजराज ने उत्सव विधानपूवंक सकल समाज को आनन्दित करके तथा सभाम स्थित प्रधान प्रधान व्यक्तियों को प्रातःकाल नूतन कान्य सुनने के लिए निमन्त्रण देकर विदा कर दिया । तत्पश्चात्‌ पीताम्बरधारी श्रीकृष्ण अपने पिक्षऽय को अनुमति लेकर उन दोनो सुकूमार सूत कूमारों को अपने हाथ में पकड़कर, दूसरी इच्छा को छोडकर, माता श्रीयशोदा के घर के भीतर पर्हव गये, एवं माता के प्रति उन दोनोके प्रसङ्ग को भी जना दिया १२४ तदनन्तर कुमार श्रेष्ठ वे दोनों बालक सर्वपूज्या एवं सुखसारखरूपा श्रीयशोदा मां को प्राप्तकर अनेक प्रकार के विचार करने लगे । अर्थात्‌ उत्प्रेक्षा करते हुए सोचने लगे--यह क्या, इन गोकुलचन्द्र की उत्पत्ति भूमिरूपा क्षीरसमुद्र की गम्भीर तीरभूमि है ? अथवा कृष्णचन्द्ररूप पू्णचन्द्र का उदय करने वाली राकानामकी पूणिमाका आकार धारणकर हम जंसों के भी हटगोचर हो गई है? किवा पूवं दिशा ही पूर्वोक्त प्रकार के आनन्दको दिखाकर नीति का निर्माण कर रहीदहै? वास्तवमे तो पृत्रविषयिणी दयाही इसरूपसे प्रगटदहोकर सम्पूर्णं लोकसमदाय को शीतल कर रही है ॥१२५॥ |
तदनन्तर परम रमणीय स्वभाव वाली उसश्रीयशोदामां ने मधुर व्यवहार, मधुर आहार एवं वखालङ्कार आदि द्वारा उन दोनों सूत बालकों पर अधिकतर स्नेह प्रदशित किया ।१२६॥
उसके बाद सब सुखो के सारस्वरूप श्रीव्रनराजकुमार ने उन दोनों सूत बालकों के मङ्खल के लिए अपनी माता से आशीर्वाद लेकर, निवासस्थान पर जाने के लिए अनुज्ञारूपी दान मांगकर अर्थात्‌ आज्ञा
द्वितीय प०, १२७-१३४ | % श्रीगोलोक-विलासः # [ ७५
काः 9 ज) १ सोः 9 भत ज म आ) ० आक. 9 को 9 आ 9, त तः 9 सो, 9 सः 0 जः 9 जः 9 आ सो ० 29 आ) + > ७ 9 सो 9 को ७ आ ९ ॐ १ आम जः र ज 9 आ 9 आ जक + अको 9 क 9 ॐ ९ ® + <^
स्वयमपि स्नेहावेशमय-तस्निदेशवशतया विश्रमाय संवेशवेहम प्रविशन्‌ सवेयुखसारः श्नीगोषा- धिपतिकुमारस्तौ सुतसुतौ स्वेन युतौ विधाय श्रीराधिकासदे्ञमासादितो चकार ॥ १२७।। आसन्नौ च तौ विद्युदावलिबु तदधिदेवतामिव, कमलिनीषु कमलालयामिव, सवं- सम्पत्तिषु सदनुकम्पःमिव, गुणभ्रेणिश सविनयनीतिभिव, हरिरतिजातिषु महाभावसम्पदमिव, निखिलसखीषु श्रीराधामोक्षामासतुः ॥ १२८॥ अथ तां पश्यन्तावेव प्रेमवश्यं तावःत्मान मजानन्तावात्मना कृष्ण एव सान्त्वयामास; ॥। १२६॥। सान्त्वितौ च तो तश्च ताञ्च निवाय्य चिन्तयामणसतुः--- १३०॥ ““इन्द्रनीलरुविजीवनं महः, स्वणवणनिकराकरप्रभा । यच्च या च यनं तथोरिदं, दन्द मादिरससारकारणम्‌” । १३१।। इति ५ अथ कंसरिपुणा परिचाथितयोहच तयोरेषा सकौतुकं बालदेवरथोरिव दंमारवरयोः सदामं सनम च पुरस्कारं चकार ।॥ १३२॥
ततः सद्धिनः प्रदाप्य मातुलगृहमेव तौ प्रस्थाप्य श्नीगोविम्दः स्वमोहनमम्दिरं प्रविवेश संविवेज्ञ च ॥ १३३५
तत्र--आथाते रमणे ससम्भ्रममुषागम्यासनादिक्रिया- मार्यं व्यजनादिभिः स्वयमसौ सेवावधानं दषे ।
लेकर, स्वयं भी स्नेहावेशसे पूर्ण माताकी आज्ञाके वशवर्ती होकर विश्रामके लिए शयनगृह्‌ में प्रवेद करते हृए, उन दोनों सूत बालकों को भी सङ्क में लेकर श्रीराधिकाजी के निकट पर्चा दिया ॥ १२७]
उन दोनों ने वह परहुचकर बिजली की पंक्तियों में . उनकी अधिष्ठात्री देवी कौ तरह, कमलिनीसमूह मे कमलालया लक्ष्मीदेवी की तरह, समस्त सम्पत्तियं के बीच मे सज्जनो कौ अनुकम्पा की तरह, गण कौ श्रेणियों मे विनयपूर्णं नीति कौ तरह, एव श्रौहरि क प्रीतिसमूह्‌ मे महाभाव सम्पत्ति कौ तरट्‌, सब सखियों के बीच मे विराजमान श्रीमती राधिकाजी का दजन किया ।१२८॥। वे दोनों श्री राधिकाजी का दर्शन करते करते ही प्रेम के वशीभूत हुई अपनी आत्मा को भी भूल गय, यह्‌ देखकर स्वयं श्रीकृष्ण ने ही उनको सान्त्वना दी ।१२६॥ वे दोनों सान्त्वना पाकर श्रीष्ूष्ण एवं श्री राधिका को देखकर इस प्रकार विचार करने. लगे--॥॥ १३० इन्द्रनीलमणि की जो शोभा है, उस शोभा के जीवनस्वरूप तेज, एवं सुवर्णं वर्णसमूह के खजाने कीजो प्रभादहै, इन दोनों पदार्थोका जो एकत्र सम्मेलनदहै, बस वही ये श्रीकृष्ण एवं श्रीराधा रहै, एवं ये दोनों ही आदिरस के सारकै कारण है ।।१३१॥
अनन्तर श्रीकृष्ण ने जब इन दोनों का परिचय दिया तव श्रीराधाजी ने कौतुकपूरवंक परम सुख से छोटे देवरो के समान दोनों ही श्रेड सूत कुमारो को क्रीडपू्वंक हसते हए पुरस्कारं प्रदान किया ।।१३२।।
उसके बाद अपने सङ्ग वाले दो चार सहचरो को साथ देकर उन दोनों सूत पुत्रों को उनके मामा रत्नचूड के धरको ही भिजवाकर श्रीकृष्णचन्द्र ने अपने मोहनमन्दिरमे प्रवेश किया, एवं शयन करने लगे ।॥१३३॥
शयनगृह मे श्रीकृष्ण के आने पर श्रीराधाजी सम्ध्रमपूवेक श्रीदष्ण के पास आकर आसन देना आदि कायं सम्मानपूवक करके, चामर, व्यजन आदि दवारा स्वयं ही सेवा की परिपाके संलग्न हो गई । श्रीकरष्ण जब शय्या पर पहुंच गये तब श्रीराधिकाजी सखियो के द्वारा प्राथंना करने परभी “नै किसी स्थान पर
७६ 1 | # श्रीगोपालचम्पुः % [ पूवं चम्पूः दि" पू०, १२४१३६९ शय्यायां त्वरितं गते पुनरियं लीना सखीयाचिता- प्यासीत्‌ कापि कदापि तत्परिचिता नास्मीति तद्चञ्चती ५१३४॥
तत्र सखीनां वचनम्‌-- महष्टे दशनोत्कण्ठां हृष्टे तु त्वमपह्ल. तिम्‌ । सवदा कुवती कृष्णे कौटशौति न लक्ष्यसे १ १३५॥ ततः सखीभ्यां सुगृहीतबाहु,-नोतापि मध्ये गृहमायताक्नी । स्तम्भेन बाह्ये न तथान्तरेण, कृतावेलम्बा चकृषे प्रियेण ॥ १३६॥ बलेन कृष्टा हरिणाण्यनल्पं, तत्पं गतासोन्मिलितुश्च लोला । तथापि नायाहज्जुतान्तु किन्तु, कराकरिग्रायतय? ससञ्च ॥ १३७॥ ममिलनहठदृद्‌ यदामिलद्वा, हरिमथ भेदयित्तेयमाह्यु केन ? दयमपि चरितं न चित्रमस्या, यदलमसौ रसरूपतामयासीतु ॥ १३८॥ श्रीकृष्ण ! कृष्णचेतन्य ! ससनातनरूपक ! क गोपाल ! रघुनाथाप्र ! व्रजवह्वभ ! पाहि माम्‌ ॥ १३६॥ ॥ इति श्नीश्रीगोपालचम्पुमनु गोलोकविलासविकासनं नाम द्वितीयं पुरणमु ॥२॥ इति श्नगोलोकविलासः. सम्पुर्ण ।
0 किसी काल मे भी श्रीकृष्ण से परिचित नहीं ह" इस प्रकार के भाव को प्रकारित करती हु दूसरे कोठे भें चिप गई ॥१३४॥ ।
तब सखियां कटने लगी-है राधे ! श्रीकृष्ण के दर्शन न होने पर तो तुम दर्शन की उत्कण्ठा करती हो ओर जब उनके दर्शन हो जाते हैँ तब तुम अपने भाव को चिती हो । तुम श्रीकृष्ण के प्रति सदेव इसी प्रकार काभाव प्रकाशित करती रहती हौ । अतः तुम किस प्रकारकी हो, यह्‌ हम नहीं जान पाई है ।१३५॥ तदनन्तर ललिता विशाखा नामकं दोनों सखियों दवाय अच्छी प्रकार दोनों हाथ पकड़कर घरके बीच में लाई हुई भी विशाललोचना श्रीराधिका बाह्य एवं आन्तरिक स्तम्भभाव से अवलम्बित होकर जब स्थिर होगईं तब प्रियतम ने उनको करकमल से खच लिया ।।१२६॥
श्रीकृष्ण के द्वारा अत्यन्त बलपूवेकं खेच जाने पर, अभिलाषायुक्त होने पर भी श्रीराधिका श्रीकृष्ण से मिलने के लिये कठिनता से शय्या पर प्च गदं तथापि वहु सरलता को नहीं प्राप्त कर पाई, किन्तु प्रायः बाहुयुद्ध दारा ही संयुक्त हौ गई ।१२७॥ ।
न मिलने मे जिन्होने इतना हठ प्रकारित किया, एवं पश्चात्‌ श्रीकृष्णसे मिल भी गई, तब कौन व्यक्ति श्रीराधिकाको शीघ्र वश्लीभरूत कर सकता है ? इनका "मिलना" "न मिलना रूप दोनों ही प्रकारके चरित्र आश्चयंजनक नहीं हैँ । कारण-ये श्रौराषिका मधुररस की पराकाष्ठा को प्राप हैँ । अर्थात्‌ इनके वास्तविक रूप को पहचानना साधारणजन के वश कौ बात नहीं है ।१३०॥ `
हे श्रीकृष्ण ! हे कृष्णचंतन्य ! हे सनातन सहित श्रीरूप ! हे गोपाल ! हे रघुनाथ ! हे आप्तव्रजबह्कम ! मेरी रक्षा करो प्रभो ! ॥१३९॥
इति श्रीवनमालिदासशाखि विरचित श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पुकाव्ये श्रीगोलोकविलासविकाडानं नाम द्वितीयं पूरणं सम्पुणंम्‌ ॥२॥ ` ।
तृतीय प्‌०, १-३ ] क श्रीकृष्णंजन्म क [ ७७ अथ तृतीयं पूरणम्‌ श्नीकुष्णजन्म श्रीकृष्ण ! कृष्णचेतन्य ! ससनःतनरूपक ! गोपाल ! रघुनात ! ब्रजबलभ ! पाहि माम्‌ ॥१॥ तदेवं प्रशस्तश्चान्नावलोकतः धीमान्‌ गोलोकः प्रस्तुतः ! यत्र लोकाभिन्यक्त-तदनभि- व्यक्तवभव-मेदाद्‌ द्विधापि वृन्दावन-वेभवं विभावितम्‌; यत्र च लोकानभिव्यक्तवेभवे चिन्ता- मणिमय-कमलाकार-गोकुल-प्रकारश्चाविकलमवकलितः; यत्र च सप्प्रकोषठा गोष्ठाधिपतिपुरी चणेनाभिररकृता; यत्र च प्रातरोचिती-चित्ृतिप्रभृति भौहरिचरितं प्रचारितम्‌; यत्र च गोपराजराजितसंकलसभाजितसभायां भव्यकान्यविज्ञ-सरवं्ञतातिमनोज्ञपर्ञ-सुतवंशप्रसुत- कुमारद्रयागमनमनवद्यं रवागतम्‌; यत्र च ब्रनराजादिभि्तत्कथाश्ुश्रूषा प्रथयाश्चक्रे इत्यपि निगदितम्‌ । तदनन्तरमच्र तु तत्कथा वितायते ॥१ २॥ | . अथान्येयु्बाह्यमुहृतं मारम्य पूवेवदेव पूरवजरामः सवं पवंति स्म । भोजनं पुनरेकान्ति- कमेव नित्यमिव तदिन जातम्‌ । यथा ज्ञापयन्ति स्म धरीमतुपितृचरणाः--“तात ! प्रातरेव गोभिः शोभिष्यमाणतां सम्भवता मवता ताभ्यः समग्रानुत्तमग्रासाद्‌ प्रादेश्य मदादेह्यतया यत्किञ्चिदुपशरुज्य स्वयमश्ितव्यम्‌ ।"“ इति ॥३।
तृतीय पुरण श्रीकृष्ण जन्मलीला वणन
अब श्रीगोकुल लीला को वर्णेन करने के लिये सिद्ध महामन्त्र के समान सर्वाथंसाधक पूर्वोक्त प को ही ग्रन्थ के आरम्भमें फिर भी लिखते है, यथा-
है श्रीकृष्ण ! है कृष्णचंतन्य ! हे सनातन सहित श्रीरूप ! है गोपाल ! हे रधुनाथ ! है भाप्तत्रजवह्वभ ) भेरी रक्ना करो प्रभो ! ।\१॥ | पूर्वोक्त खूप से इस प्रकार प्रशस्त शाखो के प्रमाणों दवारा सुन्दर रूप से गोलोक प्रस्तावित हुआ । जगत्‌ में प्रकाशित एवं अप्रकारित वैभव के मेद से वृन्दावन का वैभव भी दोनों प्रकार से प्रस्तावनासें ही कह दिया ।. जिसका वैभव लोक में अभिव्यक्त नहीं है उस वैभव के विषय मं चिन्तामणिस्वरूप कमल के सदृश गोकुल के आकार प्रकार का अविकलरूप से निरूपण किया । जिस गोकुल में गोष्ठाधिपति श्रीनन्दजी
` महाराज की सातपरकोटा वाली पुरी अनेक प्रकार से विस्तारपूर्वक कही । जिस पुरी भें प्रातःकाल से लेकर
सभी समयो के उपयुक्त कार्यकलाय हारा श्चीकृष्ण का चरित्र प्रचारित दिखाया । जिस श्रीहुरिचरित मे श्रीनन्दजी से सुशोभित सवंजन पूजित सभा के बीच में स्वंत्र उपयुक्त मङ्गलमय काव्य करने भें निपुण तथा सर्व्॑ता गुण से अति मनोहर बृद्धि से युक्त, सूत वंश भे उत्पन्न, दो बालकों के आनि की वार्ताका वणन सुन्दर ङ्ख से हमा । जिस वणन में श्रीव्रजराज आदि द्वारा उन दोनों की कथा सुनने की अभिलाषा भी प्रगटरूप से कही गई । उसके बाद इस तृतीय पूरपमे तो उन दोनो की कथा का विस्तारपृवक वर्णने करते है, यथा--।२॥ । ॥
शयन के अनन्तर दूसरे दिन शीबलरामजी के छोटे भाई श्रीकृष्ण ने अति प्रातःकाल से ही पहले
७८ 1] ॐ श्रीगोपालचम्पुः # [ पृं चम्पूः तु पू०, ४-७
भोजनश्च यथा-- | अग्रये सद्मनि रत्नपीठमहितौ रमाजितो तदध हस्तेभ्यः परिगृह्य मातृयुगलेनान्नादि पर्यपितम्‌ । भुञ्जानौ सखिभिः सुनमेवलितं प्रस्माययन्तौ च तद्‌- युभ्मं तेन च पर्वणा परिजनं सवं सुखाचक्रतुः ।४॥ भोजनानन्तरन्तु सार निभालयन्त्याः सस्मितश्चाकर्णयन्त्याः श्रीमत्या मातृद्धितीयायाः पुरस्तादग्रनेन सखिभिश्च सुखदनानावार्ता वर्तयति श्रीव्रनराजकुमारे ब्रजनरेश्ादेशः प्रविवेश- “"वत्स ! सभासदः सभायां सभाजिता: शोभन्ते; तौ च सुतसुतो स्वसम्ध्रदायमादाय वतंते \" इति ॥१५। तदा च--स तु जननीमनुजानतीं प्रणम्य, दूतमनुरामभियाय सम्पवृन्दम्‌ । दरयमपि तदथ प्रकाशयुक्त, कुमुदसुहत्‌ कुमुदाकरायते स्म ॥६॥ तत्राभ्यन्तरतः सभावलयप्रवेहाद्रारं परितः स्तम्भपंक्तिसक्तगृहाकारं यत्‌ पञ्चमं लोक- सहस्ाधारतासमुचिताकारं पुरवदिगगतं प्रं, तस्य बहिरन्तरतया घटित-सूकेमजाल-रन्ध्र-
न दिन की तरह सारे कायं परे कर लिये । प्रतिदिन के भोजन कौ तरह उस दिन भी पुनः एेकान्तिक भोजन कायं सम्पन्न हुभ । पश्चात्‌ पूज्यपाद पिता श्रौनन्दजी ने आज्ञादी कि--हे वत्स ! प्रातःकाल जिन गेयाओं के साथ तुम्हारी शोभा होगी, उन सब गैयाओं के लिये समस्त उत्तम उत्तम प्रासो को देकर पश्चात्‌ स्वयं भी हमारे आदेशानुसार यत्किचित्‌ अर्थात्‌ थोड़ा सा भोजन करके ही जाना ।\३॥
भोजन का प्रकार इस प्रकार है-किसी एक उत्तम भवन के बीच में श्रीरामकृष्ण दोनो भाई रत्- जटित सिंहासन पर विराजमान हए, उस समय दोनों की माताओं ने दोनों की वधूओं के हाथो से लेकर दोनों के लिये अन्न व्यञ्जन आदि परोस दिये । दोनोंही भ्राताओंने सखाओं के साथ भोजन करते हुए, हासपरिहास पूवंक दोनों माताओंको हँसति हुए, उस महोत्सव के द्वारा सभी सेवकोँंको मुखी कर दिया ॥४॥।
भोजन के बाद दूसरी माता श्रीमती रोहिणीजी सजल नेत्रो से देख रही थीं एवं मन्दहासपुवंक उनकी बातों को भी सुन रही थीं । उस समय श्रीकृष्ण श्री रोहिणीजी के अगे बड़ भेया श्रीबलरामजी एवं सखाओं के साथ अनेक प्रकार कौ सुखदायक बातें कर दही रहेथे इतनेमेही श्रीव्रजनरेश का आदेश आ प्हैचा कि--हे पुत्र ! सभी सभासद पूजित होकर सभा में सुशोभित हैँ । वे दोनों सूतपृत्र भी अपने परिवार को लेकर उपस्यित ह ।५।॥।
यह्‌ समाचार धुनते ही श्रीकृष्ण अनुमति देती हुई माताजी को प्रणाम कर शीघ्र ही श्रीबलरामजी के पी पीये सभ्यगणों के पास आ गये । तदनन्तर श्रीकृष्ण एवं समभ्यगण दोनों ही चन्द्र ओर कूमुदाकर अर्थात्‌ तालाब की तरह शोभा पाने लग गये । भावाथं यह है कि चन्द्रमा के उदय पर जसे कुमुदाकर विकसित हो जाते है उसी प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र को देखते ही सभी सभासद खिल उठे ॥६॥
अथ सभा में यथायोग्य स्थान पर बैठने का वणेन, यथा--
अन्तःपुर से सभामण्डप मे प्रवेश करने के लिये पूवं दिशा मे एक पृुर्रार है, चारों ओर्‌ खम्भाओंकी शरेणी के कारण यह पुरद्वार घर के समान दिखाई पडता है, यह परदार पञ्चम है अर्थात्‌ उसके भीतर चार
तृतीय पु०, ७-६ ] % श्रीकृष्ण जन्म # [ ७६
॥ अदो ® कहो ओ % स + क 9 ॐ) ® ® 9 9 + दा + आ) 9 आ र ओ म स ® छः २ आ 9 भो) % होः 9 आकः + आः १ आह 9 व 9 ® ® सहः र आ १ आ) % आ $ ॐ ® सः 6 ॐ. 9 आकः # सो + ओहः 9 9 भः ® चे > आके ०4
जालेन कुड्य न द्विधाविभक्त-दीघंताविधानस्य तियेक्‌ तया मध्यस्थितेन निम्नवत्मना बहिरन्त-
लग्ध-कुट्िमचतुष्टयस्य बहिःवुद्टिमद्रय-वलितरत्नपीरटचटासु यथायथमुपविष्टा मुयाविशिष्ठास्ते विभ्राजन्ते स्म \\७॥ |
यस्मिन्न्‌ दीचीकुट्िमतटघटितामवाचौमुखतया विश्राजिनीं राजिमधिकृत्य विराजमानः श्रीव्रजराजस्तस्य तु सब्यतत्तरटघरितां प्रतीचीमुखतया श्नीनिधानां श्रेणिमाधित्य वत्तसुखसमाजः श्रीव्रजयुवराजस्तथापसन्यतस्तत्तरगतकुञ्यसनीडघटितां प्राचीमुखतया सुखकरीमावलिमासाद्य .. परमहितः क्षितिसुरोत्तमसमुहसहितः पुरोहितः सम्यग्‌विराजते स्म । तच्रावाचीकुद्िमगतश्च केचिदाभीरवौरा विराजन्ते स्म ॥८॥
ततश्च तयोः कद्िमयोमंध्यभागश्च प्राद्धणात्‌ क्रमत उन्नतः, स्वयन्तु विस्तीणेतया नाति- निम्नतया च कुद्विमस्थानां सुष्टु टष्टिसद्धतः सद्‌ विभ्राजते स्म । श्रो भाजं गोलोकसस्राजमभि- मुखीकृत्य तयोः कुट्िमयो्मध्यस्थौ पुटि ताग्रहस्तौ तो सृतसुतौ तु सह सहायमूत्थानयुतौ वतंते स्म । ययोश्च सव्यापसव्यतः सरवे व्रजस्था सुतादिषु स्फुरदहंदवस्थाविशिष्मुपविष्टा विस्तीणे- तासाङ्प्राद्धणे तु परे शिष्टाः ॥६॥
दरवाजे ओर हैँ । इस पुरद्वार का एेसा आकार है कि जिसके भीतर हजारों व्यक्ति आराम से बेठ सक्ते है, तथा इस पुरद्वार के मध्यस्थल में भीतर ओर बाहर दोनों ही ओर दछधोटी छोटी खिड़क्रयों से युक्त एक भीत है, इस कारण भीतर एवं बाहर के मागं दो भागोंमें विभक्त है" पूर्वोक्त मागंमे बाहर ओर भीतर दोदो करके चार मणिजटित चद्रूतरे के आकार की ऊंची भूमिँ प्राप्त होती है" उनमें से बाहर की दोनों रत्नजटित भूमियो मे रत्नों से जटित अनेक सिंहासन दँ, उन पर दोनों ओर श्रीकृष्ण बलदेव, दोनों ही मैया यथायोग्य अर्थात्‌ वाये एवं दायें भाव से बैठकर प्रसन्नचित्त से युक्त हो सुशोभित हौ रहे दँ ॥७॥
जिस सभामण्डप मे उत्तर दिशा को ओर वाली रत्नखचित भूमि एवं दक्षिण को ओर मूख वाली सुशोभित श्रेणी को अधिक्रार करके श्रीमान्‌ व्रजराज विराजमान ह । श्रीव्रजराज की बाई ओर रत्नजटित भूमि एवं पश्चिम की ओर मुख वाली शोभाकौ मूलकारण स्वरूप जोश्रेणी है, उसी का अवलम्बन करके परम सुखदाता श्रीत्रजराजकूमार विराजमान हैँ । इसी प्रकार श्रीकृष्ण की दाहिनी ओर रत्नखचित भीत के पास सटी हुई एवं पूवं की ओर मुख वाली सुखदायिनी श्रेणी है, वहाँ पर परम हितैषी विशिष्ट ब्राह्मण समुदाय के सहित पुरोहितवयं श्रीशांडित्यमुनिजी अच्छी प्रकार विराजमान है । तथा दक्षिण दिशा वाली रत्नमयी भूमि में विशिष्ट पराक्रमी कुं आभीर वीर विराजमान हैँ ॥८॥
उन दोनों रत्नमयी. भूमियों का मध्यमाग आंगन से लेकर क्रम से ऊचा होकर स्वयं विस्तीर्णरूप से ओर्‌ अत्यन्त नीचा न होने के कारण सभास्थित सभीजनों के अच्छी प्रकार दृष्टिगोचर होता हुजा शोभा पा रहा था, अर्थात्‌ सबके बैठने के लिये अवशिष्ट सामने का स्थान चालू भाव से पड़ा था। एेश्वयंशाली गोलोक के सम्राट्‌ श्रीनन्दजी को सन्मुख करके दोनों रत्नमयी भ्रमि्यो $ मध्यभाग मे स्थित हौकर दोनों ही सूतपुत्र हाथ जोड़कर अपने परिकर वालों के सहित खडे थे । तथा दाहिनी एवं बायीं ओर की रत्नमयी दोनों भूमियों मे समस्त ब्रजवासीजन, सूत आदि सभी जनों के ऊपर पूजा या सम्मान का भाव दिखाते हुए उपविष्ट हो गये, एवं बाकी के शिष्टजन भी विस्तारपुणं प्राङ्खण के नीच मे बंठ गये ॥६॥
८० |] % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवे चम्पूः त°, पू०, १०-१२
इति स्थिते-सवंस्मादुञ्चमाने मणिजनित-महासिहपीठे निविष्टः साध्विष्टः सत्प्रकोणचुपवलितकरे ््रतृमध्यं प्रविष्टः । हट पोयषर्बृष्टि विनिदधदसङकृत्‌ कृष्णवक्टे सतृष्णं श्रीमान्‌ गोलोकराजः स सदसि दहशे राजमानः प्रजाभिः ॥ १०॥। भरीश्ुभ्रासनतुलिकोपरिमिलत्कायाधरांशो मना- गा लम्बादुपधानचन्द्रवलयस्येषत्तिरो वतंनः । धिन्वन्‌ सस्मितया दशा परिषदं भीराभदामादिभान्‌ श्रीकृष्णः स मयात्र साम्प्रतमपि प्रत्यक्षवदधक्ष्यते ॥ ११।
तत्र च तस्थ व्णदिकमेवं वण्यते-
इयामे इयामदज्ामवाप सहसा शोणे तथा शोणतां पीते रोचिषि पीतधाम विविधे वेविध्यमागादिति । अङ्कोपाङ्धरचा हरेजंनहशां वौधिरग॑ता तरक्षणा-
न्नानारूपगतीनंटानुपजहासेव स्मितव्यङ्कतः ॥ १२॥
इस प्रकार बेठने की परिपाटीके संघटित होने पर वे ही श्रीमान्‌ गोलोक के राजा श्रीनन्दजी महाराज संबकी अपेक्षा ऊचे एवं बहुमूल्य मणिखचित उत्तम विशाल सिंहासन पर विराजमान ये । सुवर्ण पूष्पादि माङ्कुलिक द्रव्य एवं चामर व्यजन आदि हाथों म धारण करने वाले पुरुषों दवारा साधुवादपुवंक पूजे जा रहे थे, तथा अपने समी भाद्यों के बीच में प्रविष्ट होकर श्रीकृष्ण के मुखमण्डल पर अमृतव्रष्टिमियी अपनी दृष्टि को लालसपूव॑क बारंबार विनिहित कर रहै थे अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की ओर वारंवार प्रेमपूवंक निहार रहे थे, इस प्रकार सभा में विराजमान श्रीनन्दजी को सारी प्रजा टकटकी लगाकर देख रहीथीकि बाबा कौतुक दिखाने के लिये सूतपुत्रो को कब प्रेरित करते हैँ ।१०॥
शोभायमान शुक्लवर्ण के तोषकर ( गहा ) के ऊपर जिनका श्रीचरण से लेकर कटिपर्यन्त शरीर का भाग विराजमान है, एवं थोडे से टेढे होकर पीये की ओर चन्द्रमा के समान गोलाकार तक्रिया का सहारा लेकर ईषद्‌ हास्ययुक्त ब्रेमभरी दृष्टिसे सारीसभाको परितृ करते हुए, श्रीराम, श्रीदाम, सुबल आदि सखाओं से युक्त होकर गोलोक की सभामेंजो विराजमान वेही श्रीकृष्ण मुतो अव भी प्रत्यक्षकी भांति दिखाई पड रहे हैँ ।। ११॥
उस दशन मे श्रीकृष्ण की देहकान्ति आदि का दस प्रकार वर्णन होता है, यथा--उस समय सभीजनों की नेत्रपंक्ति श्रीकृष्ण के श्यामवर्णं मे श्यामदशा को, लालवर्ण के नेत्र एवं ओष्ठो मे लालिमा को, पीले दुपटर की पीली कान्तिमे पीलापन को धारण कर रही थी एवं अनेक प्रकारकी कान्तिमे अनेकरंगकी हो जाती थी । इस प्रकार श्रीकृष्ण के अद्धप्रत्यङ्ख की श्ोभाद्वारा सभी जनों की दृष्िपक्ति तत्काल अनेक प्रकारकी दशा को प्राप्त कर मृदु एवं मधुरहास्य के बहाने नटो का उपहास सा कर रही थी, अर्थात्‌ दर्शक जनों को हटि श्रीकृष्ण के अद्ध कौ अनेकं प्रकार की कान्ति पर गिरकर चचचल एवं विक्षि्िसीहोरही थी, उससे यह प्रतीत हो रहा था मानो यह जनदृष्टि नटो का परिहास कर रही है ।॥१२॥
| त्रृतीय पूग, १३-१५] :  #श्रीकृष्णजन्म # [ २! । 1 ्व्कत्यकावकष्यकय + क ० आ-० ज ज 3 ओ आद +अक, 9 ज 9 खर जः 9 + क 9 अ ० जा) | किञ्च -- चन्द्रोऽयं श्याम एष प्रथमजलधरः कान्तिभिविश्वदीपः | शोभन्ते विदयुतस्ता इह सपदि जहत्यात्मसत्ताममुस्तु । नक्षत्राणीह लीनाम्यपि, बत कुमते ! नो नभः सा सभासा- वित्यन्योऽम्थं विनोदाद्विवदनमुद त्त्र शश्वत्‌ कवीनाम्‌ ॥ १२॥ तत्रैव कस्यचिदन्थस्य कविता-- | उपरि मधुकरावली तदीयं, तलमनु सस्मितनीलवारिजातम्‌ । तदनु रविसुताच्छवारिपुरः, स्फुरति सखे ! किमियं सभा नवास्ति ॥ १४॥ अथात्मस्थाने युक्तः श्रौकृष्णरामाभ्यां प्रयुक्तः प्रसिद्धनामा भ्रोदामा भरौभाजं व्रजराज- मावेद्य सद्यः पुरमध्यमासाद्य कृती शरीव्रजराज्ञोप्रभुतिबहिःकुषटिमात्‌ किशचिदु्नतकु्िममनु मर्यादापर्यापणस्य दलप्राय-दलतावलनस्य गरुडमणि-कुञ्यवर्थस्य निविष्टजननेत्राधस्तनभागं तनुप्रमाणमंशमंशमप्यतिचयं स्फुटमुपर्युपरि घटितगात्रं लब्धसचिकृष्टिटष्ठि-विभूष्टिमात्रपात्रं श्रेणितयालंकृतमनेकनीरन्ध्रजालरन्ध्रजालं समया समानीय प्रतीहारं सप्रतीहारं प्रणीय हग्‌भद्धिकलया तासामन्तःसभासङ्धितामभिनीय पुनस्तयोरविप्रकृषट एवोपविष्टः ॥। १५॥।
श्रीकृष्णरूप निरूपण मे कवियों का कलह, यथा-एक बोला--आज तो आकाशा में देखो यह्‌ श्याम वर्णं का चन्द्र॒ उदय हुआ है, दूसरा बोला- यह तो वर्षाकाल का प्रथममेष है, तीसरा बोला-- नहीं भाई, कान्तिविशेष के कारण यह विश्वदीप है, चौथा बोला-देखो ! वे विजलियाँ भी सुशोभित होर्हीषहैः पाचवां बोला--भाई! वे बिजलियाँ तो अपनी सत्ताकोही त्याग रही हैँ अतः यह तो धिजलीसेभी अधिक प्रकाश वाला कोई विशिष्ट पदाथं है, ““मृक्ताहार में स्थित चन्द्रक गुच्छा आदि को देखकर", छठवां बोला-देखो ! इस आकाशम सारे तारे भी लीन हो रहै है, यह्‌ सुनकर सातवां बोला कि-हे निर्वोध ! यह आकाशमण्डल नहीं है किन्तु यह तो सभारहै, इस प्रकार विनोदके कारण वहं पर कविगणोंका निरन्तर विवाद उपस्थित हौ गया ।१३॥
उसी सभामेश्रौकृष्णके शरीर को सभाकाररूप से वर्णन करने वाले किसी कवि की कविता इस प्रकार है-- जिसके ऊपर के भाग में मधुकर श्रेणी है एवं उस मधुकर श्रेणी के नीचे कुख खिला हुआ नील- कमल है, उसके बाद श्रीयमुनाजी का निर्मल जलसमूहं स्फूति पा रहा है कहो मित्र ! यह कोई नवीन समभा हैक्या? भावाथ यहहै किश्रीव्रृष्णकेकेशही मधुकरश्रेणी है, उनका मन्द मृस्क्यानयुक्त श्रीमुख ही यहां पर नीलकमल है, एवं उनके श्रीविग्रह की शयामकान्ति ही यमूनाजी का निमंल जल है, यह्‌ भाव आलङ्कारिकं कवियों के गम्य है ।१४॥
सभा के अन्तर्गत निर्जन स्थान में श्रीब्रजरानी आदिकों का प्रवे
श्रीराम कृष्ण दोनों भाद्यों द्वारा अपने प्रतिनिधिरूप में नियुक्त, तथा उन्हीं के द्वारा प्रेरित, प्रसिद्ध
नाम वालो, कुशल श्रीदामा समूद्धिशाली श्रीत्रजराज को निवेदन करके तत्काल ही पुर के भीतर गया।
विस्तीर्ण प्रान्त एवं कमलपत्रों के समान परस्पर सटे हुए मरकतमणि से बने हुए उक्ृष्ट भीतो के प्रत्येक
` छोटे छोटे स्थानों को अतिक्रमण किया । इन स्थानों के ऊपर बेटे हुए जनों के नेत्र नीचे की ओरहोरहेथे
अर्थात्‌ सभी अधे नेत्रोसेही देख रहै थे। इन स्थानोंका अतिक्रमण करनेके बाद बाह्रकी मणिमय ११
४1 ‰ श्रीगोपाल चम्पूः # [ पूव चम्पूः तु° १०, १६-१६
यत्र श्रीमतां भित्राणां सङ्कतौ मधुमद्गलोऽपि रद्ध इव तत्त्प्रसङ्खेन नमेभद्धिभिः शम दातुमङ्कखीकूव्िव निविविहो ॥ १६॥ तत्र भीव्रजराज्ली, यथा-- मणिमयवरपीठे यातृमुख्यान्तराले, तनथनववधुभिः सेवितारात्प्रदेश्षा । सुतमुखविधुकास्ति सा गवाक्षात्‌ पिबन्तौ, सुतसुवरितवृष्णक्‌ कृष्णमाता व्पराजीत्‌ । १७॥। अथ राज्ञा व्रजस्य मधुरमाज्ञप्थते स्म--“"अये मथुकण्ठस्निग्धकष्ठौ ! वयमत्कण्ठिताः स्मः, ततः किशिद्ट ङूचताम्‌ 1“ ॥ १८॥ तौ च साञ्जली व्यानञ्चतुः-- “देव ! कि प्रक्रभितव्यमवलम्ब्य संबदावहे ?"“  ब्रजराज उवाच-“भवन्तो सवंज्ञाविति विज्ञायनायास्मदौय-कथाभिरेवास्मान्‌ विस्माय- येताम्‌ 1“ तषरचतुः-- “यथा शिष्टिः दिष्टाग्रणीचरणानामू; किन्तु श्ावयोरावयोरेकतरः समाज्ञाप्यतां, यथान्यतरः श्रोता भवति ।'" व्रनराज उवाच-“"दिनमेकमेकमन्तरा प्रत्येकमपि तत्तदरूपतामाश्रोतु । प्रक्रन्ता पुनर्ज्यापानेव ज्यायाच्‌ विधीयते ।” \\ १९॥
~ भूमि से किचित्‌ ऊंची मणिमय भूमि को लक्ष्य करके जाने लगा । इस मणिमय भूमिके सभी अवयव स्पष्ट ख्पसेऊपरसे भी उपर कीओर बने हए थै, जिसके पास जाने पर देखे बिना रहा ही नहीं जाता था, एवं जो आगे अगे पंक्तिरूप से सुशोभित हैँ । यहाँ की मणिमयी भीतो मे खिड्क्रियां परस्पर मे सटी हई है । इस पूर्वोक्त मणिमयी भूमि के निकट ही श्रीमती ब्रजेश्वरीदेवी यशोदा मां को लिवाकर मणिमयी भूमिके दरवाजे पर्‌ द्वारपाल को नियुक्त कर दिया, पश्चात्‌ भ्रकुटिके दशारेसे श्रीयशोदा आदिके सभाजने को समभाकर पुनः स्वयं भी श्रीरामकृष्ण के पास ही जाकर बंठ गया ।१५॥ ।
जह पर बाहर की सभा मे श्रीमान्‌ मित्रगणोसे मिलकर मधुमद्धल भी रद्खभूमिमे जिस प्रकार कौतुक किया जातादै यहां भी उसी प्रकार कौतुक रचनाद्वारा सुख देने के लिए स्वीकृति सी देता हुजा प्रविष्ट हुआ ॥१६॥। ।
सभामण्डप में श्रीयज्ञोदाजी का वर्णन, यथा-- श्रीव्रजपटरानी यशोदा श्रीनन्दजी के सभी भादयों की पत्नियों के बीचमें मणिमय श्रे सिंहासन पर विराजमान थी, श्रीकृष्ण बलदेव कौ नववधू भी आस पास मे सेवकभावसे स्थित थीं, अपने पुत्रके अपूवं चरित्र के प्रति जिनका मन लालसायुक्त था, एेसी श्रीकृष्णमाता सभाभवन की खिड्को से अपने पत्र के मुखचन्द्र को शोभा को स्नेहपूवंक निहार रही धीं 11१७1
तदनन्तरं श्रीब्रजराजने मधुरतापूव॑क अज्ञादी कि-हे मधुकण्ठ ! एवं स्निग्धक्ण्ठ ! हम सभी उत्कण्ठित हँ अतएव तुम दोनों किसी एक विषय पर उल्लेख करो ! ॥१८॥
उन दोनों ने हाथ जोडकर निवेदन किया कि--हे महाराज ! आरम्भ करने योग्य किस विषय का अवलम्बन करके कथनोपकथन करं । श्रीव्रजराज बोले- तुम दोनों ही सर्वज्ञ हो, इस बात को जानने एवं जनाने के लिर्ये हमारी कथा द्वारा ही हमको विस्मित कर दो । वे दोनों बोले--दिष्टाग्रगण्य महानुभावो की जती आज्ञा, किन्तु हम दोनों बालकों मेँसे एक के लिये आज्ञा दीजिये, जिससे किं एक जन श्रोता बन
तृतीय पू०, २०-२३ 1 # श्रीकृष्णजन्मं # {[ =
1 नीमि जः 9 (१ आः > अक. 9 ज कक ९ अदः + क. 9 अक. णीती मीर पीती पीती "+ वके + र त ® अ भि
ततश्च धृतोत्कण्ठः सपदि मधुकण्टः कृताञ्जलितया नान्दीं पठन्नलिलमानन्दयति स्म ॥।२० नान्दी यथा--्नमान्‌ यो भगवानु स्वयं विजयते ब्रह्मा सुरषिमंहान्‌ व्यासस्ततप्रभवः परीक्षिदपि यावुग्रश्रवःश्ौनकोौ । श्रीमद्भागवतप्रथाप्रणयिन-स्तान्‌ विश्वनिस्तारिणः शरीगो्ठस्य महिष्ठतां प्रथयितुं क स्रान्नमस्कुमहे । २१॥ ततश्च पश्चादल्पं तालगुग्मं गृहीत्वा, गायन्तौ दौ पाश्वं योंडड़ विन्ञौ । श्रोता राता यस्य सव्येतराग्र , सोऽयं वक्ता सर्ंमुञचं दिधिन्व ॥ इति प्रकारे लब्धसारे पुनमधुकण्ठः सोत्कण्ठं गायन्‌ नृत्यन्‌ तत्तदुरवाभिनयं प्रणयन्‌ कथामभ्याददे ॥ २२५
अथ कथारम्भः
““यथा--जथ सवेश्ुतिपुराणादिकृतप्रहंसस्य वृष्िवंशस्य वतंसः श्रीदेव मीढनामा परमगरुणधामा मभुरामध्यासामास । तस्य॒ चार्याणां क्िरोमणेर्भायद्रियमासीत्‌ । प्रथमा दवितीयवर्णा, द्वितीया तु तृतीयवर्णेति । तयोश्च क्रमेण यथावदाह्यं पुत्र्यं प्रथमं बमूव-शुरः, क
सके । श्रीव्रजराज बोले-एकं एक दिन के अन्तर से प्रत्येक ही क्रमसे वक्ता श्रोता बनते रहो! किन्तु आरम्भकर्ता बड़ा भाई ही श्रेष्ट कहा जाता है ॥१६॥
तदनन्तर मधुकण्ठ ने उत्कण्ठित होकर, शीघ्रही हाथ जोडकर मङ्खलाचरणमयौ नान्दी का षाठ करते हुए सभी सभासदों को आनन्दित कर दिया ।(२०॥
यथा--श्रीमद्धागवत कौ प्रथा ( सम्प्रदाय ) के प्रवतंक एवं विश्व के निस्तारक जो श्रीमान्‌ स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण, तथा ब्रह्मा, देवषि नारद, महि वेदव्यास, त्यत्र श्रीशुकदेव, राजि परीक्षित्‌, सूत एवं शौनक आदि हैँ उन सबकी जय हो ! तथा श्रीत्रज के महत्व. का विस्तार करने के लिये जिनकी प्रबल इच्छा थी, एेसे परम मनोहर पूरेक्तं महानुभावो को हम बारंबार नमस्कार करते है ।।२१॥ ।
तदनन्तर जिसके कु पचे दोनों जोर मड्‌ड्‌ अर्थात्‌ जलतर ङ्ग बाजा बजाने में चतुर रत्नचरूड ओर सुमतिये दोनों ही छोटे छीटे दो ताल ग्रहण करके गायन करते हुए विद्यमान ये, एवं जिसकी दाहिनी ओर अग्रभाग में भ्राता स्निग्धकण्ठ श्रोता बन के बैठा था, बस वही मधुकण्ठ वक्ता होकर सभी जनों को अधिक प्रीतियुक्तं किवा प्रसन्न कर रहा था । इस प्रकार सभी साजबाजके साङ्कोपाङ्क उपस्थित हो जानि पर मधुकण्ठ ने फिर भी उत्कण्ठापूवंक गायन, नृत्य एवं हावभाव का अभिनय करते हुए कथा कहना प्रारम्भ कर दिया ॥२२॥
अथ कथारम्म य्था-
समस्त श्रुतिर्यां एवं पुराणादि शाख जिसकी भूरि भूरि प्रशंसा करते रहते है, उसी यदुवंश के शिरौ- मणि भौर विरिषट गुणो के स्थानस्वल्प श्रीदेवमीढ्‌ नामक राजा श्रीमथुराजी मेँ निवास करते थे । उन्ही क्षत्रियशिरोमणि महाराजाधिराज के दो भार्या थी, पहली क्षत्रिय वर्ण की एवं दूसरी वैरयवर्ण कौ थी, उनं
८४ 1 । # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूर्वं चम्पूः तु° पूण, २३-२४
पर्जन्य इति । तत्र शरस्य श्रीवसुदेवादयः समुदयन्ति स्म । श्रमाद्‌ पजंन्धस्तु *मातृवद्रणेसङ्कुरः' इति न्यायेन वैदयतामेवाविक्य गवामेवेश्यं वर्यं चकारः बृहन एव च वासमाचचार । स चायं बाल्यादेव ब्राह्मणदर्ं पूजयति, भनोरथपूरं देयानि वषंति, वेष्णववेदं स्निह्यति, यावद्रं दं व्यवहरति, यावज्जीवं हरिमचेयति स्म । तस्य मातुरश्च व्य(पसवंदिह्ां विशां वतंसतया पर वंसनोयः, आभोरविशेषत्तया सद्धुख्दीरणादेष हि विशेषं भजते स्म ॥२३५ तथा च मनुः--(१०।१५) श्राह्यणादुग्रकन्यायामादृतो नाभ जायते । आभीरोऽम्ब्ठुकन्यायामायोगग्पान्तु धिग्वणः ।।' इति ॥ "अम्ब्स्तु विशः पुष्या ब्राह्मणाज्नात उच्यते इति चान्यत्र । अतः पाद्मं सृष्टिखण्डादौ यजं कुवता ब्रह्मणाप्याभीरपर्याय-गोपकन्यायाः पत्तीत्वेन स्वीकारः प्रसिद्धः ! एष एव च गोपवंशः श्रीङ्कष्णलीलायां संवलन प्राप्स्यतीति; सूष्टिखण्ड एव तत्र स्पष्ठीकृतमस्ति । तस्मात्‌ परमशसनीय एवासौ वेदयास्तःपातिमहाभीरद्विजवंशञः'' इति ॥२४॥
दोनों रानियों के क्रम से यथायोग्य दो पूत्र उत्पतन हुए । एक का नाम शुरसेन, दूसरे का नाम पर्जन्य था । उन दोनों में से श्ूरसेनजी के श्रीवसुदेवजी आदि पृत्र उत्पन्न हए । किन्तु श्रौपजेन्यबाना तो “मातृवद्वर्ण- संक्ररः'' इस न्याय के कारण वेदयजाति को प्राप्त होकर गैयाओं के आधिपत्य को ही अधीन कर गये, अर्थात्‌ उन्होने अधिकतर गो प्रतिपालनरूप धमं को ही स्वीकार कर लिया, एवं वे महावनम ही निवास करते भे ओर वे बाल्यकालसे ही ब्राह्मणों की दशंनमात्र से पूजा करते थे, एवं उन ब्राह्मणों के मनोरथ पूति पयंन्त देय वस्तुओं की वृष्टि करते थे, वैष्णवमात्र को जानकर उससे स्नेह करते थे, जितना लाभ होता था उसी के अनुसार व्यवहार करते थं तथा आजीवन श्रीहूरि की पूजा कस्ते थे। उनकीमाताका वंश भी सब दिशाभों में समस्त वैद्यजाति का भूषणस्वरूप होकर परम प्रशंसनीय धा, विज्ञपण्डितिजन भी जिनकी माता के वंश को आभीरविशेष कहकर पुकारते थे, इसीलिए यह माता का वंश उत्कषं विशेष को
प्राप्तकर गया ।२२॥
दस विषय भँ मनुजी भी कहते ह, यथा-(१०।१५) क्षत्रिय दारा शूद्रकन्या से उत्पन्न “उग्रा' कहलाती &, ब्राह्मण के द्वारा उसी उग्रा कन्या के गभं से जावृत' नामक उत्पन्न होता है । ब्राह्मण के द्वारा वेयपुत्र मनं उलन कन्या को "अम्बष्ठा" कहते है, उसी अम्बष्ठा के गभे से ब्राह्मण द्वारा आभीर जाति का जन्म होता है। श्र द्वारा वेशयपुत्री मे उत्पन्न कन्या को 'आयोगवी' कहते है, उसी आयोगवी के गभं से ब्राह्मण द्वारा "धिग्वणः का जन्म होता है। अन्यत्र भी देखा जाता है कि वेदयपृत्री से ब्राह्मणके द्वारा जिस पुत्र का जन्म होता है उसका नाम "अम्बष्ठः कहते हैँ । अतः पद्चपुराण में सृष्टिखण्ड के आदि मे कहा है कि-ब्रह्माजी ने जिस समय यज्ञ किया उस समय उन्होनि आभीरपर्याय गोपकन्या को पत्नीरूप से ग्रहण किया है, यही बात | प्रसिद्ध है । यही गोपवंश श्रीकृष्णलीला मे सम्मेलन प्राप्न करेगा । यह्‌ बात भौ वहीं सृष्टिखण्ड में स्पष्टरूपसे उद्निखित है। इस कारण से वैर्यजाति के अन्तरगत यह्‌ महाआभीर जाति द्विजवंश् हो गर्द, अतः यह्‌ गोपः वं भी परम प्रशंसनीय है ।॥२५।
तृतीय पु०, २५-२७ ] % श्रीङ्रष्णजन्म % | ८५
1 सि री 9 1 १, 1१ ११.२८ १९ १९ "एर षणी मम स २९ जः ® भक ® सः ® > 9 चेः ® जः # जः ५ र आ-> 4
अथ स्निर्धकण्ठेन चान्तश्चिन्तितम्‌--' "एवमपि केचिदहो एषां द्िजतायां सन्देहमपि
` देहयिष्यन्ति,-ये खलु श्रीमद्भागवते (१०।८। १०) कुर द्विजातिसंस्कारम्‌' इति गर्गं प्रति
भैः
शरत्रनराजवचने, (भा० १०।२४।२०-२१) वैश्यस्तु वार्तया जीवेत्‌" इत्यारभ्य “कृषिवाणिज्य- गोरक्षा कुसीदं तुर्मुच्यते । वार्ता चतुविधा तत्र वयं गोत्तयोऽनिशम्‌ ।\" इति व्रजराजं प्रति श्रकृष्णव चने, तथेव, (भा० १०।४६।१२) (अगन्यकातिथिगो-विप्रः इति श्रीहुककृत-गोपा- वासवेने, व्यतिरेकतस्तु धर्मराजचरतायामपि विदुरस्य शुद्रागर्भवतयान्यथाव्यवहार- भवणेऽप्यधिकं बधिरायिष्यन्ते” इति ॥२५॥
अथ स्फुटमुचे-- “ततस्ततः ?” ॥२६।
मधुकण्ठ उवाच--“ स च श्रमाद्‌ पजेन्यः सौजन्यव्ंणाजितेन निजेश्वर्येणापि वेश्यान्तरसाधारण्यमतीयाय, तच्च नाश्र्थम्‌; यतः स्वाभितदेज्ञपालकता-मान्यतया वदान्यतया कषौरवे भवश्ावितस्ेजनतालन्ध-प्राधःन्यतया च परजन्थयसामान्यतामाप;-यः खलु प्रह्लादः
` श्रवसि, प्रू वः प्रतिश्रुत, पुमंहिमनि, भीष्मो दुह दि, शङ्करः सुहूदि, स्वयम्मूरगरिमणि,
हरिस्तेजसि बभूव; यस्य च सर्वेरपि कृतगुणनेन गुणगणेन वशिता सहस्रसंख्याभिरप्यनवसिता मातामहमहावंशप्रभवाः सर्वेथा प्रभवस्ते गोपाः सोपाध्यायाः स्वयमेव समाधिता बभूवुः;
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ ने अपने मन में विचारा कि--अहो ! कंसा आश्चयं का विषय है कि कोर कोई जन तो इन गोपो की द्विजता में भी सन्देह बढ़ाते रगे, ओर जो श्रीमद्भागवत में श्रीगर्गाचायं के प्रति श्रीनन्दजी का वचन है कि--““अप हमारे दोनों पुत्रो का द्विजाति संस्कार कोजिये" तथा “वैद्य तो वार्ता दारा अपनी जीविका चलाता है” यहां से आरम्भ करके “कृषि, वाणिज्य, गोरक्षा एवं कुसीद अर्थात्‌ व्याज लेना, वेश्य की यह्‌ चार प्रकार की वृत्ति होती है, उनमे से हम तो निरन्तर गोरक्षारूप वृत्ति दारा अपनी जीविका चलते हैः" इस प्रकार श्रीत्रजराज के प्रति श्रीकृष्ण के वाक्य मे, तथा श्रीशुकदेव द्वारा गोपावास वर्णन प्रसङ्ख मे “सूर्य, अग्नि, अतिथि, गो, ब्राह्मण आदि के पूजनसे गोपोंका वासस्थान मनोहर है" इत्यादि एवं इसके व्यतिरेक से तो पूवंजन्ममें जो धर्मराज यमथे वेही विदुरजी शद्राके गभं से उत्पन्न होकर भी अन्यथा व्यवहार करेगे अर्थात्‌ ज्ञानोपदेशादि हारा लोकोद्धारसूप ब्राह्मण का कायं करेगे याकर चुके है । सन्देह करने वाले जन इन सब बातों को सुनने में तो बिल्कुल बहरे ही हो जा्येगे अर्थात्‌ विदुरजी के ब्राह्मणत्व को सुन भीन सरकंगे ।।२५॥
पुनः स्पष्ट बोला, भाई मधुकण्ठ ! आगे की चर्चा सुनाइये ।(२६॥
मधुकण्ठ बोला-वे ही श्रीमानू पजन्यजी उत्तम सौजन्य एवं स्वयं उपाजित देश्वयं द्वारा अन्यान्य साधारण वेंरयजाति को अतिक्रमण कर गये थे, यह्‌ आश्चयं नहीं क्योंकि देखो-वे अपने देश के पालन करनेसे सभी के माननीय होकर तथा दानशीलता के कारण दुग्ध सम्पत्तिद्रारा सब लोकोंको आष्ावित करके सबको अपेक्षा प्रधानता को प्राप्न करके भी मेव की समानता को प्राप्त कर ग्ये। एवं जो निश्चयही यश में प्रह्लाद, प्रतिज्ञामे ध्रव, महिमा मे पृथु, शत्रुओं के श्रति भीष्म, मित्रो के प्रति शंकर, गौरव में ब्रह्मा, तेज मं श्रीहूरि के तुल्य थे । अपिच सभी लोग जिनके गुणगणो की आवृत्ति करते रहते हैँ एेसे उनके गुणो के वशीभूत होकर हजारो की संख्या से भी अधिक नानाके विशाल वंह मे उत्पन्न होने वाले देश्वयंशाली
८६ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः त° पूण, २७-३०
(००० तत्म्बस्धिबन्दानि च वबृन्दश्षः; यं खनु भ्रीमदुग्रसेनाग्रौय-यदुसंसदग्रण्यस्ते समग्रगुणगरि- मण्यग्रगण्यमवलोकयन्तः सकलगोपलोक राजराजतासम्बलकेन तिलकेन सम्भावयामासुः; यस्य च प्रेयसी सकलगुणवरीयसौ वरीयसीनामासीत्‌; यस्थ च श्रीमदुषनन्दादयः प्चनन्दना जगदेवानन्दयामासुः । “तथा च वन्दिनस्तस्य शोकं शछछोकतामानयन्ति-।२७॥ अन्यस्तु जलपर्जन्यः सुखपजन्य एष तु । सदा थो धिनुते सृष्टं रुपनन्दादिभिजंनम्‌ ॥ पजन्यः कृषिवृत्तीनां भुवि लक्ष्यो व्यलक्ष्यत । तदेतच्नाद्तं स्थूललक्ष्यतां यदसौ गतः ॥\२८॥ उपमान्ति च--उपनन्दादयश्चं ते पितुः पश्च व मूतंयः। यथानन्दमयस्यामी वेदान्तेषु प्रियादयः ॥२६॥ उत्रक्षन्ते च--उपनन्दोऽभिनन्दश्च नन्दः सन्नन्द-नन्दनौ । इत्याख्याः कुवेता पित्रा नन्देरथंः सुदण्डितः ॥२०।
_-___-_-------------------------_----------_
गोपगण भी उपाध्याय के सहित स्वयं ही जिनके आधित हौ गये थे । उनके सम्बन्धीय स्वजाति के वृन्दभी बहुत से ह, निश्चय ही जिनको श्रीमान्‌ उग्रसेन प्रभृति यदृसभा के अग्रगण्य व्यक्तिगणो ने सम्पूणं गुणगौरव विषय मे अग्रगण्य देखते हुए समस्त गोपजनों के सुन्दर राजत्वसूचक तिलक धारा सम्मानित किया, अर्थात्‌ उग्रसेन आदि सभी यदुवंशियों ने जिनको गोपो का सम्राट्‌ बना दिया, जिनकी प्रिया भार्या लियो के सभौ गृरणो मे श्रे्ठ थीं अतएव जिनका "वरीयसी" यह्‌ नाम सार्थक था । जिसके श्रीमान्‌ उपनन्द आदि च पूत्रो ने जगत्‌ को ही आनन्दित कर दिया । अधिक क्या कहँ ? देखो ! जिनके यश को वन्दीजन श्ोकबद्ध केरके वणेन करते हँ ॥२७॥
देखो ! जलपर्जन्य ( मेव ) तो दूसरा है किन्तु यह तो सुखपजंम्य है, कारण यह्‌ पर्जन्य तो स्वयं उत्पादित उपनन्दादि पांच पूत्रो दारा सभी जनों को सदेव परिवृप्ठ करता रहता है । परन्तु मेघरूपी पर्जन्य कृषिजीवी सभी दरिद्रियो के दृष्टिगोचर होकर भूतल पर देखा जाता है किन्तु यह्‌ अद्भुत नहीं है, कारण यह पजन्य गोपराज तो दानवीरता या बहुदातृता को प्राप होकर स्थूल द््टिवालोंकोभी लाखों रूप में दिखाई पडता है ।।२८॥
वन्दीजन श्रीपज॑न्यबावाकी इस प्रकार उपमाभी देते, यथा--जिस प्रकार वेदान्तश्ाख् मे आनन्दमय परब्रह्म के “प्रिय, आमोद, प्रमोद, आनन्द, ब्रह्म" ये पांच स्वरूप हँ, उसी प्रकार ये उपनन्द आदि पाचों भी पिता पजन्य के मूति विशेष जानो ॥।२६॥
इस विषय मे उनकी उत्प्रेक्षा मी करते ह, यथा--उपनन्द, अभिनन्द, नन्द, सन्नन्द-एवं नन्दन इत्यादि नामकरण करते हुए इनके पिता ने समूद्धघथंक "नन्द" धातु क भानन्दरूप अथं को अच्छी प्रकार वश में कर लिया है, अर्थात्‌ नन्द धातु का अथं पज॑न्यबाबा के उपनन्दादि पांच पूत्रोंके रूपमे मूतिमान दिखाई देता है ।\३०॥
तृतीय पु०, ३१-३४ ] %# श्रीङृष्णजन्म % [ 5७
# 0 00 1 1 10 17 75 ११ १ पीती 22 २२ ९ पि १८ ११ १२ २९ |
तदेवं सतीषु सवंसम्पत्तिषु तस्य पुत्रसम्पत्तिस्तु परमरमणोयतामवाप, नेपथ्यसस्पत्तिषु वासःसम्पत्तिरिव । तत्रापि मध्यमसुतसम्पत्तिः सुतरामश्र्याणामविच्छिन्तसम्पत्तिपङक्तिमनु सध्यमसम्पत्तिरिव ।२ १॥
अन्न केचिदनरु नमुपमानीकुवेन्ति; वयन्तु तस्य मध्यसम्बध्यमानस्य स्वनिन्दनस्य श्रीमत्पजन्यनन्दनस्य बालकपयपिण तेन पण्डुतनयेनोपमानं न मन्यामहे । अपि च परमो- दारेषु च सहोदरेषु तेषु न केवलं जन्मना तावन्मध्यवतितया सोऽयं वतते, अपि तु स्नेहसम्पदा- मास्पदतयापि, न च केवलं तेषाम्‌, किम्तु स्वेषामपि; येन तस्मिन्‌ पित्रोरप्यधिका स्नेहद्ध- काया वधिष्णुता च्रातृणामपि सदा सुखसंवर्धनी बभुव, न जातु स्पधनी । न चेतावानुदमूतः सुगुणस्तस्मिन्नदुतः ।
भवति हि स्वयं भगवति तस्य भक्तिविशेषव्यक्तिः,--(भा० ५।१८।१२) "यस्यास्ति भक्तिभेगवत्यकिश्चना, सर्वेगुणेस्तत्र समासते सुराः' इति हि भगवती श्नीभागवतेगीदेवी ॥। ३२॥
तदेतन्मधुकण्ठकण्ठतः श्रुत्वा श्रीमदुषनन्दः श्रीमदभिनन्दं नी चै रुवाच --।।३३॥
“विज्ञाता कथां प्रकुर्बणिस्य किमस्य परहूदयविज्ञता ?” ॥२४॥
इस प्रकार उनके समस्त सम्पत्तियो के होने पर भी, वेरारचना की सम्पूणं सम्पत्तियों में वस्मसम्पत्ति की तरह, पुत्रसम्पत्ति ही परम रमणीयता को प्राप्त थी, अर्थात्‌ वेारचना में वस्र ओर भूषणो के बीचमें जंसे वख ही प्रधान होते है उसी प्रकार सब सम्पत्तियों के मध्यमे पुत्र ही उनकी प्रधान .सम्पत्ति थी । उन पाचों पुत्रौमें भी ब्रीच वाली नन्द पृत्रूप सम्पत्तिही अधिक थी, जसे षट्‌ देव्यो की अविच्दधत् सम्पत्ति पंक्ति मे अर्थात्‌ एेश्वयं, वीयं, यज्ञ, श्री, ज्ञान, वैराग्य रूप छः एेश्चर्यो मे बीच वाले यश्च ओर श्री नामक दो श्यं ही प्रधान है! उसी प्रकार पजन्य के पाचों पत्रो मे बीच के नन्द ही प्रधान है ।३१॥
यहाँ पर कुं कविजन पाण्डु के पाचों पुत्रों मे मध्यम पत्र अर्जुन की उपमा पर्ज॑न्य के मध्यम पुत्र श्रीनन्द को देते ह, किन्तु हम तो मध्यमे वतमान आनन्ददायक उन पजंन्यनन्दन की बालकपर्याय प। ण्डत अजून के साथ उपमा स्वीकार नहीं करते । अपि च उन परम उदार सभी भार्यो मे श्रीनन्दजी केवल जन्म दवारा ही मध्यवर्ती हों सो बात नहीं है, किन्तु वै तो अन्यान्य सभी जनों की स्नेह सम्पत्ति के आधार हकर सभी के मध्यवर्ती थे । इसी कारण से श्रीनन्दजी मेँ पिता, माता के भी अधिक स्नेह प्रचयं की वृद्धि, अन्य माद्यों को भी सदा सुख बढ़ाने वाली थी किन्तु ईषा बढ़ाने वाली कभी भी नहीं थी ।
श्रीनन्दजी के केवल पेसे सुन्दर गुण उत्पन्न हो गये हों इससे ही उनमें अद्भुता नहीं है, अपितु स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण के प्रति उनकी भक्तिविशेष की अभिव्यक्ति ( प्राकस्य ) थी, श्रीमद्भागवत पन्वम स्कन्ध नें इस प्रकार की भगवती वाग्देवी विद्यमान है, यथा--श्रीभगवान्‌ के प्रति जिसकी निष्काम भक्ति है, सभी गुणों के सहित देवगण उस भक्तजन में अच्छी प्रकार विद्यमान हो जाते हँ ।३२॥
श्रीमान उपनन्दजी मधुकण्ठ के कण्ठ से इस प्रकार के वाक्य सुनकर श्रीमान्‌ अभिनन्द के प्रति धीरे धीरे मधुर स्वरः से बोले ।३३॥
कथा कटने वाले इस बालक की परहूदय विज्ञता तुमने जान ली क्या ? ।२४॥
न । # श्रीमोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः तु° १०, ३५-३६
[ 11 1 1 विपी ज 9 ज) = आ) 9 जह) 9 क 9 ज) 9 जर आयो 9 आ) > ज) ॐ ज र ज) 3 जय 9 कोः 9 आ र ज 9 आ) + आः 9 अक = आ म आनि = ॥ 10
अथाभिनन्दस्तदवधायं साश्चर्यं मधुकण्ठमुवाच--““ततस्ततः 7" ॥२५॥
मधुकण्ठ उवाच-- “तदेवं सति नाम्ना सुमुखेन केनचन गोपानां मुखेन तस्मे परमधन्या कन्या दत्ता,-या खलु स्वगुणवश्ीकृतस्वजना यशांसि ददाति ग्पृण्वद्‌म्यः, किमृतं परयदूभ्यः, किमुततरां भक्तिमद्भ्यः ! ततश्च तयोः साम्प्रतेन दाम्पत्पेन स्वेषामपि सुखसम्पत्तिरजायतः किमुत मातरपितरादीनाम्‌ ॥२३६॥
“'तदेवमानन्दित-स्वेजन्थुविगतमन्युः पजजन्यः सवतो धन्यः स्वयमपि भूयः सुखमनुभूय चाम्यागारिकतायामम्यागतम्मन्यः श्रीगोविन्दपदारविन्द-भजनमात्रान्वितां देहयात्रामभीष्टां मन्यमानः सं्व॑ज्यायसे ज्यायसे स्वक-कुलतिलकतां दातुं तिलकं दातुमिष्टवाद्‌, श्रीवसुदेवादि- नरदेव-गर्गादिमृदेवकृतप्रभां सभ कृत्वा दत्तवांश्चि ॥३७॥
““स पुनः पितुराज्ञामद्धीकृत्य कृतकृत्यस्तस्यासेव श्रीवसुदेवादि-संवलितमहानुभावानां
सभायामाहूय सभावमुत्सद्धसद्धिनं विधाय मध्यममेव निजानुजं तेन तिलकेन गोकुलराजतया सभाजयामास ॥३८॥
“अथ तच्रानुजे संकुचति सर्वत्र च जने विस्मयं सचमाने पितरि च रोचमानलोचने स चोवाच~-'मयेदं नाविचारमाचरितम्‌; यतः सवं एव स्नेहपरम्परायाः पराधीनः; साच
तदनन्तर अभिनन्दजी उक्त वाक्य का निश्चय कर आश्चयंपू्वेक मधुकण्ठसे बोले कि उसकेआगेका प्रसङ्कक्याहै ? ।२३५॥
मधुकण्ठ बोला--उसक्रे अनन्तर गोपो में प्रधान 'सुमृख' नामक किसी गोपने उन श्रीनन्दजी के लिये परमधन्या एकं कन्या सर्मपित की । वह्‌ कन्या अपने गूर्ण से अपने जनों को वश में करके, सुनने वालों को भी यश प्रदान करती हैँ एवं जो उसका दशंन करते हँ उनको भी यज्ञ देती है, तथा जो उस कन्या की भक्ति करते हँ उनको भी यशसमूह्‌ प्रदान करती हँ इस विषयमे तो कहना ही क्या है ? तदनन्तर उन दोनों के सुयोग्य दाम्पत्य सम्बन्ध से सभी लोगों की सुखसम्पत्ति उत्पन्न हौ गई तब उनके माता पिता आदिकं की सुखसम्पत्ति का कौन वणेन कर सकता है ? ॥३६॥
इस प्रकार श्रीपजंन्यबावा ने प्राणीमात्र को आनन्दित करते हुए शोकरहित हो, एवं सबकी अपेक्षा धन्य होकर, स्वयं भी अनेक सुखो का अनुभव कर, कटुम्ब के पालन पोषण व्यापार मे अनासक्तं होकर, केवल श्रीगोविन्द पदारविन्द के भजनमात्र से युक्त देहयात्रा को ही अपनी अभीष्ट मानते हुए, सबसे बड़े एवं श्र छ उपनन्दजी को ही स्वकुल की प्रधानता देने के लिए राजतिलक देने की अभिलाषा को। पञ्चात्‌
श्रीवसुदेव आदि राजाओं एवं श्रीगर्गाचाये आदि ब्राह्मणों द्वारा सुशोभित सभा कौ रचना करके श्रीउपनन्द जी को राजतिलकं दे दिया ॥२३७॥
पहचात्‌ उन श्रीउपनन्दजी ने भी पिताकी आज्ञाको अङ्गीकार कर, अपने को कृतकृत्य मान कर, उसी श्रीवसुदेव आदि महानुभावो से युक्त सभा में बुलाकर, भावपुवंक अपनी गोद में बैठाकर अपने मले
भाई श्रीनन्दजी को ही उस तिलक द्वारा गोकुल के राजा रूप से सम्मानित कर दिया अर्थात्‌ उन्हीं को व्रज का राजा बना दिया ।३८॥
तदनन्तर बडे भाई उपनन्दजी के आचरण से श्रौनन्दजी के संकुचित होने पर, सभी सभागतजनों के
| तृतीय पु०, ३६-४२ ] # श्चीकृष्णजन्म # [ चह
णीती १ ११ पीती 1 11 11 1 1 1 १ ठ छ ।
 सद्गुण्यस्य, तच्च सवसमञ्जसतायाः, सा चात्र यथां तथा न मद्विधे; सेव च खनु स्वंवशी- ` कारितायां स्वेरितामहंति ॥२३६॥
“किञ्च, सवन्तर्याम्यप्येनमेवोर रीचरीकरीति । हृश्यतामस्यां भासमानायां सभायां स्वेषां नेत्र-पटलीषट्‌पदवह्कीलायभ।ना केवलमस्य मुखं कमलमिव संवलते । तथा प्रथमत एव॒ तदानुकरूल्यमच्राकल्प्यते; परिकल्प्यतामपीदं मम नाम्नैव; तस्मादस्माकमयमेव राजेति ।' ॥४०॥
अथाभवत्‌ कुयुमजवृष्टिभिः समं, स्फुटध्वनिदिवमनु साधु साध्विति । सभासदामिह्‌ च विकासिदृष्टिभि,-यंथास्फुरज्नय-जय-रब्दमङ्कलम्‌ ॥” ।४ ११ अथ स्निग्धकण्ठ उवाच--““मधुरकण्ठकृतजगदुत्कण्ठ-श्रीमन्मधुकण्ठ ! श्चोमदुपनन्द- नन्दनयोख्य एव मध्यमा इति कोऽयं मध्यमः, कोटशौ वा तस्थ समञ्चसतेति सोदाहरण- मुच्यताम्‌ ।"* मधुकण्ठ उवाच--““एकं तावडूवन्मनःप्रह्वन्नता-समुचितं प्रवह्िका-पद्यमिद- मनवद्यं पूयंताम्‌ ।” स्निग्धकण्ठ उवाच-- “कामम्‌ ।” ।॥४२॥
विस्मययुक्त होनेपर, एवं यह्‌ कायं देखकर पिता श्रीपरजम्यजी के प्रसन्न नेत्रयुक्त होजाने पर श्रीउपनन्दजी बोले कि- हे सज्जनो ! मैने यह कायं त्रिना विचरे नहीं किया है, कारण सभीजन स्नेहपरम्परां के पराधीन है वह स्नेहपरम्परा भी सद्‌ गणो के अधीनदहै, वे सद्गण भी सब प्रकार के सामञ्स्य के अधीन रहै, वह्‌ सवंसमञ्जसता जंसी इस मेरे छोटे भाई नन्दमे है वेसी मञ्च जसे. व्यक्ति में नहीं है, अर्थात्‌ यही सवं सामञ्जस्यपूर्व॑क राज्यभार को वहन कर सक्ते हैँ । ओौर देखो ! वह सवंसमञ्जसता ही सबको वशीभूत करने मे स्वतन्त्र हो सकती है, सबको समान दृष्ट से देखना ही यहं समञ्जसता शब्द का अथं है ।२६॥
किच सर्वान्तर्यामी श्रीनारायणदेव भी बारंबार इन्हींको अङ्खीकार कर रहे दहै! देखो! शोभाय- मान इस सभाम भौ सभी जनौं कौ नेत्रपेक्ति भ्रमरोंकासा आचरण.करती हई, केवल इन श्रीनन्दजी के मूख को कमल कौ तरह सेवन कर रही है, अर्थात्‌ सब टकटकी लगाकर इन्दी की जर देख रहे हँ । तथा पहले से ही इस विषय मेँ उन श्रीनारायण भगवानु कौ अनुकरलता जानी जाती है । मेरे नामसे ही किन्तु यह नाम व्यवहार मे आवे, अतएव यही हमारे राजा हैँ । तात्पयं यह है कि- मेरे 'उपनन्द' इस नाम में स्थित उप शब्द का हीनार्थं, अनुगतां, या स॒हाताथं समता ह, अर्थात्‌ मँ तो सदृगुणों के वश में होकर नन्द से हीन, अनुगत, या सहायक होकर रगा, किन्तु उप शब्द का जो आधिक्य अथं है वह तो केवव ज्येष्ठी मे ही उपयुक्त रहेगा, अर्थात्‌ कने मात्र को बड़ा भाई रगा, कायं अनुगत होके करूंगा ।४०॥
श्रीउपनन्दजी के एेसा कहते ही आकाश से पुष्पवृष्टि के सहित “साधु साधु" अर्थात्‌ बहुत ठीक बहुत अच्छा किया, यह ध्वनि स्पष्टरूप से प्रगट हुई । यहां पर सभा मे सभासदों के खिले हुए नेत्रो के सहित मङ्कलमय जय जयकार होने लग गये ।(४१।
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ बोला--हे श्रीमन्‌ मधुकण्ठ ! आपने सुमधुर कण्ठ से जगत्‌ को ही उत्कण्ठित कर दिया । श्रीमान्‌ उपनन्द एवं सबसे छोटे नन्दन इन दोनों के मध्यस्थ होने के कारण तो तीन भाईही मध्यम रहै, फिर कौन सा मध्यम रहा ओौर उसकी समञ्जसता कंसी है, यह्‌ सब उदाहूरणपूवंक किये ।
मधुकण्ठ बोला--आापके मन की प्रसन्नता के समुचित यह्‌ एक विशुद्ध प्रहेलिका का पद्य है इसकीः पूति तो कर दो ? स्निग्धकण्ठ बोला--अनुमति दीजिये ॥४२॥
१२
६ । # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पुः त° पू०, ४३-४६
मधुकण्ठ उवाच-- "आकृष्य मत्पुत्रमनेन पुत्री, -कृतेन भूति भजते स एषः । इति स्वयं वेत्ति न तेन मंत्री, भिनत्ति कोऽयं वदने वदेति ॥" स्निग्धकण्ठः सोत्कण्ठतया ज्ञीघ्रमेव सानन्दमुवाच---““नन्द एव" इति । मधुकण्ठ उवाच--“*भवता ज्ञातमेवेदमिति; तदेतच्छु.यताम्‌--॥\४३। स्वेनाल्पेन गुणेन वाञ्छति निने पुजासुखे मुथसी लाको यस्तु महीयसापि खलु तेनेवान्यदीये सदा । सोऽयं भीब्रनराज एव यदसौ श्ुराङ्गजं धिन्वितु तत्तद्धानिमसोढ सख्यमभिनन्नाल्पश्च तस्यान्तरम्‌ 1" ॥४४॥ ततश्च, तदेतन्मधुकण्टसुक्तसुधाकरभासाद्य रत्नाकर इवोच्छलदङ्खःतरङ्धस्तदन्तर्बहि- रङ्खसभ्यसङ्धस्तदुपरि-हदयद्धमरतनार्वलि विकोणेवाच्‌ हदयार्वलि वा वितीणेवानिति स्वथमपि न भिदां विदाम्बभूव \\४५। अथ स्निग्धकण्ठ उवाच-- “ततस्ततः ?“ मघुकण्ठ उवाच--““ततः श्रीमानसौ धन्यः पजंन्यः श्रीगोविन्दपदारविन्दभजनाय वृन्दावनं प्रविज्ञन्‌ समासत एव समस्तशाल्सारं पृच्छतः पुत्रानुपदिदेश; ॥४६॥ यथा--
मधुकण्ठ बोला-मेरे पुत्र को अपने पास आकर्षित कर एवं उसको अपना पुत्र मानकर ही वह्‌ इस पूत्रभाव द्वारा रेश्वयं को प्राप्त कर पाया है, जिसके पृत्र का आकषण किया है वह इस वृत्तान्त को स्वयं जानता है तथापि मित्रता को नहीं त्यागता, यह कौन है अपने मूख से तो कहो ? ( यह श्रीनन्दजी के मन की उक्ति है) स्िग्धकण्ठ उत्कण्ठापूवेक शीघ्रही आनन्दम भरके बोला क्रि यहतो श्रीनन्दहीहै। मधुकण्ठ बोला--हाँ आपने तो इस निषय कौ जान लिया है अतः सुनो ४३1
देखो भैया ! जनमाव्र ही अपने थोड़े से गुण द्वारा अपनी अधिक पूजा ओौर सुख चाहता है, ओर जो अपने उन महान्‌ गुणों से भी सदा दूसरे कीही पूजा एवं सुख चाहते हैँ एेसे तो यह्‌ श्रीत्रनराज ही है, इसी कारण से इन्होनि श्रीवसुदेवजी की प्रसन्नता के हतु पुत्रवियोग आदि वे वे हानियां सही हँ तथा इनका चित्त अल्पमात्र भी मित्रता को तोडता नहीं ।।४४॥
तदनन्तर सभास्थित अन्तरङ्ग एवं बदिरज् सभी सभ्यगणों ने मधुकण्ठ के इस प्रकार के सूक्ति सुधाकर को प्राप्तकर, समुद्र की तरह उदछछलती हई भंग कौ तरङ्गा से विशिष्ट होकर, -मधुकण्ठ के ऊपर हृदयङ्गम रत्नावली फेकी अथवा अपना अन्तःकरणस मह्‌ ही वितरण कर दिया । इस भेदकौ वे स्वयं भी नहीं जान सके ।(४५॥
पश्चात्‌ स्निग्धकण्ठ बोला-भैया ! अगि क्या हुआ ? मधुकण्ठ बोला--तदनन्तर परमधन्य यह श्रीमान्‌ परजन्यबाबा श्रीमोविन्द पदारविन्द के भजन के निमित्त श्रीवृन्दावन में प्रविष्ट होते समय संक्षेपे समस्त शाखो का सारांश पचने वाने अपने पुत्रों को यह्‌ उपदेश दे गये-- ।।४६॥
तृतीय पू०, ४७-५० || # श्रीश्रीकृष्णजन्म # [ &१
॥ िीौीणीीिीी र ९१ नी पिर ज ® सो $ शो % र कोः ॐ ज % सो $ जो 9 जक ॐ सः > सक-कत
कि भयमरुलमदृषट , कि शरण श्रीहरेभक्तः । कि प्राथ्यं तद्भक्तिः, कि सौर्यं तत्परप्रेम 11” इति ॥ ९७१ ““तदेवं सहभाये वृन्दादनं गते तस्मिन्नर्थे श्रीमानुपनन्दः स्वनामानुरूपं श्चीमन्नन्दव्रज- महेन्द्र-सभायामयन्तितमन्त्रितया स्थितवान्‌, विचित्रवीयंसभायां भीष्म इव ! सोऽपि मन्- मिषेण विशेषेण तदाज्ञामेव गृह्ण सर्वं सवकालं सुराजा प्रजाकुलं पालयति स्म ॥॥४८। “तत्र चेयं चर्याचरिताश्चर्या बभूव; यथा--
मर्यादां पितुरयमावदेव सर्वा, धर्मादिनं विषदमेति यत्र चार्थः । सस्पत्तिनं पुनरभूवमुष्य वरदया, येनासौ प्रसभमवाप वृद्धिमेव ॥४९॥
“तदेवं सवे-समृद्धि-वृद्धि-सिद्धिमायाते राजन्वति व्रनजनज।ते कलिकायमाना काचिदृत्‌- कलिका क्रमेण विकासभयामास,-स्वेषां प्राणतुल्यस्य निजकुल्यस्य राज्ञस्तस्य सन्ततिनं जायत इति । कालात्यये चाशा-व्यत्ययात्‌ सर्वं जनमततीव कृच्छुमानच्छै; अग्रजार्दीस्तु सुतराम्‌ । शरौमद्ब्रनपतिजम्पती तु प्रजाशां पूर्वत एव सन्दिग्धिदिग्धामपि कुवति स्म, उत्तरतस्तु विशेषतः ।” ॥५०॥
पुत्रों का प्रन, यथा--पिताजी ! भय का मूल कारण क्या है ? उत्तर--अदृष्ट अर्थात्‌ अपना प्राचीन कमं । प्ररन--आश्रय या रक्षक कौनहै? उत्तर-श्रीहरि का भक्त। प्ररन--जगत्‌ मे प्राथनीय वस्तु क्याहै? उत्तर--श्रीहरि कौ भक्ति। प्ररन--सबसे बडा दख क्याहै? उत्तर-श्रीहरि का उत्कट प्रम ॥४७।॥।
इस प्रकार उपदेश देकर वरीयसी नामक अपनी भार्या के सहित पूज्यपाद श्रीपज॑न्यबा्ा के शीदरृन्दावन चले जाने के बाद श्रीमान्‌ उपनन्दजी ब्रज के महेन्द्र श्रीमान्‌ नन्दजी कौ सभामे, धृतरष्टरकी सभाम श्रौभीष्मजी कौ तरह, अपने नाम के अनुरूप स्वाधीन मन्त्रिपद पर प्रतिष्ठित हो गये । श्रीमान्‌ नन्दजी भौ सलाह के बहाने विशेषरूप से श्रीउपनन्दजी कौ आज्ञाको ही ग्रहण करते हए सुराजा होकर सवदा समस्त प्रजा की रक्षा करते थे ।४८॥
प्रजापालन विषय मे इस प्रकार का अनुष्ठान अत्यन्त आश्चर्यजनक था, यथा--इन श्रीनन्दजी ने पिता की बनाई हुई सारी नियमावली की रक्षा की, जिस नियमावली में धर्म, अथं, काम, मोक्षरूप पुरुषाथं कौ किचित्‌ भी हानि नहीं हौ पाती थौ । पिता की सम्पत्ति इनके वशीभूत न हो पाई इसी कारण ये हठात्‌ वृद्धिकोदही प्राप्त होगये यही आश्चयं है, अर्थ्गत्‌ इनकी सम्पत्ति दिन दूनी, रात चौगुनी जब बढती ही जाती थीतो व्य में कंसे आवे, अतः वृद्धि ही वृद्धि दिखाई पड़ती थौ ।४६॥
इस प्रक्रार ब्रजवासियो द्वारा परिवेष्टित एवं सुन्दर राजा से युक्त ब्रजदेश मे सब प्रकार से वधनशील समृद्धि कौ चरमसीमा प्राप्त होने पर मी कलिकाकासा आचरण करती हुई कोई उत्कण्ठा क्रम से विक- सित हो गई, अर्थात्‌- “सभीजनों के प्राणतुल्य अपने गोपकुल के राजा श्रीनन्दजी के सन्तान उत्पन्न नहींहो रही है'' इस प्रकार को उत्कण्ठा सारे व्रज मे फल गरई। कुं काल के व्यतीत होने पर पुजरोत्पत्ति की आशाके निराशाहूप में परिणत होने से सभीजनों को भति कष्ट ने घेर लिया, बडे भाद्यों को तो ओर भी
६२ } # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पृं चम्पः तु° १०, ५१-५९ स्निग्धकण्ठ उवाच--“कथं तव्प्रेष्ठाः पुत्रादिकं नानुष्ठापितवन्तः ? कथं वा विदरध- योरपि तयोः सन्दिर्धता जाता ? तथापि परमेज्ञपरयोः कथन्तरां वा तदाशा ? उत्तरतस्तु
विज्ञेषतः कथन्तमाम्‌ ?" मधुकण्ठ उवाच--““अनुष्ठापितमपि तत्तच्च प्रतिष्ठामा पसाद 1“
स्निग्धकण्ठ उवाच-- “कथं तत्‌ ? कथं वान्यदन्यत्‌ ?”
मधुकण्ठ उवाच-- "तथाहि, तत्तदक्षेषसम्पत्योरपि दम्पत्यो रहसि संवादोऽयं बभूव; यथा श्रीमान्‌ पतिरुवाच-"कुटुम्बिनि ! किमवलम्बो मम सन्तानाय वितानादि वितानयति क्ोकवशोऽयं लोकः ? यतो मम सङ्कल्पकल्पनासमये याहश्चाय सवेतो विचित्राय पुत्राय चित्तं कल्पते, स तु परम एवापूर्वंः कथमपुवंविषयतां प्राप्नोतु ? तत्‌ पुनरन्यत्र वचनगोचरं र बधत संकुचत्थेव चेतोवृत्तिः; यतो यत्‌ खलु मयि दयापशयणस्य श्रुतिपारायगफलस्य श्रीना रायणस्य रूपं ततोऽपि मधुरतरं कतरद्वाभवेतु-पारिजतकुसुमादाकाशकु सुममिव ?"" ॥५१॥।
| अथ स्निर्धकण्टरत्वन्तश्िन्दतयामास-- "अरय ततोऽपि मधुरतरत्वं नायुक्तमू; यत
एतदृद्िहय श्री भागवतषद्यम्‌ (३।२।१२)
अधिक रूप से । श्रीमान्‌ ब्रजराज ब्रजरानी तो पहले से ही पुत्रोत्त्ति की आशा को सन्देहयुक्त कर चुके थे, वृद्धावस्थामे तो ओर भी विशेष निराश हो गये थ ॥५०।। |
स्निग्धक्रण्ठ बोला--भेयाजी ! एेसी स्थिति में श्रीनन्दजी के अतिशय प्यारे उपनन्दादि बडे भादयोँने पूत्रेष्टि आदि यज्ञ क्यों नहीं करवाये? अथवा काल की गति जानने में चतुर भी उन दोनों श्रीनन्द यशोदा को सन्देह क्यो हो गया ? ओर दोनों को ही परमेश्वर परायण होनि के कारण पृत्रकौ आशाभी क्यो होगी? फिर वृद्धावस्थामेतो हो ही कंसे सकती है ? मधुकण्ठ बोला--माई ! अनुष्ठान करानेपर भी वे पुत्रेष्टिं आदि यज्ञ सफल न हो सके । स्निगधकण्ठ बोला--यह किस प्रकार ? अथवा किस प्रकार के यज्ञ अनुष्ठित होने पर भी सफल नहीं होते ? एवं कालगति निपुण ब्रजराज ओर व्रजेश्वरी को सन्देह एवं अत्यन्त आशा भी क्यों जमी हुई थी ? मधुक्ण्ठ बोला-देखो भाई ! व्रजेश्वर एवं व्रजेश्वरी के सब प्रकार की सम्पत्ति होने पर भी उन दोनों का एकान्त मे यह्‌ संबाद हुआ । यथा--श्रीमान्‌ ब्रजराज बोले--
हे कुटुम्बिनि ! रोक के वशीभूत ये आत्मीयजन क्या अवलम्बन करके मेरी सन्तति के लिए यज्ञादि विस्तृत कर रहे ह, कारण मेरे संकल्प को कल्पना के समय मे सबसे विचित्र लोकोत्तर जंसे पृत्र के लिये मेरा मन संकल्प करता है, वह तो षरम अपूरवं है, यज्ञादि कर्मो से कंते प्राप्तहो सकतादहै? शुभाशुभ कर्म सेतोजीवकादही जन्म संघटित है, किन्तु मै जसे पृत्र की अभिलाषा करता हँ एेसापूत्र क्या कभी अदृष्ट के वशीभूत हो सकता दहै? वह्‌ तो अदृष्ट का नियन्ता, विश्व का रचयिता है, इससे भिन्न पूत्र के लिए यज्ञादि करने कराने की इच्छा ही नहीं होती । मेरी इच्छा के अनुकूल पुत्र जब शाख से ही असम्भव है, तब ओौरों के सामने कहने मे भी चित्तवृत्ति संकुचित होती है । कारण-कल्पवृक्ष के पुष्प से आकाश पुष्प क्या कभी सुमधुर हो सक्ताहै? इसी प्रकार मेरे ऊपर अहैतुक्री कृपा करने वाले, वेद पारायण के फलस्वरूप, श्रीनारायण भगवान्‌ का जंसा रूप है उनसे भी अधिक सुमधुर रूप वाला कौन हो सकता है ? ।५१॥
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ अपने मनम विचारने लगा कि-श्रीनारायणसे इन श्रीकृष्ण की अधिक
तृतीय पु०, ५२-५९ ] ` # श्रीकृष्णजन्म # [ ९३
ज) # ज ® त # अकोः 9 सोः 9 ®> ® ओ च म जो > आ १ ओः % स 9 ॐ ९ सको. 9 आ. 9 आ + आकः 9 कक. म. पीनौ म ् ्1
“यन्मत्येलोलोपयिकं स्वयोग,-मायाबलं दश्षेयता गृहीतम्‌ ! विस्मापनं स्वस्य च सौभगर्द्धेः, परं पदं मूषणमूषणाङ्धम्‌ ।।' इति ॥'" ॥५२॥ अथ स्फुटं पप्रच्छ-- “ततस्ततः ?” मधुकष्ठ उवाच-- “अथ श्रीमती तत्पत्नी चोवाच-कीटशं रूपं तदिति कथ्यताम्‌ ? “स उवाच--शयामश्रश्चल वारुदीघं नयनो बालस्तवाङुःस्थले दुग्धोदृगारिषयोधरे स्फुटमसौ क्रीडन्मयालोक्यते । स्वघ्रस्ततु किमु जागरः किमथ वेत्येतन्न निश्चीयते सत्यं ब्रहि सधर्मिणि स्फुरति कि सोऽयं तवाप्यन्तरे ? ॥ “सोवाच-"भीमन्‌ ! ममापौीयमेव मनोकृत्िर्मतिष्रृत्तिमतिवतं माना वतते, केवलविलन्नया तन्नातु भवन्तं न निवेदयामि, तस्मादस्मादसम्भवमनोरथाघ्निवृत्ति जञास्रविचारमुद्यच्छन्तौ मन एव संयच्छवहि' ।\५२॥ “स उवाच--"यद्यपि मयाप्येतदेव मध्ये मध्र स्फुटमध्यवसीयते, तथाष्यस्त्येको वरित- विश्वोद्ेको महान्‌ सहायः श्रीमन्नारायणदेव एव शरणमिति वितवृत्तिः परिव्तते;-योऽस्माकम- हृष्टाश्रुतमिदं हृष्टमिव करोति, स सवं कृतपूर्वं तदपि कुर्वत ।' “सोवा च-'देव ! तस्य देवस्य
० सुमधुरता अयुक्त नहीं है, कारण इन्हीं का उद्‌ श्य करके श्रीमद्भागवत में श्रीउद्धवजी ने श्रीविदूरजौ के प्रति यह्‌ शोक कहा ह कि--हे महात्मन्‌ ! विदुर ! श्रीकृष्णचन्द्र ने लौकिक लीला के योग्य अपनी योगमाया के बल को दिखाते हुए जो अपना श्रीविग्रह प्रकाशित श्रिया था, उसका लोकोत्तर सौन्दयं श्रीकृष्ण को भी विस्मित करने वाला था, सुन्दरता की पराकाष्ठा थी, उसके प्रत्येक अङ्ख भूषणो को भी भूषित कर देते थे, अथात्‌ भूषणो से श्रीकृष्ण के अङ्क की शोभा नहीं बढती, अपितु श्री अङ्खमेधारणकरनेसे भूषण दही सुशो- भितदहोजातेथे। एसे रूप को देख अन्य कौन जन विमुग्ध न होगे ? ॥५२्‌
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ स्पष्ट बोला कि--भेयाजी ! आगे का प्रसङ्ख कटिये । मधुक्ण्ठ बोला, पश्चात्‌ श्रीमती व्रजराजपतनी बोलीं --वह रूप कंसा है सो कहिये ? श्रीनन्दजी बोले कि- मुके तो इ्यामवणं वाला, चश्वल एवं सुन्दर विशाल नेत्रो वाला एक बालक दुग्ध बहाने वाले स्तनों से सुशोभित तुम्हारी गोदी में साक्षात्‌ वेलता हु दिखाई पडता है, यह्‌ क्या स्वप्र है अथवा जागृत अवस्था है, मँ इसका निश्चय नहीं कर पाता हैँ । हे सहघमिणि ! तुम सत्य. कहो, वहं बालक तुम्हारे अन्तःकरण में भी स्फूर्ति पाता है क्या ?
व्रजेश्वरी बोलीं-हे श्रीमन्‌ ! मेरी भी इसी प्रकार की मनोवृत्ति बुद्धि की वृत्ति को अतिक्रमण करके विद्यमान है, अर्थात्‌ एेसा बालक तो मे भी अपनी गोद मे कीड़ा करता दिखाई देता है, केवल विशेष लज्ञा के कारण मेँ कभी भी आपसे निवेदन नहीं करती हँ । अतः इस असम्भव मनोरथ से मुह मोड़कर निवृत्ति शाख का विचार अङ्गीकार करके वेराग्यपूरवेक हम तुम दोनो मन को ही संयत कर लें ।।५३।॥
ब्रजराज बोले-यद्यपि मै भी बीच बीचमे वेराग्यभावको ही ृदृनिश्चित करता हँ तथापि विश्व- नियन्ता, सृष्टिकर्ता, श्रीमान नारायण भगवान्‌ ही महाम्‌ सहायक एवं रक्षक हैँ एसी चित्तवृत्ति बदल जाती है। जो प्रमु अदृष्ट अश्रुत एसे अद्भूत रूप को दष्ट जंसा कर रहे द, सब कुद करने वाले वे प्रभु इस मनोरथ को भी अवदय पूरा कर देगे।
६४ | # श्रोगोपालचम्पूः # [ एवं चम्पूः तु° पु०, ५४-५७ कामपि सेवायोग्यामेवात्न योग्यामुपलभामहे ।' “स उवाच-'बाढमु; किन्तु कौटशी सा 7" “सोवाच -्रादश्ीव्रतरूपा !' ““स सानन्दमुवाच-'सङ्धतं ब्रवीषि, ममणप्युत्कण्ठांकुरितं स्फुरित- मेतदेवासीतु; तस्मादद्यारभ्य समारम्यतामेष व्रत इति ।' ॥५४॥
“तदेवं सम्भ्रवदमानयोरुदभवन्‌ देवदुन्दुभिनादः सवेमतिचक्राम 1” ॥५५॥
अथ तया वृत्तस्वचित्तवृत्तप्रथया तत्कथया शथितस्वान्तः श्रव्रजघरित्रीकाम्तः कान्त- निजालङारवारं सृतकरूुमाराय विततार; श्रीमती ब्रजपतिपत्नी च महानीलमणिमयनायक हारं विहापयामास ॥५६।
अथ सोत्कण्ठं स्निग्धकण्ठ उवाच--“.्ताहु कि जातम्‌ ?""
मधुकण्ठ उवाच--““तेन व्रतेन पूर्णे वषे ब्र हिते च तर्ष युगपदेव देवदेवः स्वप्ने तयोरा- विबेमूव, चोवाच च-'अहो ! मग्तिसक्तौ भक्तौ कथं निवि खिद्याथे ?-योऽसावतसीकुसुम- सुषमः सुकुमारः कुमारः श्श्वदेवानुभवतोभंवतोः कुमारतया स्फुरति; स तु सदा भवतोरेवा- नुगतः प्रतिकल्पं स्वभक्तिप्रवर्तनाय दिवि मत्प्रवतित-द्रोण-धरा-रूपांशकलावतोः (भा० १०।१४।३४) (तद्मूरिभाग्यमु' इत्यादि रीत्या ब्रह्माद्यलभ्यसाल्ञात्तत्फलसाक्षात्काराय स्वयमेव पृथिव्यां भवतोभवतोरेव भवं लभत एव; अचिरादेव च रुचिरा रुचिरेषा युवयो सफलतां वलिता' ॥\५७॥
श्रीनन्दरानीजी बोलीं--हे पतिदेव ! उन श्रीनारायणदेव की सेवा के योग्य अभ्यासकोहीप्राप्न करे, अर्थात्‌ एसे समय में उनकी पुनः पुनः सेवा करना ही उचित प्रतीत होता है ।
श्रीनन्दजी बोले--यह तो ठीक दै किन्तु वह्‌ सेवा किस प्रकारकी दह ? व्रजेश्वरी बोलीं कि-द्वादजी व्रत करने से उनकी सेवा हो जायगी ।
श्रीव्रजराज आनन्दपूवंक बोले- तुम तो हूदयद्धम बात कहती हो । क्योकि मेरे भीरेसे ही उक्कण्ठा के अंकुर उत्पन्न होते रहते हैँ । अतः आज ही से यह व्रत आरम्भ कर देना चाहिये ॥५४॥
उन दोनों के इस प्रकार वार्तालाप करते समय देवताओं की दुन्दुभि का शब्द सारे शब्दोकोदवा कर लोकम व्याप्त हो गया ।५५॥।
पश्चात्‌ बीती हई अपनी चित्तवृत्ति की रीति जिस कथामे है'ठेसी उस मधुकण्ठ की कथासेतब्रजराज का अन्तःकरणं शिथिल दहो गया, पिघल गया अतः मनोहर अपनी अलङ्कारश्रेणी उस सूतपृत्र के लिए वितरण कर दी । श्रीमती व्रजेश्वरी ने भी महानीलमणिमय नायकमणि से युक्त हार कोदे डाला. ॥५६॥
तदनन्तर उत्कण्ठापूवेक स्निग्धकण्ठ बोला--उसके बाद क्या हुभा ? मधुकण्ठ बोला--उस तव्रतके अनुष्ठान से एक वषं पूणे होने पर एवं अभिलाषा के अधिक बढ़ जाने पर एकं समय ही देवदेव श्रीनारायण उन दोनों के स्वप्रमें प्रगटदहौ गये ओौर बोले कि-अहो! मेरे मे अति अनुराग करने वाले दोनों भक्तो ! तुम शोकाकुल होकर सेद क्यों कर रहे हो? देखो ! जो जलती के पृष्पसे भी परम सुन्दर सुकुमार कुमारं निरन्तर अनुभव करने वाले तुम दोनों के आगे पूत्ररूपसे स्पुरित होता है, वहं तो तुम दोनों के अनुगत होकर प्रत्येकं कल्प मे अपनी भक्तिके प्रचारके लिये तुमदोनोके द्वारादही जन्मधारण करता है, उसं
1 ॥
ततीय प्‌०, ५८-६१ ] # श्रीकृष्णजन्म [ ९५
पीनपीव्नी 0 1 ११.२१ ११ ९ णीती 1८ 1१) (० २१ १९९ ॥ 0 00
““तदेवं श्नाविताभिहिते तिरोहिते च परमहिते भगवति ` लब्धजागरावुपलन्धामृत- सागराविव च मिथस्तदेव संकथयन्तौ प्रथयन्तौ च परमचमत्कारमिवहं वहतः स्म 1” ॥५८॥।
अथ स्निग्धकण्ठः स्वगतं चिन्तयामास--““तदेवं जातान्येव मम प्रश्नानामुत्ताराणि; तत्र च भवतोरेवेति युक्तमेवोक्त भीभगवता (भा० १०।८।१४) प्रागयं वसुदेवस्य कचिव्नातस्त- वाटमजः इति वदतोऽप्यव्यभिचारवचःप्रचारसगस्य मुनेः श्रीगगेस्य प्रायः सोऽयमभिप्रायः ॥\५९
“श्रीभगवता सह्‌ सम्बन्धः किल केवलप्रेमनिबन्धनः,--(भा० ११।१४।२१) "भक्तचा- हमेकयः ग्राह्यः" इत्यादेः; अतस्तद्विशेषस्य तद्विशेष एव हेतुः, (गी ० ४।११) धे यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथेव भजाम्यहम्‌" इत्यादेः । ततस्तस्मिन्‌ वत्सतां सतां वात्सल्याभिध एव प्रेमा प्रमापयति ॥६०।
“तत्र॒ भ्रीवसुदेवस्य तदेश्वयेपर्यालोचनेन वात्सल्यस्य तारल्यं सारल्यश्चासादितम्‌ । शरीव्रनराजस्य पुनस्तद्रात्सल्यं शश्वदुद.ं॑शुद्धमेव च प्रसिद्धम्‌ ¦ पितृभ्यां पुत्रतया तद्धारणे कारण मुनिभिरमन एव मन्यते,-(भा० १०।२।१६) (आविवेशांशभागेन मन आनकदुन्दुभेः"
समय स्वगंमे मँ जिस द्रोण एवं धराको प्रवतितिकरताहँःवेतो तुम दोनोंके अंशया कलास्वरूप हैँ । तथा दशमस्कन्धीय ब्रह्मस्तुति के ““तद्भूरिभाग्यं'' इत्यादि शोक की रीति द्वारा ब्रह्मादिकों के अलभ्य श्रीकृष्णरूप उस साक्षात्‌ फल के साक्षात्कार के लिए स्वयं ही तुम दोनों भी पृथ्वी पर उत्पन्न होते हो, एवं श्रीकृष्ण भी तुम दोनों के निजी हौकर जन्म लाभ करते हैँ । अतः तुम दोनों की यह्‌ सुमधुर इच्छा शीघ्रही सफलता को प्राप्त करेगी ॥५७॥
परमदहितेषी भगवान्‌ के इस प्रकार वचन सुनाकर अन्तित हौ जाने पर, श्रीनन्द यशोदा दोनों ही जागकर मानो अभृतसिन्धु को ही पाकर, एवं परस्पर उन्हीं भगवद्वचनों को कहते हए, ओर अपने प्रेमी- जनों मे इस समाचार को व्यक्त करते हुए परमचमत्कार भार की पराकाष्टा को प्राप्न होगये ॥५०॥
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ अपने मन हीं मन में विचारने लगा कि--इस प्रकार के पूर्वोक्त वाक्योसेतो भरे प्रदनों के उत्तर प्राय हौ गये, क्योकि उन वाक्यों में श्रीनारायण भगवान ने यथाथंही कहादहैकिये ` श्रीकृष्ण तुम दोनों के ही पुत्र है, एवं व्यभिचारसून्य वाक्य प्रयोग करने वाले श्रीगगंमूनि ने भी कहा है कि- हे श्रीनन्द ! यह तुम्हारा पुत्र पहले भी कभी श्रीवसुदेवजी के उत्पन्न हु है । इससे जाना जाता है कि श्रीगर्गाचार्यजी का भी प्रायः यही अभिप्राय था ।५६॥
श्रीभगवान्‌ के साथ सम्बन्ध भी केवल प्रेमनिबन्धन व्राला ही अच्छा कहा है । श्रीकृष्ण ने उद्धव के प्रति कहा भौ है कि-हे उद्धव ! मै श्रद्धापूव॑क केवल प्रेमलक्षणा भक्तिके द्वाराही प्राप्त होता हं । अतः इस प्रकार के सम्बन्ध विशेष के प्रति वेसा प्रेमविषेष ही कारण दहै । श्रीगीतामे भी श्रीकृष्ण ने अजन के प्रति कहा है कि--हे अर्जुन ! जो व्यक्तिमेरा जिस भावसे आश्रयलेते है, मै भी उनको उसी प्रकार के अभीष्ट फल देकर अनुगृहीत करता हँ, इत्यादि वाक्यो से भी उक्त विषय प्रमाणित हौ गया । अतः सजनो का चात्सल्य नामक प्रेम ही श्रीभगवान्‌ मे पृत्रभाव को प्रमाण सिद्ध कर देता ह ॥।६०॥ ।
श्रीवसुदेवजी का वात्सल्यभाव तो भगवान्‌ के एेश्चयं के अधिक विचार करने से श्रीनन्दजीकी अपे्ना न्यून एवं एेश्वयं मिधित अवस्था को प्राप्त हौ मया । किन्तु श्रीव्रनराज का श्रीकृष्ण के प्रति वात्सल्य
1
६६ | । % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः तर०,.प्‌०, ६१-६४
इत्यादेः, (भा०. १०।२।१८) (दधार सर्वात्मकमात्ममुतं, काष्ठा यथाऽऽनन्दकरं मनस्तः इत्यादेश्च । श्रीत्रनराजाम्यामपि मनसाः धारणं तस्य कार्यान्यथानुपपतिसिद्धेन भक्तिस्वाभा- व्येनेव सम्भाव्यते; तत्र च सति साम्प्रतन्तु विशेषत एव साम्प्रतं परावस्थामनु ृतासक्तौ हि भक्तौ तदुदयः स्यात! तस्मात्तवेवात्मजस्तस्य वसुदेवस्य तु कचित्‌ कार्ये निमित्ते जातः प्रादुर्भूतः" इति ॥६१॥
अथ प्रकटमुवाच-- "ततस्ततः 7" सधुकण्ठ उवाच-'"तदेवं परमातंरुपकण्ठतां प्रप्नाया- मुत्कण्ठायामेकदा सर्वेऽनर्वाचीना व्रजवासिनः. सभावाः सभायां मिलिताः, मिलित्वा च तदेव सोत्कण्ठं सुष्टु प्रतुष्टुवुः ।\६२॥ |
“तदा च तत्रेका तापसी केनचन स्नातकेन सममायाता; ताश्च महाप्रभावलक्षणां लक्षयित्वा सर्वे समुत्थायातिश्यमावितथ्येन विधाय विज्ञापयामासुः--साक्षाद्‌भगवतो योग- मायेव का त्वमसि ? श्रीमन्नारदस्याभिनवतनुरिवायं वा कः? इति ॥६३।
“सा च सहासमाह स्म--'पौणेमासीनाम्नी कात्यायनी च कुमारश्रमणा च पारि-
भाव तो निरन्तर वृद्धि को प्राप होता हभ विशुद्ध ही प्रसिद्ध दै । वात्सल्यभाव वाले माता पिताओं द्वारा पत्ररूप से भगवान्‌ के धारण के विषयमे तो मुनियों ने उनके मनकोही कारण माना है, अर्थात्‌ पुत्रभाव बालि भक्त के मन में ही भगवान्‌ धारण किये जाति है, प्राकृत जीव के समान गर्भाशिय मे नहीं । दशमस्कन्ध मे कहा भी है करि “भगवान्‌ श्रीवसुदेवजी के मनम अंशकलाओं सहित पूणंखूपेण प्रविष्ट हो गये” इत्यादि । इसी प्रकार--““पुवंदिशा जंसे आनन्दप्रद चन्द्रमा को धारण करती है, उसी प्रकार श्रीदेवकीजीने भीं सर्वाितर्यामी परमाथंूप प्रभू को मनसे ही धारण क्रिया" इत्यादि अनेक प्रमाण हैँ । श्रीव्रजराज एवं श्रीत्रजेश्वरी द्वारा भी उन परमाथंमय प्रभुका मनसेही धारण हुआ, वह्‌ धारणमभी केवलं कायं की अन्यथा अनुपपत्ति सिद्धिरूप भक्तिमय स्वभावसे ही सम्भवहो सकता है, एसा होने पर भी जंन्मसमय में तो अधिक वात्सल्यभाव करना ही योग्य है, क्योकि परम उत्कषं को प्राप्त आसक्तियुक्त भक्तिकेउद्रकमें ही उस वात्सल्यभाव का उदय हौ सकता ह+ अतः ये श्रीकृष्ण . वस्तुतः तुम्हारे ही, अर्थात्‌ श्रीनन्द के ही आत्मज है किन्तु वसुदेवजी के तो किसी कायं के निमित्त जात, अर्थात्‌ प्रादुर्भूत हुए रहँ (१६१
इस प्रकार मन में विचारने के वाद रस्नि्धकण्ठ स्पष्ट बोला कि-भाई साहब ! भगे कां प्रसङ्ग सुनाइये । मधुकण्ठ बोला-- पूर्वोक्त कारणों से उत्कण्ठा जब मानसिक. पीडा कौ पूणता पर पर्हुच गई, तब एक समय समानभाव वाले उपनन्दादिक सभी वृद्ध व्रजवासी सभा मे सम्मिलित हुए, मिलकर भी उत्कण्ठा- पूवेक अच्छी प्रकार उसी प्रस्ताव को रखने लग गये ।॥६२॥
उस समय वहाँ पर. एक तपस्विनी ' किसी स्नातक ब्रह्मचारी के ` साथ आ पच । उसको महां प्रभावशाली लक्षणवाली देखकर सभी ने उठकर, यथोथ॑रूप से उसका आतिथ्य सत्कार कर निवेदन किया । अप. भगवान्‌ कौ साक्षात्‌ योगमाया के समान कौन है, ओर श्रीनारदजीकासा नूतन डरीर धारणं करने वाला चह कौन है ? ॥६३॥, । | । वह तपस्विनी हसती हई बोली-मेरा-नाम `पौणेमासी है; मैः सदव अधंवृद्धा, कषायवसन धारण करने वाली ह, मँ बाल्यावस्था से ही ब्रह्मचारिणी संन्यासिनी भी हँ तथा तपस्विनी -ओरः दैवं्ञा. मर्थात्‌
1 ] 1
वरृतीय प०, ६४-६९ | # श्रीकृष्णजन्म # [ &७
कांक्लिणी चेक्षणिका चास्मि; अयश्च म्ुमद्धलनामा स्नातकः श्रीनारदप्रकृतिः । आवाश्च विद्याविशेषेणेतद्वयस्कावेव सदा विद्यावहै" ॥६४॥
““ते उचुः--*एतावती कृषा कृपणेषु कथमस्मासु कृता ?' सोवाच-'भवतां किमपि वभवं सम्भाष्य ।' स्वे ऊचुःक तत्‌ ?' सोवाच-'भवतां प्राणकन्दस्य श्रीमच्नन्दस्य जगदा- न्दः स खनु नन्दनः सम्भवितेति ।' स्वे सवपप्यवुल्कुलमूचुः- बृह नभस्भाकमिदं बृहत्तीर्थ भवति; तस्मादस्मभ्यं दत्तविश्वान्तके कृष्णान्तिके स्कुटमूटजं तव घटथामः ।' सोवाच-'उप- श्रुतिरेषा श्रुतिेषा नव्यापि न व्यभिचरिता; यतः कृष्णाया इति विवक्षितमपि कृष्णस्येति लक्षितं करोनि । कृष्णनामा हि भवितासौ;-महाप्रभाववति यस्मिन्‌ जातवत्ि निर्दानिवता पृथिव्यां भविष्यति; तदीयगुणे तु सदा नवता, सगुणता विद्यादिग्रबन्धे तत्सम्बन्धे तु निर्मुणता; सकिञ्चनता विषयसम्पत्तौ, तदुभक्तौ तु निष्किश्चनता-इत्यादिकं विरुदधायमानमपि सर्वेरनु- रुद्धं करिष्यते । तस्मादस्माकमत्र स्थातुमा ग्रह एव भवतामनुग्रहाय सम्पन्नः ।' ॥६५। “अथ तां सवे सानन्दं वन्दमानास्तया सममिन्दीवररुचिनिन्दीहितकालिन्दीं विन्दमाना: पणेमन्विरं पू्णयन्तस्तत्र वासयामासुः ॥६६॥
ज्योतिष भी जानती हँ । इस स्नातक ब्राह्मण बालक का नाम मधुमद्खल है, इसकी प्रकृति भी श्रीनारदजी जसीहै। हम दोनों ही विद्याविकेष के प्रभाव से जिस अवस्था में देख रहे हयो उसी अवस्था मे सदेव विद्य- मान रहते हैँ ।।६४॥
वे ब्रजवासी बोले-हम दीन जनों पर इतनी कृषा कैसे सम्पन्न हुई ? तापसी बोली-आप सवके क्रिसी अनिवंचनीय वेभव की सम्भावना करके। सभी नोले-- वह कंसा ? वह बोली--आप सबके प्राणों के मूलस्वरूप श्रीमान्‌ नन्दजी के निश्चय ही जगदानन्ददायक एक पुत्र उत्पन्न होगा ।
सजल नयन एवं रोमाख्खित होकर समी बोले--यह महावन हमारा बडा भारी तीथं है, अतः हमारे लिए जिसने रहने का स्थान दिया है उसी श्रीयमूनाजी के किनारे आपकी भौ एक विशाल प्णदाला बनवा दे । तापसी बोली--यह्‌ तुम्हारी स्वीकाररूप वाणी तो वेदवाणी के समान है, यह नवीन होकर भी एकरस रहती है । कारण यह्‌ है कि-“कृष्णान्तिके"' यह वाणी यमुना के निकट ठेसा कहती हई भी इलेषसे श्रीकृष्ण क निकट इस अथं को लक्षित करती है, निश्चय हौ वह पृत्र भी कृष्ण" नाम से विख्यात होगा । जिन महा प्रभावशाली श्रीकृष्ण के जन्म लेते ही पृथ्वी में दैत्य दानवो का अभाव हो जायगा । किन्तु श्रीकृष्ण के गुणों मे तो सदानवता' अर्थात्‌ सदेव नवीनता तथा विद्यादि प्रबन्धमे जो सगुणता' वह्‌ श्वीकृष्ण के सम्बन्ध में निगुणता होगी, एवं विषय सम्पत्ति मेँ जो सकिचनता' अर्थात्‌ आढ्यता वह्‌ भगवद्भक्ति में निष्किचनता अर्थात्‌ विषयासक्ति विहीनता हो जायगी । यह सव वाते विरोधाभास के कारण विरुद्ध सी होने परमभी सभौ विज्ञजन इन गणो का समाधानपूवंक अनुरोध करेगे । अतः आप सबका मेरे यहा वहूरनेका जो आग्रह है वह तो मेरे लिए अनुग्रहरूप से ही परिणत हो गया ॥६५॥
तदनन्तर सभौ व्रजवासियों ने उनको प्रणाम करते हुए, उन्हीं के साथं नीलकमल की कान्तिको
तिरस्कृत कर देने वाली चेष्टाशाली श्रीयमुनाजी को प्राप्तकर, पणकुटीर की स्वना करके, उसी जगह्‌ वासं `
करा दिया ।॥६६॥ १३
६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूर्वं चम्पूः तु° १०, ६७-७१
[ [1 1 + 0 १ ११ [1 0 १ ११ 1 1 0) ज 9 ज. 9 रक 9 आ + क 9 क ज) 9 आक, 9 आ ® आ > कक > ॐ म जः # आक) र जक आ > जो > ककम १ 1 ^ 01
"तस्मिन्न व दिवसेऽपगतदोषे भ्रदोषे समुद्भट-कंसरोषेण जातचितशषोषेण कृतपरिदेवेन वसुदेवेन प्रहिता ब्रनहिता वडवारोहिणी रोहिणी गु्माजगाम;-यस्यामागता्या परमपति- व्रतायां सवं एव व्रजराजराजसमाजः शुभकाकुनसंकुलशकूनादिसमजेन सममुद्धलास । तत्र चानन्दमोहिन्यौ श्रीयश्षोदा-रोहिष्यौ यमुना-गङ्धे इव सङ्धतसद्धे परस्परं परेभ्यश्च
सुखसमूहमुहतुः ॥।६७।। “"व्रजराजपत्नी च तस्या ज्येष्ठमवष्टम्य मासत्रयजातमन्तर्वत्नरवं पर्यालोच्य स्वाभेद-
वेदनेनैव शातजातं प्राप \।६८॥
“अथ माघमासि चासितप्रतिपदि कृतसर्वसुखघ्रसरजन्यां रजन्यां सा व्रजराजं सेवमाना तन्द्रापरतन्त्रायमाणा श्वघ्रतुल्यता-स्वितं किञ्िदश्चितं ददज्णं ।।६९।
“वथा स एव बालः सवंतस्तदावरणकरिकया कयाचिदिव्यकुमारिकयात्मानं पिधाय ब्रनराजहूदयान्निजहदयं भ्रविश्य दश्यवदेव स्थित इति 1 ततश्च सोऽयं स्वौयं हदयकमलमध्य- मभ्यासामास, सेयन्तु जठरमध्यमिति \ ब्रजराजश्चच निरम्तर-स्वान्तरतत्प्वेश्वेश्षं दुनिरदेशं
चिरमनुभुष दूयमानतां विश्य तथेवानुमूतवान्‌ \” ॥\७०।।
अथ स्निग्धकण्ठः स्वान्ते चिन्तयति स्म,--““सत्यमेतदत एव सद्वाणीगुणिभिरमुनि्रिम्‌- हुरनयोरात्मज इति मतम्‌; भया च सुविचारतस्तदेव पूरव निश्चितमाचरितम्‌'" इति । उवाचं चन्त १" ७१५ -------------- 2” ॥७११। |
उसी दिन दोषरहित प्रदोषकाल मे भयंकर कंसके कोपसे सूख गया है चित्त जिनका एवं विलाप करनेवाले श्रीवसुदेवजी के द्वारा भेजी हुई व्रज की हितकारिणी श्रीरोहिणी घोड़ी पर्‌ चदढंकर गुप्त रूप से महावन मे भ गद । परम पतिव्रता श्रीरोहिणीजी के आने मात्रसे ब्रजराज का सारा राजसमान शुभ शकुन सूचक पक्षियों के समूह के सहित परम प्रसन्न हो गया । वहाँ पर श्रीयोदा एवं श्रीरोहिणीजी तो आनन्द विभोर होकर श्नीगङ्धा यमुना की तरह दोनों मिलकर आपस मे एवं दूसरों के लिए भी सुखसमुदाय की वृष्टि करने लग गदं ।६७॥
श्रीयज्लोदाजी ते भी उन श्रीरोहिणीजी को जषठ के महीना से लेकर अर्थात्‌ जट, जाषाद़ः श्राव दन तीन माह कौ गर्भवती समकर एवं अपने साथ अभेद जानकर बहुत सुख पाया ।६०॥ ।
तदनन्तर माघ के महीना में कृष्णपक्ष कौ प्रतिपदा तिथि मे, जिससे सब प्रकार के सुखसमूह्‌ उत्पन्न हो सकते है, एसी रात्रिम श्रीयसोदाजी ने श्रीव्रजराज की सेवा करते हुए कुछ निद्रा के अधीन होकर, स्वर में मिलने वाली वस्तु की तरह किसी एक अनुभूत व्यापार को देखा \।६६॥
यथा--वही बालक सवंतोभाव से आवरणं करनेवाली किसी दिव्य कुमारिका के द्वारा अपने अङ्ख को ककर, श्रव्रजराज के हृदय से अपने हृदय भें प्रवेश करके, साक्षात्‌ दृश्य के समान ही स्थित हो गया । तदनन्तर वह्‌ बालक तो श्रीयशोदाजी के निज हृदयकमल मे निवास कर गया एवं वह कुमारिका तो उदर रं निवास “कर गई । तथा श्रीब्रनराजने भी निरन्तर अपने अन्तःकरण मे उस बालक के प्रवेश के आवेश
+“
का अनुभव तो बहुत देर तक किया किन्तु निर्देश न कर सके, परन्तु सन्तप्भाव को दर करके उसी प्रकार से अनिवंचनीयरूप से अनुभव किया ।७०॥। ५ पश्चात्‌ स्निग्धकण्ठ ने अपने मनमे विचारा कि-यह सत्य ही है, अतएव सद्वाणी का अभ्यास
| तृतीय प०, ७२-७३ [` > श्रीङृष्णजन्म # [ ६8 | मधुकण्ठ उवाच---“अथ तदारम्य गभेलक्षणमुपलम्य सम्भूतभव्यानां सभ्याद्धनागणानां गोकुलकुलपात्री सुखदात्री बमूव; ॥७२॥ यथा- ““मृखमापाण्डुकुचाग्र, स्फीतं जठरं दवरोततद्खम्‌ । अभजत कर्णेजपतां, गर्भे वृत्ते यद्ोदायाः ॥७ ३। “यथा च--ब्रजराल्यां स्फुरितत्मा, कृष्णः स्फुरति स्म लोकेऽपि । दीपः स्फटिकघटीभा,-गन्तबहिरपि विभाति तत्तुल्यः ॥७४॥ ““किन्तु--जितरसनारसधर्था, गाम्भीर्यादिप्रवीणापि । स्पृहितं किञ्चिद्‌ किश्चिद्‌,-व्रजनृपगहिणी तदा चक्रो ।।७१५।। “यथा--एेहत दोहवमेषा, कृष्णवेश्ञाविशत्तष्णा । तुलसो-सस्कृतघृतयुक्‌, ससितं सितकाम्तिगन्धि परमाच्रम्‌ ॥७६॥
“अथ योगमाया रोहिण्याः साप्तमासिकं गभं खस्तं विधाय देवक्यास्तद्विधं तं तस्यां नियोजयामास । ततश्च लन्धसवंसमयसम्पदशे चतुदंशे मासि भावणतः प्राक्‌ भ्रवणक्षे समस्त- सुखरोहिणी रोहिणी गुणगणनया सुषमं सितसुषमं सतं सुसाव । सान्दरश्ुभ्रताविश्राजमानतयः पौगमासी चन्द्रमसमिव, दक्शितविक्रमक्रमतया सिहवश्चः शावकमिव, नि्मलपरिमलधारा- धारतया नवकमलिनी धवलकमलमिव, सर्व॑श्रवेणसङ्खमङ्खलतया निरवद्यविद्यता यदञस्तोममिव च ॥७७।। -------------------_- ___ करने वाले मुनिजन श्रीकृष्ण को श्रीनन्द यशोदा इन दोनों क ही पत्र मानतेदहैँ। मैने भी सुविचारसे ९ सिद्धान्त को निश्चित क्रिया था । तदनन्तर मधुकण्ठ से बोला कि-मेयाजी ! आगे का प्रसङ्ख कहिये ।७१॥
मधुकण्ठ बोला--उस समय से लेकर गभं के लक्षणों को जानकर मद्धलपरिपूणं सभ्य रमणीजनों के लिए तो गोकुलवंश की रक्षा करने वाली श्रौयदोदाजी सुख देने वाली हो गई ॥७२॥
यथा-श्रीयशोदाजी के गर्भके स्थित होने पर, उनका थोड़ा सा पीतवणं वाला मुख, स्तनो का विशाल अग्रभाग, एवं किञ्चित उद्भाव को धारण करने वाला उदर, गर्भभाव की सूचना दे रहा था ।७३॥
ओर स्फटिकमणि के घडे में स्थित दीपक जैसे भीतर बाहर एकसाही सुशोभित होता दै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण श्रीव्रजरानी के गर्भमें .अपना प्रकाश करते हए जगत्‌ में भी प्रकाशित हो रहे हैँ ।७४॥
किन्तु व्रजराजगृ हिणी श्रीयशोदा जिह्वाके रसको जीतने वाले चैयं से युक्त होकर, एवं गाम्भीयं आदि में प्रवीण होकर भी उस समय कु कुछ वाञ्छित वस्तुओं की इच्छा प्रगट करने लग गई ॥७५।।
यथा- श्रीकृष्ण के आवेश से ` जिनमें तृष्णा प्रविष्ट होरहीहै एेसी श्रीयशोदाजी गभिणी के तुल्य मनोरथो को करने लग गर्द, अर्थात्‌ वह तुलसी के द्वारा संस्कृत घृतयुक्त शक्कर या मिश्री से मिली हुई एवं कपूर कौ गन्धसे युक्त सीरकोखानेकी इच्छा प्रगट करने लग गई ।।५६॥
तदनन्तर योगमाया ने रोहिणी के सात महीना के गभं को नष्ट करके देवकी के सात माह के गर्भको भ्ीरोहिणीजौ के गर्भा में नियुक्त कर दिया । पश्चात्‌ सभी समयों कौ सम्पत्तिकी दशा से युक्त, अर्थात्‌ सवं म द्ग लसूचक ` चौदहवे महीना मे श्रावण से पहले अर्थात्‌ मास के रवां मे श्रवंणनक्षत्र मे समस्त सुख भ्ादुमरविकारिणरी श्रीरोहिणीजी ने निब्िड्शुभ्रतागुण से विराजमान ` पौणमासी तिथि ने जिस प्रकार चन्द्रमा
१०० 1 ‰ श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त° पू०, ७०-८२
किश्च--“जुांुवक्त्रं तडिदालिलोचनं, नवाग्दकेशं शारदश्चविग्रहम्‌ 1 भानुप्रभावं तमसूत रोहिणी, तत्तच्च युक्त स हि दिग्यबालकः ॥\७८॥। ““स एष च-असितवरध्मा सितवर्ष्मा, सदनुजः सूदितदनुजः, पालितयेनुको दलितधेनुकः, प्रलम्बबाहुः प्रलस्बघातयिता, स्वयं रामनामा राभरमित-द्िविद-विदारयिता च भविता- इति ज्योतिविद्धि रुद्‌ भावितम्‌ ।।७६॥
“जस्य जातकर्मादिकश्च म्मभेरेव क्ञमन्तिनामभिर्गु्नेव पर्यादिमकारि आनकदुन्दुभि सन्त्रणा-परतन्त्रतय। । किन्तु तत्रंकं दुःखमिवासीत्‌ ॥८०॥
“यतः, स तु जन्मत एवानुजंजन्म यावञ्जड एवादश्यत; तत्र प्रतीकारश्च क एवासीत्‌ यथान्तधृं तनिजावरजं व्रञश्वयेङ्कुमेव केवलं बलमानः समूसितवदक्ष्यते ॥= १।।
“तदेवं दिनकतिपये जन्धव्धत्यये गरभभसन्दर्भातु स्पष्टमष्टममासि तदवरजन्मजन्मनः समारम्भः सम्भवति स्म; यथा चायुनापि वणयन्ति--\।८२॥
को, विक्रम की प्रणाली को दिखाति हुए सिहिनी ने जिस प्रकार सिहशिशरु को, निम॑ल परिमल (सुगन्धि) की चाराके आधारके कारण नवकमलिनी ने जिस प्रकार सवेतकमल को, एवं प्रशंसनीया विद्याने जिस प्रकार श्रवण करते मात्रसे सभी के अनेक मद्धलविधान करनेके कारण यश्ञःसमूट्‌ को उत्पन्न कर दिया, उसी प्रकार रूप के अभ्यास से परम सुन्दर शुभ्रवर्णश्ाली एक पुत्र उत्पन्न किया ।\७७॥1
किच श्रीयोहिणीजी के गभ से जो बालक उत्पन्न हुभा उसका मुख पूर्णचन््रतुल्य एवं विदयुत्पृज की तरह नेत्रयुगल, नूतन जलधर कौ तरह. केशकलाप, शरत्‌कालीन मेघो की तरह शुभ्रवणं का श्रीविग्रह था। ओर वह्‌ स्वतः सूं के समान तेजस्वी था । इन सव गुणों का उसमें होना अनुपयुक्त नहींदहै कारण वह्‌ बालक दिव्यातिदिव्य है, प्राकरतगन्धशुच्य है ।७८।॥।
जौर एवंगुणविशिष्ट यह्‌ बालक प्रमाणप्रमेयभाव से अनिवंचनीय होकर भी शुक्लकान्ति से युक्त श्रीविग्रह वाला होगा, यह्‌ सुन्दर छोटे अनुज से युक्त हौकर भी दनुजो अर्थात्‌ असुरो का विनाशक होगा, धेनुओं का पालक होकर मी घेनुकासुर का दलन करने बाला होगा, स्वयं प्रलम्बबाहुं अर्थात्‌ लम्बी मूजाओं वाला होकर भी प्रलम्बासुर का घातक होगा, एवं स्वयं रामनाम से विख्यात होकरभी रामकेसङ्खी द्विविद नामक वानर का विदारक होगा । इस प्रकार ज्योतिपीजनों दारा इनके अभृत गुणों का प्राकठ्य कटा गय ।।७६॥।
इस बालक का जातकर्मादि संस्कार भी श्रीवसुदेवजी कौ मन्त्रणा के अनुसार ब्राह्मणों के दारा गृप्त खूपसे ही सम्पच्च हुमा । किन्तु उस वालक के विषयमेंएक्रहीदुःखसा था ।८०॥
कारण वहतो जन्मसेही छोटे भाई श्रीकृष्ण के जन्मपयेन्त जड सा दिखाई देता था, किन्तु उसके विषयमे एक ही प्रतीकार था कि अपने अन्तःकरणे धारण किया है, श्रीकृष्ण को जिसने एसी श्रीव्रजश्वरी कीगोदमें जाते ही हसता हुजा सा दिखाई देता था ।\८१॥
इस प्रकार कुछ दिन व्यतीत होने पर गर्भपन्दर्भ से स्पष्टरूप से अष्टम्‌ मास मे उनके छोटे भाईके जन्म का उपक्रम अर्थात्‌ प्रारम्भकाल उपस्थित हभ, जिसका कविजन आज भी वरणेन करते है ॥८२॥
तृतीय पू०, ८३-८९ ] % श्रीकृष्णजन्म #
9
““अष्टाविचतुर्युगे कलिशिरः संमदं वैवस्वते भाद्रान्तबहुलाष्टमीमनु विधोः पुत्र विधोरुदगमे । योगे हषंणनाम्नि शुदधविधिभे पूर्णः परः श्रीविधरु- नन्दन्नन्दवघ्-मुदे स्वयमुदंदह्ञाय धुन्वंस्तमः ॥८ ३॥ “यथा च- तदा युगादि-देवस्ते स्व-स्व-सम्पदुपायनम्‌ । आदाय कृष्णजन्मक्षनिश्ञामाश्चु सिषेविरे ।॥८४॥ “यत्र हि--विबभूव विना सत्यं ध्यानं त्रेतां विना मखः । विना द्वापरमभ्यर्चा हरेर्नाम कलि विना विना मधुं सप्तलादि विनोष्णं पाकिमास्रता । विना शरवमम्बुश्रीः शालिस्तस्याः परं विना ॥ जिशिरेण विना माध्यं विनाह्ञाम्बुजविस्तृतिः । विना ज्योतिषशस्त्रेण ग्रहाणां शुभदा स्थितिः। चि: गुरुप्रभावेण सर्वत्र स्फुरणं हरेः । विना सुतिप्रतीत्या च प्रसुतोऽसो यश्षोदया ॥८५।। “'तदिदमग्रं व्यक्तीकरिष्यते । ८ ९॥
यथा-- वैवस्वत मन्वन्तर के अद्भुाइसवें चतुर्युग मे कलियुग के प्रथम भाग का पराभव करके, भाद्रपद के अन्तगंत कृष्णपक्ष की अष्टमी तिथिमे, बुधवार मे, चन्द्रोदय के समय में अर्थात्‌ आधी रात मे, हषनामक योग मं, दोषरदहित रोहिणी नक्षत्र मे, परिपूण॑तम श्रीकृष्णचन्द्र भगवान्‌ सबको आनन्दिति करते हए एवं अष्टम के अन्धकार तथा अज्ञानान्धकार को नष्ट करते हृएु श्रीयशोदाजी के अनन्द के लिए शीघ्र ही स्वयं प्रगट हो गये ॥८३॥
उस समय युग के आदि देवतागण अपनी अपनी सम्पत्तिकी भटको लेकर शीघ्र ही श्रीकृष्ण के जन्मनक्षत्र वाली रात्रिक सेवा करने लग गये, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण जन्माष्टमी की रातको सभी देवता श्रीकृष्ण दश्ञेनाथं उपस्थित हो गये ।। ४ ।
उस समय में सत्ययुग के बिना ध्यान, त्रेता के बिना यज्ञ, द्वापर के बिना पुजा, कलियुग के चिना हरिनाम संकौतंन, वसन्त ऋतु के बिना नवमद्धिका आदि पुष्प, ग्रीष्म के बिना आज्र फलों का पकना, शरद्‌ ऋतु के विना जल की शोभा, हेमन्त के बिना अमहन के धान्य, शिशिर के बिना कुन्दपुष्प, दिनके बिना कमलों का विकास, ज्योतिषियों की सम्मति कं विना सभी ग्रहों कौ शुभप्रद स्थिति, एवं श्रीगुरुदेव के प्रभावकेविनाही सरवंत्रश्रीहरि की स्फूति होने लग गई, अर्थात्‌ स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण कै प्रभाव से उस समय अलोकिक घटनाय घटने लग गई । ओर श्रीमती यशोदाजी ने भी प्रसवज्ञान अथवा प्रसव वेदना के बिना श्रीकृष्ण को उत्पन्न कर्‌ दिया ॥८५।}
इसका स्पष्टीकरण आमे करेगे ।८६।।
१०२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः तृ° पण ८७.९१
किश्च-- “मध्ये तारावारसारं नभस्तत्‌,-प्रान्ते सिन्शुध्वं ध्वनन्मेघबन्धुः । इत्थं वषधिामतर्षा श्ञरच्छुो,-स्तस्यां तिथ्यां तथ्यमातिण्यमाप ॥८७॥ "“किश्च- जातिभिः सह माधब्यः केतक्यः केतकः समम्‌ । कुमुदान्यम्बुजैः सार्ध स्फुटन्ति स्मेति दिग्यद। ।! तदा तदपि नाश्चयंमाचा्येः परिचीयते । सर्वाश्च्यनिधिः सोऽपि जन्मचर्यां यतो गतः ।॥८८॥। “तथा हि, एतदृत्तरं भावि-तद्विलोकानां लोकान भाविभानम्‌ ।८६॥
“मुखमस्य लसितस्मितासितकमलानामधिपमिव विलोक्यते, नेत्रयुगलं सृक्ष्मथ्रमरचित्र- कैरवान्तःपत्राणाम्‌, घ्राणं नौलनीरदच्छविलब्धकीलतिलप्रसुनानाम्‌, ओष्ठाधर सिन्दररगिरिजनि- जवा-बन्धुक-बिम्बगोष्ठीनाम्‌, क्णन्द्रमञ्जनमभूुमिज-दयामलता-पोतानामु, करग्रान्तताकान्तभ्ज- युगलं स-नवपटधव-नवतमालक्ाखानाम्‌, श्रौवत्ससिन्धुवत्साख्य-लेखासहितवत्सं धृ उदक्षिणावत- दयुतिविशेषकृत-स्थिरविद्युदा्छ षमेघखण्डानामिति ॥\& ०
“किञ्च, मुखेन महापद्य' विनेता, नयनाभ्यां पद्मम्‌, नासिकया मकरम्‌, स्मितेन कुन्दमुः कण्ठेन शङ्कुम्‌, चरणयोः पृष्ठाभ्यां कच्छपम्‌, रुचा नीलम्‌, सर्वेरेव च सर्वेषां खर्वम्‌) कि
किच उस समय वह्‌ आकाश बीच मे तो तारागणों से सुशोभित हो रहा था, एवं प्रात्तभाग में समुद्रो के ऊपर मेघरूपी बन्धुओं के शब्द से युक्त था । इस प्रकार वर्षा के समयमे भी प्रगट होने कौ तृष्णा वाली शरद्‌ तु की शोभा उस अष्टमी तियि मे यथा्थ॑रूप से आतिथ्य को प्राप्त कर गई ॥८७॥
किच उस समय मालती के पुष्पों के साथ वासन्ती लता के पुष्प, ग्रीष्म जात केतकी पुष्पों के सहित  वर्षाकालीन केतकी पुष्प एवं कमलो के सहित सभी कुमुद पृष्प खिल उठे । यह्‌ तो केवल दिग्दशेनमात्र है तो भी भगवत्‌ तत्त्वज्ञ आचायंगण इन सब घटनाओं कों आश्चयंजनक नहीं मानते, कारण जब सभी आश्चर्यो के निधि अजन्मा श्रीकृष्ण भगवान्‌ भी जन्मलीला को प्राप्त हो गये तब आश्चयंजनकं ओर कौन सी बात रह गई ? ॥८८॥। देखो ! इसके बाद जो प्रमीजन श्रीकृष्ण का दर्शन करेगे उनकी प्रभा प्रकारित हो गई ।८६॥ ` इन श्रीकृष्णचन्द्र का मुखमण्डल विकसित नीलकमल के अधिपति कौ तरह दिखाई पडता दै, एवं दोनों नत्र सूक्ष्म भ्रमरो द्वारा मनोहर करमुद पृष्पों के मध्य स्थित सभी पर्रोके अधिपति की तरह, नासिका नीलवण के मेधो की कान्ति के प्रतिबन्धक तिल पुष्पों के अधिपति की तरह, अधरोष्ठ सिन्दूर पवत पर जन्म लेने वाले जवा पुष्प, बन्धूक पुष्प एवं बिम्बफलो की अपेक्षा भी उक्कृष्ट है । दोनों कान अञ्जनभूमिमें उत्पन्न अभिनव इयामलता के शिशुओं के अधिपति की तरह, तथा दोनों हाथों के प्रान्तभाग के सहित दोनों भुजाये नये नये पत्तो के सहित नई नई तमाल कौ शाखाओं के स्वामी की तरह, ओर श्रीवत्स एवं श्रीलक्ष्मी माम की-रेखा, अर्थात्‌ स्वर्णरेखा सहितं दक्षिणावतं वेत रोमराजी चिद्ित वक्षःस्थल भी दक्षिणावते की का्तिविेष को धारण करनेवाली स्थिर बिजलियों के द्वारा आलिङ्गित मेषलण्डों के अधिपति की तरह . दिखाई पडता है ॥६०॥ किच ये श्रीकृष्ण निज मूख द्वारा महापद्च का, अर्थात्‌ निधिविज्ेष एवं उत्तम कमल के विजेता है
म ००
तृतीय पू०, ९१.६६] # श्रीकृष्णजन्म # [ १०३
। न को) १ अः > आः > ॐ 9 आ 9 आ स क 9-जक.9 वी वि 1 (1 (7 ०९.८५ -* ओकः ® आ ® चोः ¢ भोः 9 आः + आहः ॐ आ) 9 आः > आक > जक 9. जक ® जः 9 ज र अ ® कः # ज » काको 9 आक + क
बहुना ? स्वेन मुकुन्दमपौति युगपद त्तदवसर-लम्यावसर-प्रसवादीनां तथा दुलेभसन्निधीनां निधीनामपि सन्निपतनं नासम्भाव्यम्‌ ॥1६ १॥। | “अथ तस्य जन्मनि कोऽपि विशेषः; ॥६२॥ यथा-- | “तदा तत्र माया मिलद्वाल्यकाया, तदीयानुक्यं कृपाभात्रमूल्यम्‌ । ` सदा कुवती तं समस्तानतीतं, विधायाग्रजातं स्वयं प्राप जातम्‌ ।" ॥&३॥ अथ स्निग्धकण्ठेन भावितं सप्रमाणं खल्विदम्‌-- “अदृश्यतानुजा विष्णोः सायुधाषहट- महाथूजा' इति श्रोभागवतादेव (१०।४।६); तच्च (भा० १०।५।१ ) "नम्वस्त्वात्मज उत्पन्ने जाताह्लादो महामनाः इत्यादिष्वात्मज-पदेः स्थापनाव्यपदेश्यतः सदेशरूपमेव निरूप्यते; किन्तु तदिदमप्रच्छल्नं विविच्य पृच्छामः;-यथेह्‌ सन्देहः सर्वेषामपि क्षाम्यति ।' स्पष्टमप्याचष्ट-\९४।। “अहो आयं ! ताहि कथं वसुदेव -देवकी-पुत्रतया सोऽयमवधा्थते ?" ।९५॥ तदीहग्बचसि सति स्निग्धकष्ठे वचसि किञ्ित्कु्ठेन मधुकण्ठेन मनसि भावितम्‌,-- “श्रीमता देव्षिणेदमावां प्रत्यतिहर्षेणादिष्टम्‌-"यदि कदाचिच्छुोमति महाप्रेमवति व्रजे
ओर नेत्रयुगल द्वारा कमल को, नासिका द्वारा मकर को, ईषद्‌ हास्य द्वारा करन्द पुष्प को, कण्ठ द्वारा शह को, दोनों चरणों के पृष्ठमाग द्वारा कच्छप को, कान्ति द्वारा नील को एवं मूखादि सभी अवयवो द्वारा खूवंनाम निधिको या घन विशेषको अथवा खवंनामकी संस्याकोभी पराजित करने वाले हँ । ओर अधिक क्याकहं ? येतो अपने द्वारा मुकुन्द को अर्थात्‌ श्रीनारायण को एवं निषिविशेष को भी जीतने वाले हैँ । इस प्रकार एक साथ ही श्रीकृष्ण जन्म के बाद इस ब्रज में समयानुसार सभी ऋतुओं के पुष्पों की अन्यत्र दुलंभ निकट स्थिति एवं पद्य, महापद्म, शद्भु, मकर, कच्छय, मुकुन्द, कन्द, नील, खवे, इन नौ निधियों की अन्यत्र दुलंभता का एकत्र सम्मेलन कोई असम्भव नहीं मानना चाहिये, अर्थात्‌ श्रीकृष्णावतार के अनन्तर आटो सिद्धि, नवों निधि, छहों ऋतु एक साथ ब्रज मेँ श्रीकृष्ण सेवाथं प्रगट हो गई ॥६१॥
ओर श्रीङृष्ण के जन्म समय मे कोई विशेषता ओर लक्षित हई थो ।९२॥
यथा--उस समय योगमाया बाल्य शरीरघारणपूरवंक, कृपामात्र ही है मूत्य जिसका ठेसी श्रीकृष्ण की अनुङ्गलता का सदेव आचरण करती हई, सर्वातीत उन श्रीकृष्ण को अपना अग्रज बनाकर पीछे स्वयं भी अनुजा बन गई अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के पी योगमाया ने भी जन्म लिया ॥६३॥ ।
पश्चात्‌ स्निर्धकण्ठ ने अपने मनम जो विचार किया वह्‌ निश्चय ही प्रमाणयुक्त है, यथा--उसके बाद सभी जनो ने श्रीकृष्ण की अनुजा उस देवी को अख शखर धारण कयि हए आठ भुजाओं से युक्त देखा । यह श्रीकृष्ण की दछोटी बहिन है यह सिद्धान्त श्रीमद्धागवत के ( १०।४।६ ) शलोक से प्रमाणित हो गया। ओर उसी प्रकरण मे यह अनुजात्व सिद्धान्त “आत्मज (पत्र) के उत्पन्न होने पर उदारचित्त वाले श्रीनन्दजी अति आनन्दित हृए"' यह पर आत्मज पदों के प्रयोग द्वारा श्रीनन्दजी का पुत्रभाव न्यायसंगत ही-निरूपित होता है । किन्तु इस विषय में सभी का सन्देह जिस प्रकार शान्त हो जाय उसी प्रकार स्पष्टरूप से विचार कर पुद्धे, एेसा विचास्कर स्पष्ट बोला कि-- ॥९४॥
अहो | आयं ¦ यदि श्रीकृष्ण नन्दात्मज ही है तब श्रीवसुदेव देवकी के पुत्रभाव को कंसे निश्चय करे ? ॥६५॥ ॥
स्निग्धकण्ठ के एसा कहने के बाद मधुक्रण्ठ ने किचित्‌ चुप होकर मनमें विचारा कि- श्रीमान्‌ देवि
१०४ 1] ॐ श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त° १०, ६६-६७
वि [कवक > बः ० कृतव्रजनयोः कथायोगो भवतोः सम्भाव्यते, तदा श्रीकृष्णदेवस्य सक्तो व्रमेश्र्यं गोपनीयम्‌, इत्यतो मुनिवगप्रसिद्ध-गग-सिद्धान्तमेवालस्ब्य संवदिष्यावहे । स चामीभिः शुत एवेति नाश्रर्थाय प्ेवसिष्यतीति ।'* ॥\६६॥
प्रकरश्चोवाच--'“अत्र खल्विदमस्य श्नीत्रज राजतत्रजस्य रहस्थमुःदूवयतो मम समति- क्रमः स्वयममनैव बाढं सोढव्यः । तथाहि, अस्मिन्‌ सर्वतो लब्धातिरेका संसिद्धिः खल्वेका बर्तते; यदतिक्रान्तसरवेह-स्नेहमयहदय एव सदा वतमानः स्निग्धता-दिग्धजनानां भावमूद्रया परोक्षं कृतयापि स्वहृदि प्रतिबिम्बततया मुद्रित भवति \ अस्य स्वरूपेणाविर्भावश्च स्नेहमय- सफुतिपुत्तिवक्षीभावत एव सर्वेथा, न त्वन्यथा ॥ पुत्रतयाविभवि च बीजं पितृभावमयस्नेह एव, नान्येषामिवान्यत्‌ । जाते च कुत्रचित्‌ पुत्रतयाविभवि तत्तत्सम्बन्धमय.-स्नेहकृतचय- स्फुपिरेव तथा तथा भावेनाविभवि निबभ्धनं भवति € ७
नारदी ने हम दोनों के प्रति अति हषं से आदेश्च दियाथा कि यदि कभी महात्रेमपूणं सुन्दर व्रजभूमि मे तुम दोनों के जानि पर तुम दोनों कीकथा का संयोग संघटित हौ जाय, तो उस समय श्रीकृष्णदेव के सर्वश्रेष्ठ रे्वयं को प्रकाशित न करना । अतः मुनिवगं मे प्रसिद्ध श्रीगंमुनि के सिद्धान्त को ही विचार कर स्वीकार करके ही हम तुम दोनों संवाद करेगे । वह्‌ सिद्धान्त इन श्रीनन्दादि गोपों ने सूनाहीहै अतः आश्चयंजनक न होगा ।६६॥ |
पश्चात्‌ स्पष्टल्पसे बोला कि--इस सभा मे इन श्रीव्रजराजकूमार के रदहृस्यको प्रगट करते हुए मेरा जो आज्ञाभङ्खरूप मर्यादा का लंघन करना है, उस अपराध को ये श्रीदेवि निश्चय ही सहन कर लेंगे ।
देखो ! श्रीकृष्ण में ब्रजवासियों का जो स्वभाव है वह्‌ सबकी अपेक्षा अधिक होकर भी एकरसदही सदा रहता है । कारण--जिस हृदय म कृष्ण के अतिरिक्त ओौर किसी प्रकार की चेष्टा नहीं रहती, उस एकमात्र स्नेहमय हृदय मे वेसदा रहते ह, फिर जिनके सर्वाद्ध मेही स्नेह व्याप्त है, उन व्रलवासियों के हृदय मे तो वे परोक्ष मे की हई भावमृद्रा से भी अपने अपने हृदय में प्रतिबिम्बित भाव से मुद्रित (अङ्कित) हो जते दै, अर्थात्‌ कुछ वात्रयो के बीच में जंसे मन्त्र के बीज गुप होकर भी उद्धार के समय स्पष्टं टो जतत है, उसी प्रकारं श्रीहरि अदृष्ट होकर भी ब्रजवासियों के हूदयपटल पर सदेव अद्भत रहते हैँ । इन श्रीकृष्ण कास्वरूपसे आविर्माव तो स्नेहमयी स्पत कौ पूति के वशीभूत होकर ही सदा होता है अन्यथा नहीं । पूत्ररूप से आविर्भाव के प्रति पितृभावमय स्नेह ही कारण है, किन्तु अन्यान्य सधारण जनोंकीतरह्‌ रज बीं जादि का संयोग कारण नहीं है । अर्थात्‌ देह से उत्पन्न होकर भ्ये पूत्रभाव नहीं होता, किन्तु पुत्रके रति पिला चन जो अधिक स्नेह है वही पत्रभाव के प्रति काण है । देह से उत्पन्न होने मात्र से यदिंपृत्र होता ती स्वायंभुवमन्वन्तर मे ब्रह्मा कर नासिका से वराहदेव कौ उत्पत्ति एवं सभा के स्तम्भ से नृसिहदेव -की उत्पत्ति हई दै, तथापि उन दोनों देवों का ब्रह्मा की नातिका ओर स्तम्भ से पितापुत्र सम्बन्वात्मकं कोई भी भाव प्रमाणित नहीं होता । इस प्रकार का विचार ग्रन्थकार आगे जहाँ तहां स्वयं प्रकाशित करेगे, किसीं किसी स्थान पर सांसारिक सम्बन्ध.से भी पूत्ररूप्‌ से प्रगट होने पर, उस उस -सम्बन्धमन्‌ स्नेह समूह की स्पूति ही भ्राता, पुत्र, आागिनेय आदि भावसे प्रादुर्भाव के प्रति प्रधान कारण है, रज वीये आदिका -सम्बन्ध प्रधान कारण नही है॥&७।॥ ` ।
क
तृतीय पू०, ९८-६६ | # श्रीकृष्णजन्म # [ १०५
“तदेवं स्थिते सवंतः समुद्‌ दशुद्धपित्रादिभावविधित्राणां व्रजनरपतिप्रभृतोनां भृतिुक्‌- पयन्तानां ब्रजजनानां येषामधिमध्यं प्रतिद्धिपरार्धं प्रतिकल्पमाविभंवति, बृद्धिजीविकानामिव तेषामेव मरेमसश्चय-पुंकवन-प्रपश्चमजर स्तदुवदधेरपरिष्छेचताबुध्या प्रतिदातुमध्यवसायं मुश्वन्‌ सदा पुत्रादितया स एष विराजते, नाम्थे तु तत्र किल तिलमप्यवकाश्चकालं लभन्ते ।
““एतदेवोक्त ब्रह्मणा (भा० १०।१४।३ ५}- "एषां घोषनिवासिनामुत भवाव्‌ कि देव रातेति नः” इत्यादिन। । एतदेव च भीनारायणदेवेन समादिष्टम्‌-योऽसावतसी-कुयुम-सुषमः सुक्‌मारः कुमारः" (५७ तम अनु) इत्यादिना ॥९८॥ ततश्च, (भा० १०।८।१९)--
'तस्मान्नन्द।त्मजोऽयं ते नारायणसमो गुणः । धिया कीर्थनुभावेन गोपायस्व समाहितः ॥' इति गर्गवचनानुसारेणेदमुतरेक्षामहैः-"एतदूष-स्वपुत्र-मात्र-पर्यापरसरवस्वार्थेन श्रीमद्व्रजभहे्द्रेण महीयमानस्य यस्य महाभगवतो या योगमायाख्या दुघंटचटनी स्वरूपशक्तिः शास्रेण व्यक्तौ- क्रियते, तेन किल दत्ता सा त्वत्पुत्र श्रीकृष्ण एव पर्यवस्यति स्म; सा चेह्‌ स्वजनस्नेहनिक्षिपत- चित्तस्य यद्यप्यस्य तत्पुत्रस्य प्रायोऽवधानं न प्राप्रोति, तथापि तस्मादन्यस्माञ्च परोक्षमनुक्षण- मनुगति लीलासाहायकश्च प्रपश्चयत्ि; यथा च योगमाया, तथा तदनुगता मायादयोऽपीति ।
यद्यप्येवं, त्तथापि त्वतप्भुपरशक्तिमेनं त्वमेव निज-भीप्रभृतिशक्तिभिर्गोपायस्वेति गर्गो
न इस प्रकार स्नेह ही पूत्रभाव से आविर्भाव के प्रति कारण है यह सिद्धान्त ढ्‌ होने पर सर्वतोभाव से समुत्पन्न विशुद्ध पितृ मातर भावद्वारा ही जिनकी विचित्रता है, उन श्रीव्रजराज प्रभृति से लेकर वेतनमोगी दास पर्यन्त सभी व्रजवासियों के बीच मे आत्मीयजनं होकर वे श्रीकृष्ण प्रत्येक द्विपराधं मे एवे प्रति कल्प में प्रगट होतेह) जोग्याजकेद्ाराही धनकी वृद्धि करते हँ उनके व्याज चुकाने की चिन्ता कर्जदार को जसे वाध्यकर देती है, उसी प्रकार पूर्वोक्त व्रजवासियों के प्रमसमूहरूप ऋण की भधिकता को प्राप्न होकर, एवं उस ऋण की वृद्धि को चुकाने योग्य न जानकर, उसके प्रत्यर्पण के उत्साह को छोड़ते हुए वह्‌ श्रीकृष्ण सदा पुत्र, मित्र आदिरूप से विराजमान रहते है । किन्तु यह्‌ बात निश्चयहै कि विशुद्ध भाव वाले ब्रज वासियों के सिवाय ओर कोई भी जन श्रीकृष्ण के ऊपर इस प्रकार का आधिपत्य करने के लिए तिलमात्र समयके भौ अवकाशको प्रात्र नहीं कर पाते। इसी बात को श्रीब्रह्मस्तुति मे दशामस्कन्ध में श्रीब्रह्माजी ने भी कहा है कि--"हे देव ! आप इन सभी त्रनवासियों के प्रिमच्ण के सम्बन्ध में इन्हें क्या वस्तु प्रदान करेगे?" इत्यादि । इसी बात को श्रीनारायण भगवान्‌ ने भी श्रीनन्द यश्लोदा के प्रति आदेश दिया दै कि- “यह जो अलसी के पृष्प के समान सुन्दर सुकुमार कुमार है, वह प्रति कत्पमें तुम्हाराही पुत्र होता है" इत्यादि ॥६०॥ । उसके बाद-- अतएव हे नन्द ! तुम्हारा यह्‌ पुत्र गुण, सम्पत्ति, कीति, एवं प्रतापसे नारायण के समान है, तुम सदा सावधान होकर इनकी देखभाल रक्षा करो" इस गर्गाचार्यजी के वचन के अनुसार हम यह्‌ उत्रक्षा कर सक्ते हँ कि किसी वस्तुक इच्छान करके श्रीङृष्णरूप स्वपुत्रके लिएही जिनका परिपूर्णं सव्रंस्वाथं है, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के बिना जिनके जीवन का अन्य कोई भ प्रयोजन नहीं है,उन श्वीम। न्‌ ब्रनराजके द्वारा पूज्यमान महाभगवान्‌ श्रीनारायणकौी जो योगमाया नामक अघटितघटनापटीयसी स्वरूपशक्ति है, वह शाक्लके द्वारा व्यक्तकी जाती है, उन्हीं महाभगवान्‌ के द्वारा दी हर्‌ वह योगमाया नन्दपुतर श्रीकृष्ण में ही अधीनता को स्वीकार करती है। एेसी वह योगमाया अपने व्रजवासी भक्तो के स्नेह १४
१०६ 1 | # श्रीगोपालचम्पुः # ॥ पूवं चम्पूः तु०, १०, ६६.१००
जो) क आ > क ॐ क 9 कः + केर क र १ १ 0 ज) ज + आके 9 कोः > आक > जः > जक # आक क > १ आ) > आकि) 9 आः # जः = सकः र कको 9 ककः >) # ज + आक # ॐ > भक # ॐ > ॐ
व्यञ्चितवान्‌ ! तदेवं सति (भा० १०।८।१५) "बहूनि सम्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते' इत्यपि तदुक्तिरद्रिक्तीस्यात्‌; यतः. स्वस्तिग्धजन-मजनरसावेशितावशतया या या खल्विच्छा नित्यानित्या वास्य प्रादुभवति, साचसाच यहच्छयेव सिदध मृच्छति । ततो ह्िभजलया सदा विराजमानस्य श्रीमदब्रजराजात्मजस्य खल्वस्य स्वतिग्धजनभावस्वभावविशेष-विनोद- भनुमोदमानस्य तद्धावरूपानुरूपं रूपं यहच्छावक्ञादेकधानेकधा च समीपतोऽसमीपतोऽप्या- विभवति तिरोभवति च ॥६६॥! “ततः श्रीवसुदेवदेवक्योरन्तयेचतुर्भुजमस्य रूपं स्फुरति स्म, तदेव हि बहिराविभेवति ` स्म,-"फलेन. फलक्ारणमनुमीयते' इति न्यायेन । तेनैव च न्यायेन भोवरजशवरयोस्तु परं द्विभुज- मुतितया स्परतिरासीत्‌ ! ततः (भा० १०।८।१४) 'प्रागथं वसुदेवस्य क्चिष्नातस्तवात्मजः' इति धृत-तपो-वरभस्य गस्य व चनमनुसृत्य परामृदयते । यदा नृशंसकसभिया स्वाविभूत- चतुर्भुजरूपाच्छादनपूर्वक-द्िभुजरूपाविर्भावनाय श्रीदेवकीच्छा जाता, तदा तस्य यदपूर्वं दविभुजरूपं पुर्वं मायया सह श्नीयशोदायाः स्वान्तरपायातं, तदेव तत्र सत्तिधानमवाप्य चतुभज =-=
॥
व्याकुल चित्त वाले नन्दलाल इन श्रीकृष्ण के यद्यपि “यह्‌ योगमाया शक्ति मेरे अधीन है" इस प्रकार के नमे भी नहीं आती है, तथापि उन श्रीकृष्ण ओर उनसे भिन्न व्यक्तियों के परोक्ष मे, प्रति क्षण श्रीकृष्ण की अनुगति एवं लीला की सहायता का विस्तार करती रहती है । योगमाया जिस प्रकार श्रीकृष्ण के क [गत है उसी प्रकार सांसारिक माया जीव प्रभृति भी उनके अनुगत हँ । यद्यपि लीला कौ सहायता के लिये योगमाया आदि श्रीकृष्ण के स्वयं अनुगत है तथापि हि नन्द! आपके उपास्यदेव श्रीनारायणने जिनको शक्ति प्रदान की है, उन्ही पुत्ररूप श्रीकृष्ण कौ तुम अपनी श्रीप्रभृति शक्तिसमूह हारा रक्षा करो, यह्‌ तुमसे भिन्न अन्य किसी के द्वारा रक्षणीय नहीं है, श्रीगर्गाचायं ने यह बात स्पष्ट कटी है । तात्पयं यह दै कि-वस्तुतः यह योगमाया स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण की ही शक्ति एवं लीला की सहायता करने वाली रै, तथापि श्रीकृष्ण के प्रति श्रीनन्दजी के वात्सल्य रस को पृष्ट करने के लिये ही श्रीगर्गमूनिने कहा है कि-- नाराभण ने तुम्हारे पृत्र को शक्ति प्रदान कीहै। ओौरमभी कहा है कि-“हे नन्द ! तुम्हारे पुत्र के बहुत से नाम एवं बहुत से रूप है" यह गगोक्ति भी अतिशय युक्तियुक्त है । कारण--अपने स्नेही भक्तजनों के भजन रस के अवेश के वशीभूत होकर इन श्रीकृष्ण की जो जो नित्य या अनित्य इच्छा प्रगट होगी वह्‌ वह्‌ इच्छा स्वेच्छापूरवक ही सिद्ध होजायगी । अतएव श्रीमान्‌ ब्रजराज नन्दजी के पुत्र सवदा द्विभुजरूप से विराज- मान एवं निज स्नेही जनों को इच्छा से युक्त. जो स्वभाव विशेष उससे उत्पन्न जो कौतूहल उसका भी सदा अनुमोदन करते रहते है । इसीलिये उन भक्तोके भावानुरूप इन श्रीकृष्ण की मूति स्वेच्छोपूवंक एकबार एवं अनेक बार पासमे ओर दुर भी क्रमशः प्रगट एवं अप्रगट होती रहती है ।६६॥ दसी कारण श्रीवसुदेव देवकी के अन्तःकरण म श्रीकृष्ण के जिस चतुरभृजरूप की स्पूति होती थी वही चतुर्भूजरूप उनके सामने प्रगट हो गया । कारण--' फल केद्रायाही फलके कारण का अनुमान किया जाता है” इसी नियम के अनुसार श्रीनन्द यशोदा के चित्त मे द्विभुज श्रीकृष्ण की स्पूति होती थी, अतः उनके सामने द्विभुजख्प से ही प्रगट हुए । अतएव “हे नन्द ! तुम्हारा यह पुत्र पहले कभी वसुदेवजी के यहाँ मौ प्रगट हुमा था” बहुत सी तपस्या को धारण करने वालि श्रीगर्गाचा्यंजी के इन पूर्वोक्त वचनो का अनुसरण करके विचार करते है । यथा--जब करूर कंसके भयसे अपनेसेही प्रकटित चतुर्भूजरूप के
|
वतीय परण १०.१०२ ] # श्रश्रीकृष्णजन्म # `  [ १०७ स रूपमन्तभर्व् स्वयमाविबंभूव,-यत्र साकारतया भातृग्भ॑स्थितापि मायां निराकारतया तुध्वगट्या तन्वा तद्वाहनतामागता; गन्धवाह्रेणी नीलकमलदलमिव तत्र स्वलक्षिततया तत्‌ भ्रापितवती;-या खबु पुर्वं तदाकषेण धर्षेण परं मातरमपि मोहेन भ्लापितवती ॥ १००५१
“अय पुनस्तेन गभस्थेनाकारेण मातुः भरसुति्चमश्च सम्प्रयय्य बहिरात्मा संबलय्य भसतिशग्थामेवाधिशग्य स्थितवती, -या लु शरीदेवकीतः शभोरोहिष्यां सङ्षंणसंक्रमणेऽपि त्था प्रक्रमते स्म ।” इति ॥ १०१॥
अत्रच स्िग्धकषठेनान्तश्िम्तिम्‌, --“सत्यमिदमेवाह स्म तनम; (भा० १०।२।९}- अथाहमंशभागेन" इति हि मायां प्रति भगवद्वाक्यम्‌, (भा० १०।१। २५) आदिष्टा भरभुणाशेने कार्थं सम्भविष्यति" इति च देवाद्‌ घरति ब्रह्मवचनम्‌; तत्रं अंश्ञभागेन' चतुरभुज- रूपेणाकारमभेदेनेति भगवदभिप्रायः, "का्य्थिः तत्तन्मोहनाय "अंशेन सम्भविष्यति भोकृष्णस्यं
 द्िभुनरूपेणाकारभेदेन सह मिलिष्यति सेति ब्रह्मणोऽभिप्रायः । तदेवमेव हि व्याख्यातमन्यत्न
भीभागवततत्त्वविधिः,-(भा० १०।३०।३२) अवतीर्णौ जगत्यर्थे स्वारेन ` बलकेशवौ" इत्यत्र “स्वांशेन मुतिभेदेनेति ॥ १०२॥।
नतन दिभुजेरूप के आविर्भाव की इच्छा श्रीदेवकी के उत्यन्न ुई,ठीक उसी समय श्रीकृष्णका जो पूवं द्विभुजरूप पहले योगमाया के सहित श्रीयश्लोदाजी के अन्त.करणमें आया था, वही द्विभुजरूपं श्रीदेवकीजी कौ शय्या के पास पहचकर, चतुभूजरूप को अपने मे अन्तित करके स्वयं प्रगट हो गया था। पूर्वोक्त यशोदा पुत्र का उस प्रकार से सस्यापन ओर चतुभुजूपः का छिपाना आदि कायं मे माया साकार ख्पसेतो माता यशोदाके गर्म में स्थित होकरभी निराकारभावसे ऊर््वगतिरील शरीर अवेलम्बनपुवेकं
श्रीकृष्ण की आकर्षणरूप ध्ता क्षारा जननी यशोदा को भी अधिक मोह से विषादयुक्त कर दिया था ।१० ०॥
तदनन्तर वही योगमायां उसी गर्भस्थित्त आकार दारा अपनी माता के प्रसव श्रम को बढ़ाकर एवं अपने को बाहर प्रगट करके प्रसूति शय्या पर शयन करके स्थित हो गई। ओौर वही योगमाया प्रहूले श्रीदेवकी के गर्भसे श्रीरोहिणी के गर्भे श्ीबलराम के आकं्ष॑णरूप कायं मे भी अटृर्यरूप से अपना
इस विषय में स्निग्धकण्ठ ने अन्तःकरण मे विचारकरजो कहा, वह्‌ निश्चय ही सत्य है ( भा० १०। २।९) मे योगमाया के प्रति श्रीभगवानु की उक्तिभी है कि“ पश्चात्‌ वै अंशभागं से अर्थात्‌ ब्रह्मादि
देवताओं या प्रकाश भेद के सहित देवकी का पुत्र होगा” ( भा० १०।१। २५) मे देवताओं के प्रति श्रीब्रह्माजी का वाक्यं भी है, यथा--"योगमाया निजप्रभु श्रीकृष्ण के दारा आदिष्ट होकर देवकी के गर्भको रोहिणी के गर्भे ले जाना ओर भ्रीयशोदा आदि के मोहन आदि कायं के लिये यदयोदा के गर्भ से उत्यनच्न होकर भगवदंश इच्छाशक्ति के . सहित. मिल जायगी” । यहाँ पर त शब्द से--““चनतुर्भुजरूपधारी ` ओंकार विशेष से” यही भगवानु कां अभिप्राय है। का्य्थि-अर्थात्‌ श्नोय॑शोदां आदि क्षो मोहितं कंरने के
यक "ग
१०८ 1 % श्रीमोपालचम््‌ः # [ पूवं पूः त° पू०, १०३-१०६
“जपि च शनीबरजेश्वरसम्बन्धनिबन्धना या कृष्णे योगमायाभिव्यक्तिरुक्ता, सा सिद्ान्त- तोऽपि सिद्धतामा्ौदति । भगवतः खय प्रियजनेच्छामेवानुगच्छति स्वेशक्तिव्यक्तिनं तु यटच्छाम्‌ ।” इति ॥ १०२५
अथ सवं साश्चयेमुचुःः-““भवतु नाम तत्तत्‌, किम्तु ततः किमनन्तरं जातम्‌ ?"" ॥ १०४१
मधुकण्ठ उवाच,-“'अनन्तरन्तु चतु्भुजताविभविानुरूप्यतः प्रव्यक्तयोगमायस्य तस्य ्रागुपदेकतः श्नीवसुदेवः सर्वत्र मायिकल्यायिकायां जातायां पूवदेवभिया दविभुजमनत्रकोयं बालक मन्रानोय तया बालिकया विनिमितवान्‌ \ सोऽयम्तु तेनेश्वरता-प्रत्थायकेन चतुर्भुजरूपेणोपदेशेन च न तत्र जातकतां व्य्खितवानिति पुत्रतां सन्देहितवाद्‌ \ अच्र वु दविभुजरूयेण वचनादि- क्त व्यक्ते र भावेन च तामेव व्यज्य पत्रतामेव निदेहितवान्‌ । श्रीमानानकदृन्दुभिस्तु तदिदं स्वं नानुसन्दधो \' इति ॥१०५॥।
| स्नि्धकनठ -उवाचः शुन्या ना क्म 'उवाच,--“"नानुसन्दधातु नाम; तथापि, यां तनयामत्रकोयासपमाय
2 = लिये अं के सहित उत्पन्न होगी, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के द्विभुजरूप के सहित मिलित होगी, यही श्रीब्रह्माजी का अभिप्राय दै। अतएव श्रीमद्दुूवागवत तत्त्ववेत्ता पण्डितो ने र स्थलों पर भी पेसी ही व्यास्या कीटैः, यथा--बलराम एवं श्रीकृष्ण संसार का भार उतारने के लिये अपने अंशस अवतीणे हुए हैँ । यहां पर स्वीय अंश शब्द से अपने मूर्ति भेद से एेसा ही अथं जानना ॥१०२॥
अपिच श्रीमान्‌ व्रजेश्वर के सम्बन्ध का निबन्धन करने वाली योगमाया का प्रकाशं श्रीकृष्ण के विषयमे जो कहा है, वह सिद्धान्तकेद्राराभी सिद्धहो जाता है। भगवान्‌ कीजो सब शक्तियों की अभि- व्यक्ति दै, वह भी निश्चय ही श्रियजनौ की इच्छा का ही अनुगमन करती है" किन्तु स्वेच्छाचारिताका अनुसरण कमी नहीं करती, अर्थात्‌ भगवत्‌रक्ति भी भक्तों कौ इच्छा के अनुसार टी व्यवहार करती है ॥१०३॥1
पदचात्‌ सभी आदइचयपूवेक बोले कि--भाई मधुकण्ठ ! पहले जो जो विषय कहा वह्‌ ठीक है, किन्तु उसके पदत्वात्‌ क्या हुभा ? ।१०४॥।
मघुकण्ठ बोला--अनन्तर्‌ तो चतुमुजषूप के आविर्भाव क योग्य होने के कारण जिनकी योगमाया स्पष्ट रूपसे प्रकाशपा रही दहै उन्हीं श्रीकृष्ण के--“"हे वसुदेवजी ! यदि आपको कंससे भयहैतोमृके गोकुल पर्हैचा दो, ओर श्रीयशोदा के गर्भ से उत्पन्न मेरी माया को शीघ्र ही ले आओ" इस प्रकार के पटले उपदेश से श्रीवसुदेवजी सर्वत्र माया केद्वारा सभी जनोंकेसोजाने पर कंस आदि असुरोंके भयसे दस नन्दगृह मे उत्पन्न द्विभुज बालक को इसी नन्दगृहमे ही लाकर श्रीयक्लोदा की योगमाया रूप उस बालिका से परिवर्तन कर ले गये, अथपत्‌ बालक के बदले में बालिका ले गये। किन्तु श्रीकृष्ण के उपदेल के कारण श्रीवसुदेवजी ने अपने कारागार नं शधरताबोधक जो चतुमुजरूप ग्रहण किया था, उस चति कोकिसीसे भी व्यक्त नहीं किया, अपितु पुत्र ही उत्सन्न हृंजा है एेसा सन्देह ही उपस्थित कर दिया । ओर इस नन्दालयं म द्विभुजखूप से जो पूत्र॒ उलन हना, वह्‌ वाक्य आदि किसी शक्ति के द्वारा अभिव्यक्त नहीं कियाजा सकता, अतः उस कन्या मे ही पुत्रभाव का आरोप कर लिया,अओौर द्विभुजरूप से नन्दालय म पुत्रोत्पत्ति आदि के विषय में श्रीवसुदेवजी ने क्रिचिद्‌ भी अनुसन्धान नदीं किया, अर्थात्‌ मेरे द्वारा लाया हा चतु जरूप द्विभुज नन्दसुत मे लीन हो गया इत्यादि विषय का ध्यान नहीं किया ॥१०५॥
स्तिग्धकण्ड बोला-उन ने यदि अनुसन्धान नहीं किया तो उससे कोर हानि नहीं, तथापि यहाँ की
| |
१९ 0 ११ त 1 10 जः 9 आः 9 अवतः + व + रिः + आ 9 नको ¶ छम १ १
वृतीय प्‌०, १०६-११० | . % श्रीकृष्णजन्म # [ १५६
स्वयमपनिनाय, तस्याः प्रतिदानस्यापि सद्धूावाभावातु कथमिव न्यस्तेऽप्यस्मिन्नाटमीयतां प्रत्यपद्यत ?-आगमादावपि यस्य नन्दनन्दन-नन्दात्मज-नन्दज-नन्दतनय-बल्वौनन्दनादि- | नामानि तत्तदभीष्टप्रदतया निदिष्टानि 1” इति । पुनः सहासमाह .स्मः---““यस्थ नन्दनन्दन इति नाम विवरीतक्तया पठतापि क्रमपरीत- तपानुभुयते; तस्मादेवमप्यस्मयनृपतेरेव पुवेव्यञ्जितं समञ्चसता-सञ्जनमञ्जसा तस्य लभ्यत्वा- योपलभ््रत 1“ इति ॥ १०६॥ | हसित्वा पूनुरुवाच,-'अथ स ब्रजदेवसुतस्य वसुदेवस्पागमनप्रकारस्तु वण्यताम्‌"' १०७ मधुकण्ठ उवाच,-- "'अंघ्रचोबेन्धो व्यदालीदहशयिषत जना ह्वाररोधा विदीर्णा शोषश्छत्रं बसूव चयुमणिजनि-नदी प्राप केदारभावम्‌ । आगोपाधीशगेहं वृतिरहितममद्गोकरुलं कृष्णवाहं ` प्राप्य श्रीशूरपुत्रं यदिह तदखिलं कस्य कि ब्र हि तत्तु ?” ॥१०८॥। स्निरध्रकण्ड उवाच,-- “तदखिलं गोपराजस्य भाग्यम्‌'' इति ॥१०६।। तदेवं लब्धप्रथायां कथायाम्‌--  तयोर्मायाजालघ्रथनतुलया सद्धथनया ताता ताता सासा लीला नयनमिव याता किल यदा।
जिस कल्या का परिवतंन कर स्वयं ले गये, पुनः उस कन्या का लौटाना तो संभव हुआ नही, फिर गृप्रूप से व्रजराज के घर में छोडे हुए अपने पूत्र मे मपनापन किस प्रकार स्थापित कर सकेगे ? ओर शाखोंमेभी जिसके नन्दनन्दन, नन्दात्मज, नन्दज, नन्दतनय एवं बह्ववीनन्दन इत्यादि नाम सूने जाते हैः वे सब नाम भी कृत प्रकरण से नन्दपुत्रत्व आदि अभीष्टप्रदरूपसे ही निदि हृए हैँ । पुनः हासपूवंकं बोला कि--जिनका “नन्दनन्दन'' यह्‌ नाम ही विपररीतभाव से पठने वाले को भी क्रमानुसार ही अनुभूत होता है, अर्थात्‌ उलटा पढने पर भी सीधा सा ही मालूम पडता है। इसलिये इस प्रकारसे हमारे राजाधिराज श्रीनन्दके ही श्रीकृष्ण को पुत्ररूप से लाम करने के पञ्च मे, वह्‌ पूवंकथित सामञ्जस्य सङ्खति ही विशेषभाव से तत्त्वानुसार उपलब्ध हो सकती है अर्थात्‌ पूर्वोक्त कथन ही ठीक दहै ।।१०६॥ । पुनः हंसकर बोला-भाई मधूकण्ठ ¦ ब्रजराज के पुत्र द्विभुज श्रीकृष्ण को साथ लेकर गोकुल कीं ओर अति हए श्रीवसुदेवजी के अने के प्रकार कातो वणेन करो ॥१०७॥ ।  मधूकण्ठ बोला--श्रीवसुदेवजी के गोकुल कीओर आते समय दोनों चरणों का बन्धन स्वतः खुल गया, सभी जन सो गये, दरवाजे स्वतः खुल गये, शेषजी छत्र हो गये, श्रीयमुनाजी सेत की तरह सूख गई, ओर श्रीनन्दजी के घर तक सारा गोकुल आवरणरहित, अर्थात्‌ आने जाने के लिये बाधाबून्य हो गया था । कृष्णवाहक श्रौवसुदेवजी को पाकर जो घटना यहाँ हुई वह ओर किसीकेभीकहींहूर्दहैक्या? कहौतो सही ॥१०८।। स्नग्धकण्ठ बोला कि- यह सब घटना श्रीगोपराज के भाग्य से ही हुई ॥१०६॥ ट्स प्रकार कथा के विस्तृत हो जाने पर मधुकण्ठ ओर स्निग्धकण्ठ इन दोनों के मायाजाल के विस्तार के सदश कथन उपकथन द्वारा श्रीकृष्ण की वहु वह्‌ सारी लीला जब अविकल दृष्टिगोचर जंसी होने
११५ # श्रौगौपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः तु° पुण, ११०-१ १४
न तदा वौष्पस्तम्भप्रलयमुखभावाः प्रतिपदं बभूवर्यवाते कति कति च वर्ण्या व्रनसदामु ? ॥११०॥ अथ स्निग्धकण्ठः पुनरुवाच, --““ततस्ततः ?"” ` ॑ मधुकण्ठशच साद्रह्टिनिसूष्टसुखसमाजतया व्याजहार; 11 १११! “ततश्च, तं रत्ननिधायं निधाय गते श्रीवसुदेवे कारणाभावात्‌ प्रचलायितताप्रचयदोहं  मोहमपहृत्य च गतायां मायायां श्व व्रजराजजाया पुनः सम्भूतं सुतं साक्षादेव ददक्ष; यथा विष्णुपुराणे (५।२२)-- ` ॥ | “दहशे च प्रबुद्धा सा यज्ञोदा जातमात्मजम्‌ । नीलोत्पलदलश्यामं ततोऽत्य्थं॑भुदं यथौ 11" इति ॥ ११२ “चथा च-- बालं दिव्यातिदिव्यासितमणिवपुषं चन्दरजिच्चन्द्रवकत्रं लोकातीतान्जनेत्रं द्ुतर-नवदलोलङ्कदो भांघ्रिपाणिम्‌ । किञिच्चत्करादि-स्रदिम-मधुरित-करन्दनाद्विह्वमोहं पश्यन्ती गोपराज्ञी तनुजममनुत स्वं तदा चित्रकल्पम्‌ ॥ ११३॥ सःच्राज्यं श्यामभासां निधिरपि तदिदं रूपरत्नाकराणां भाग्यं लवण्यभाजां विलसितनिगमस्तत्तदङ्कावलीनाम्‌ ! एवं मीमांसमाना ब्रजपतिदयितता यावदास्ते स्म तावतु करन्दन्नोमोमितीत्थं नवशिशुरसकौ तद्ध वं स्वीचकार ॥ ११४॥
लग गई, उस समय सभास्थित सभी ब्रजवासियों के वाष्प, स्तम्भ, प्रलय आदि जो सभी सात्विक भाव पल पल पर उपस्थित होते ये, उनका परिमाण कितना है, उसका वणेन कौन कर सकता है ? ॥११०॥
पश्चात्‌ स्निग्धकण्ठ पुनः बोला--भैयाजी ! अगे क्या हुआ सो कहिये ? मधुकण्ठ सजलनयन होकर सुखस सूह को वर्षा करता हुआ बोलने लगा ।॥१११॥
तदनन्तर रत्न की तरह उनं श्रीकृष्ण को सूतिका शय्या पर पधराकर श्रीवसुदेवजी के चले जाने के बाद अतिशय व्यापकतासमूह्‌ पूरक सारे मोह को दुर कर, मायादेवी के भी चले जाने पर श्रीयशोदाजीने वुदेवजी के घर से पनः मिले हृए पुत्र कौ साक्षात्‌ देखा । विष्णुपुराण (५।२२)मेभीकहादै, यथा--श्रीयशोदाजी ने जागकर नीलकमलदल के सहश दयामवणंवाले सद्यः उत्पन्न पुत्र को देखा, पश्चात्‌ महान्‌ हषं का लाभ किया ॥११२॥
बालकृष्ण कौ मूति का दशेन इस प्रकार है, यथा- बालकृष्ण का श्रीविग्रह दिव्य से भी अतिदिव्य ओर इन्द्रनीलम्णि के समान है, मुखचन्द्र चन्द्र को भी पराजित करने वाला एवं आह्वादजनक है, अलौकिक कंमलों के समान नेत्र है, कल्पवृक्ष के नवीन पत्रों कौ शोभा को पराजित करने वालि जिनके करचरणोंकी शोभा.्रकारित हो रही है, किचित्‌ च्ल हस्त पादादिकं की कोमलता से अत्यन्त मधुर रोदन करके यह बालक विश्व को विमुग्ध कर रहा था गोपेश्वरी श्रीयशोदा जब इस प्रकार के सुन्दर पुत्रका दशन कर रही थीं उसं समय तो वे अपने को भी चिव्रलिली सी ही मानती रह गई ॥११३॥ ॥ ‡ ^ ‹ यह्‌ बलकं श्यामवर्णं की कान्तिसंमूह'का- साम्राज्यस्वरूप है,.अनेकं सूयसमूद्रो का निधिस्वरूप है,
। |
सृतीय ९७, .११५-११६९ } ` #: श्रीकृष्ण जन्मं # | { १११ -
1 [हि न १7 ¡11 > 9 आज > 9 ज, 9.9 आत @ॐ9 0 ® 9 आ 9 क > >) ® आ+ आक १ ॐ र क 9 क + चको + क + अक 4
त व
हषा पुत्रमसौ व्रजेशगृहिणी सद्यःप्रजातं सखी-'
राहूता न शशाक करतुमपि चेदास्तां परं चेष्टितम्‌ ।
अस्रं रावृतमक्षिकण्ठमथ यतु स्तब्धश्च तस्या वपु-
स्तस्मिं्धालनलालसावश्तया चात्मात्मना ग्यग्रितः ॥ ११५॥ किञ्च, यदा माया गता तर्हि ब्रज मोहं जहौ जनः । `
कदा यदा ह्याविरासीत्ततर श्रोपुरुषोत्तमः ॥ ११६१
तदा व्यवहितानामप्येष प्राकाडायन्मनः ।
कुमुद्टतीनां सुमनोगणं वा श्ोतदीषितिः ॥ ११७॥
स्फुरति स्म परं मातुः शय्यायां न सं बालकः ।
सिनिग्धानामपि चित्तेषु स्वच्छेषु. प्रतिबिम्बवत्‌ ॥ ११८॥
स्फुरति स्म यदा बालस्तासां व्यवहितोऽपि सः
तं दृतं तास्तदा जग्मुः सारङ्क्ो वा धनागमम्‌ ॥ ११६॥
सुन्दरता धारण करने वालों का भाग्यस्वरूप है, ओर उन उन की अङ्गावलियों का तो निर्चय परिपाक- विशेष है । श्रीनन्दरानी जब तक यह विचार कर ही रही थौ तब तक इस व्रुतन बालक ने ओम्‌, भम्‌+ इस प्रकार क्रन्दन करते हृए श्रीनन्दरानी के विचार को निरिचतरूप से स्वीकार कर लिया ॥११४॥ यह श्रीयशोदाजी तत्काल उत्पन्न अपने पृत्र को देखकर अपनी सखियों को बुलाने के लिए भौ जव समथं न हुई तब अन्य चेष्टाओं कौ बात तो बहुत दूर रही, पश्चात्‌ उनके नेत्र ओर कण्ठ नयनजल से आवृत हो गये एवं उनका शरीर भी निश्चेष्ट हौ गया । उस बालक के लालन पालन की लालसा के वरी- भूत होकर अपनी आत्मा को भी अपने आप व्याकुल कर लिया ॥११५॥ किच भाया जब मथुरा को चली गई तब सभी ब्रजवासीजनों ने. मोह को त्याग दिया । यदि पृद्धो कि कब मोह त्याग दिया ? तो सुनो ! जब व्रजमण्डल में श्रीप्‌ रुषोत्तम प्रगट हो गये तब । अर्थात्‌ योगमाया श्रीयशोदा के ग से अदृश्यरूप से बाहर होकर द्विभुज श्रीकृष्ण को आकाशमागं से मथुरा ले गई, द्विभुज श्रोकृष्ण ने चतुभुः ज वसुदेवनन्दन को अपने मे लीन कर लिया, पर्चात्‌ योगमाया गुप्ङ्पसे गोकुलमें आकर यशोदाजी की सूतिका शय्या पर पुत्री बन कर लेट गई । इसके बाद श्रीवसुदेवजी इन्हीं द्विभुज श्रीकृष्ण को लेकर यशोदाजी की शय्यापर्‌ धरकर, योगमाया को लेकर मथुरा चलेगये । इस प्रकार पिछली बार वभुदेवजी के सङ्खं जब माया चली गई तब ब्रजवासीजनों ने मोह को त्यागा था । प्रिय पाठको! श्रीकृष्णजन्म के सारे प्रसङ्ख की यही शृह्खला है याद रक्खो ! ॥११६॥ ` उस समय चद्रमा जवे बहुत दूर के व्यवधान में स्थित कुमुदिनी के पुष्पो को विकसित करदेताहै, उसी प्रकार इस ऋलकृष्ण ने बहुत दर स्थित व्यक्तियों के मन को भी प्रकारित कर दिया ॥११५७॥ वह बालकृष्ण केवल अपनी माता की शय्या पर ही प्रकाशित नहीं हो रहा था, अपितु अपने स्नेही जनो के निमंल चित्तो मे भी प्रतिबिम्ब कौ भाति प्रकाश पा रहा था ॥११८॥ ` ~ बहू बालकृष्ण दर होकर भी  स्मेहमयी उन गोपियो के हृदय भँ जब स्फुरित हुआ तब चातकी- मगः मेधागमः की ` तरहःवे ंढ गोप्या शीघ्र ही उनः बालकृष्ण के निकट आगई ॥११६॥
११२ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पः त° पू०, १२०-१२४ रोहिण्यादिभिरेताभिः सममालोकि बालकः । उदयत्पूणे चन्द्रो वा चको रीभिः समन्ततः ॥ १२०॥ स्तम्भेऽपि स्मेरनेत्राभ्यां पश्यन्तीं सुतमेव ताम्‌ । प्रतिकार्या विचारयामः पर्यालोचन्त तं ततः ॥ १२१॥ ता एता मनसा हश्ञा कलितमप्यत्रासितं बालकं सन्देहास्पदतामनेषुरसकृद्यत्तत्तु योग्यं मतम्‌ । यद्वस्तु प्रथितं सुदूलभतया तहेवतो लभ्यतां किन्त्वेतत्‌ प्रथमं प्रतीतिपदवीं नात्मन्यलं यच्छति ॥ १२२॥ तद्यथा-- नव्येन्दौवरमाल्यमस्ति किमिदं कि शक्रनीलं महत्‌ कि वदूर्यमहो तदेतदतुलं ज्ञातुं न यच्छक्यते \ पहधामः किल बालकस्य तु तनुं सवे न्द्रयाणां कृति रुन्याना खनु या तनोति नयनद्न्दरस्य निदं नदताम्‌ ।। १२३॥ “तत्र च--'निमितं किल मृगनदसौरभ-तमालदलसारेण, अभ्यक्त किल निखिल- विलम्बकलावण्येन, उद्रतितं किल निजदेहतेनसा, स्नातं किल निजमुखनियंत्कान्तिसुधया, अनुलिप्र किल जननीहष्टिकरपूरलन्धसंधृष्िभद्रभिया, भूषितं किल सहजञ्युभतारूषितनिजाकारेणः
चकोरीगण जिस प्रकार उदित होते हए पूणंचन्द्र का दशंन करती है, उसी प्रकार इन रोहिणी आदि सभौ रमणियों ने चारों ओरसे एक साथ ही बालकृष्ण का दर्शन किया ।१२०॥
निश्चेष्ट अवस्था मे भी जब विकसित अपने दोनों नेत्रो द्वारा ,श्रीयज्लोदा पृत्रकाही द्शंनकर रही थीं तभी इनको इस अवस्था से पुत्र प्रसवादि कं योग्य जानकर सभी गोपियां पदचात्‌ बालक के विषय मे वितकं करने लग गई ॥१२१॥
यथा--ये सब गोपियां मन एवं नेत्रं द्वारा देखकर भी इस स्थान पर कृष्णवर्णं के बालक को देख कर “यह्‌ अपुवं बालक क्या देवता है अथवा अन्य कोई हैः" इत्यादि रूप से बारंबार सन्देह प्रकाशित करने लग गई › वस्तुतः यह्‌ सन्देह करना ही योग्य माना गया है, कारण-जो वस्तु अत्यन्त दुलभ कह कर प्रसिद्ध है वह यदि देवयोगसे मिल भी जाय तो भी पहले पहल मनम वह्‌ वस्तु अच्छी प्रकार विश्वास मागंका प्रदान नहीं करती, अर्थात स्वाभिलषित दलम वस्तुको प्राप्त करके भी प्रथम यह्‌ निश्चय नहीं होता कि यही स्वाभिलपित वस्तु है ॥१२२॥
सन्देह प्रकाश इस प्रकार है कि--यह्‌ क्या नवीन नीलकमल की माला है ? अथवा विह्ाल इन्द्र नीलमणि ?क्िवा बडी भारी वदूयंमणि है ? अहह ! यह्‌ अपुवं अतुलनीय रतन तो सत्यही जाना भी नहीं जा सकता । देखने मे तो हम बालक काशरीर देख रही हैँ जोशरीर सभी इन्द्रियों के व्यापार को रोकता हुआ अपने अद्भुत सौन्दयं से हमारे दोनों नेत्रो को अपनेमे ही निश्चल बना रहा है ।॥१२३॥
ग्रह बालक मानों कस्तूरी की सुगन्धसे पूणं तमालदलसेही निमित दै, जिस लावण्यके द्वारा सब चित्तधमं ओर देहधम दुर हो जति है, एसे लावण्य द्वारा ही मानों अभ्यक्त, अर्थात्‌ अनुरञ्जित है, निज देह कान्तिसे टी मानों इसका उबटना हुजा है, अपने मुखमण्डल से निकलती हर कान्तिसुधा द्वारा ही मानों
---------- ४ क भ
क
तृतीय पूण, १२५१२८०] % श्रोकृष्णजन्म » | [ ११३ इति सद्योजातं तदपत्यं वितवयं  मिथःकृतसमागमाः सर्वाः पुनस्तं बालं लन्धतमालपत्रभोग- मृगभेदमृगमदसारपदङ्कमिव कोमलाद्धम्‌, निजकर्णततम इव चणेकुन्तलम्‌, वहन्मुखविधु- बिम्बमीक्षयन्तं सर्वमनास्याक्रष्टुमिव करौ मभुष्टीकुबेन्तम्‌, तरणिजा-निजागुरतरद्धमिव करचरणकमलं चालयन्तं विलोकयामासुः ॥ १२४।१' “तदेवं विलोक्य च-- | सर्वास्ताः कलकलमेव मोदयुक्ताः, कुवेत्यः परमविदुने तत्र कृत्यम्‌ । एका तु दुतमथ सुष्टुधीर चित्ता, तं कम्पे करयुगले दधत्यपद्यतु । १२५। “ततश्च, पुमपत्थचिह्कमह्वायावगत्य तासां प्रस्येकमपि समीहितम्‌; ॥ १२६॥ यथा-- अहो श्िरसि धारये नयनयोमुहुः स्परेये हदि प्रचुरभपेये हृदयमध्यमावेशये । इदं विविधभावनं भृशमतीत्य वोचिक्षिषा बलाटरहशां हदं विषयतामनेषीदमुम्‌ ॥ १२७१. “तत्र च--मुहुरहो तनयं नयनं गतम्‌, प्रमदतः प्रणयन्त्यपि नातृपत्‌ । घनरुचिजं ननीस्तनयुग्मजा,-ममूतवृष्टिमधादपि हष्टिजाम्‌ । १२८॥
1 इसने स्नान किया है, मत्ता की दृष्टिरूप कपूर से युक्त भसे हृए चन्दन के हारा ही मानो पूता हुआ है, स्वाभाविकी भद्रता से अनुरञ्जित अपने आकारसेदही मानो अलंकृत है । इस प्रकार तत्काल उत्पन्न उस बालक कै प्रति वितकं करके सभी खियां परस्पर एक साथ मिलकर भी, तमालपतच्र द्वारा ही उपलब्ध है शरीर जिसको एेसे विचित्र मृग की कस्तुरी के सारमय पद्ध के समान कोमल अद्ध वाले, अपने हाथसे पीसे हुए अन्धकार के समान अलकावली को धारण करनेवाले अपने भुखरूप चद््रबिम्ब को दिखाने वले, सभी के मनो को आकर्षित करते के लिये ही मानों दोनों हाथों की मुदरी को बाधने वाले, श्रीयमूनाजी कौ छोटी छोटी तर ङ्ख के समान कर-चरणकमलों को धीरे धीरे चलाने वाले, एसे उस बालक को देखने लग गई ।१२५४॥ । । । इस प्रकार बालक को देखकर वे सभी गोपियां आनन्दयुक्त होकर कलकल शब्द करती हुई अन्य कार्योँकोतो बिल्कुल भूल ही मई । किन्तु अच्छी प्रकार धीर चित्तवाली एक गोपी ने तो शीघ्र ही शय्या के पास जाकर बालक के चल दोनों हाथों को पकड़कर उसका दशंन किया ।१२१५॥ तदनन्तर पुरुष के चिह्ो से युक्त बालक को शीध ही जानकर उन सभी की अनेक प्रकार की चेष्टा उत्पन्न हो गई ॥१२६॥ । । यथा--आहाहा! मैतोलांलाकोशिरपर धारण करूंगी, दुसरी बोली--र्मैतो बारंबार नेतरौ काही स्पशं करूंगी, तीसरी बोली तो अपने हृदय पर ही हृढतापूवक धारण करू गी, चौथी बोली-- बहिन ! मै तो हृदय के बीच में स्थापित ही कर लूंगी । इन अनेक प्रकार कौ भावनाओं का अतिक्रम कर दशन की इच्छा ने बलपूवंक इस बालक को इन रमणियों के दृष्टिगोचर कर दिया, अर्थात्‌ सब भावनाओं को त्यागकर फकिरभीलालाकादश॑नदही करने लग गई ।॥१२७॥ । ` ` उस समय वहां पर दशंनों कौ अधिक अभिलाषा से युक्तं मेध वणेवाली जननी आनन्द के वशीभूत होकर अपने लाला को नेत्रं पर धारण करती हुई भी तृष्र न हई, ओौर दोनो स्तनो व दोनो नेत्रो से उत्पन्न १५
११४ | #श्रीगोपालचम्पूः # [ पूर्वं चम्पुः त° पू०, १२६-१३३
पीपी पिरि 1 ` 1 1 1 (१ २५ क जि + जः 9 ओ > आ १ जि मः 9 ओको 9 सीः फ चो-ॐ आः र ज क दो ॐ > 9 सो 9 यःक चाः # आक 9 पे क आकि ७9
““ततश्चात्यर्वागह-कञिञुस्नपनादिपर्वानुसन्धानतः सर्वासां सावधानता-विधाने जाते, ।। १२९॥ | रोहिण्याज्ञामनु पतियुतभेयसी वृद्धविप्रा वृत्तं विज्ञापयितुमतुलानन्दमेति स्म नन्दम्‌ । वकत्रो्वासात्‌ पलितवलनादम्बराच्ु्धामा धाम्नां हासप्रथितितुलिता या जवाच्चिजगाम 1" ॥ १३०॥ अथ तदेतत्पयेन्ते वृत्ते वृत्ते, जात-तत्तदभावसम्पदः सभासदः प्रतिकृताञ्जलितया स्थितयो मंधुकण्ठस्निग्धकण्ठयोमेधुकण्ठः प्राह स्म,--\। १३ १।। “व्रजेन्द्र सोऽयं पुत्रस्ते सदःसाद्‌भूतसम्पदः । जन्ममात्राज्जननश्वेण्या नन्दन-श्रेणि-जन्मदः 1” इति ॥ १३२॥ ततश्च तौ निजोपकण्ठमनु ब्रजराज आजुहाव; आगतयोश्च तथोः शिरसि करससे- रुहमाधाय निजालङ्धरेरलश्वकार; सर्वेश्च तत्सम्प्रदायं बहुसम्प्रदानेन सम्प्रदानमकरोत्‌; उवाच च,-अद्य वासः समासाद्यतां भोजनार्थम्‌" इति; सर्वार्‌ प्रति चोवां च,-“पुनरेवं प्रातः प्रातरायातव्यमु" इति । १३२॥ “~----------------~--~_~_-~-~--~---~-~-~-~--~~--~-~--~-~---~-~---~----~----~----- ~ - ---- अमृत की वृष्टि को भी धारण करने लग गई । अर्थात्‌ स्तनो से दुग्धधारा एवं नयनो से आनन्दाश्रुधारा एक साथ ही बह चली । श्रीयशोदाजी के दन में अन्य गोपियो की अपेक्षा यही पृथकता थौ ।।१२८॥ तदनन्तर अनेक क्षणो के बाद बालक का स्नानादि उत्सव क्रिस प्रकार होना उचित है, एेसा अनु- सन्धान करके सभी गोपियों के सावधान होने पर, ।१२६॥
पति पूत्रवाली एकं प्रधान वृद्धा ब्राह्मणी ने श्रीरोहिणीजी की आज्ञा के पश्चात्‌ श्रीनन्दजी को यह्‌ शभ समाचार जनान के लिये आकर अतुल आनन्द को लाभ किया, ओर जो निज मुखप्रभा से, जराजनित दवेत केशकलाप से, एवं सफेद वच््ों की कान्ति से शुक्लकान्ति से युक्त होकर, सकेदी से पुते सभी घरोंके. हास्य के समान वेगपूवंक नन्दभवन से निकल पडी ॥१३०॥
तदनन्तर यहां तक वृत्तान्त हो जाने के बाद सभी सभासदों ने पूर्वोक्त सभी भावसम्पत्ति ग्रहण की, तब सभासदों के अभिप्राय से मधुकण्ठ व स्निग्धकण्ठ हाथ जोड़कर खडे रह गये, पश्चात्‌ मधुकण्ठ त्रोला-- ।।१३१॥
हे ब्रनराज ! एवंगुणविरिष्ट यह तुम्हारा पृत्र अद्भुत सम्पत्तियं का स्थान है, एवं जन्ममात्र से ही जनश्र णी के आानन्दसमूह्‌ को उत्पन्न करने वाला है ॥१३२॥
तदनन्तर ब्रजराज ने मधुकण्ठ स्निग्धकण्ठ इन दोनों को अपने पास बुलाया । आये हृए उन दोनों के शिर पर करकमल धरकर अपने अलङ्कारो से अलंकृत कर दिया । ओर उन दोनों के सभी सम्बन्धियों को बहुत सा धन देने के कारण दान का पात्र बना दिया, अर्थात्‌ बहुत धन देकर सन्तुष्ट किया । ओर कहा कि--भाज तुम्‌ भोजन आदि के लिये अपने घर जाओ । सभी श्रोताओं के प्रति भी कहा कि तुम सवबभी इसी प्रकार प्रतिदिन प्रातःकाल आया करो ।१३३॥ ॥
# 00 1 १ 11 1१ 11 0 ११ ११ ११ पौण णी ममम 77 (१ २ १२ १२ १२ ९९ १९ एए | 0
अथ गो्षम्भालना्थं पितरमनृन्ञां समभ्यथ्यं मातरश्च वन्यभोजनप्रस्थापनं प्ा्यं सुत- कुमारयोश्चात्मसद्धमनं समथ्यं तत्रा त्रजगुवराजे स्वे यथा स्वमावासं ययुः \\ १३४ ॥ इति श्रीभीगोपालचस्पुमनु कृतपुरणव्रज्वतिवृष्ण-भीकृष्णजन्मसम्पन्मयं
| प्रतीय प०, १३४ ] % श्रीकृष्णजन्म # [ ११५ | नाम तृतीयं पुरणम्‌ ।३॥
अथ चतुर्थं पूरणम्‌ श्रीकृष्णजन्मोत्सवः अथं पुवंदयुमेधुकेण्ठः कृती यथाऽचीकृतत्‌, एवनपरेद्युश्च ब्रजदेवसभायां भासमानाथां मावसरनिदिग्धः स्निग्धकण्टस्ततृकीतिमचिकीतत्‌ ॥ १। मधुकण्ठः सोत्केण्ठः पप्रच्छ; यथा मधुकण्ठ उवाच-- “'प्रागृषद्रच्चरितं हरेररसयदवागिन्दियं तदद- प्यद्यास्वादयितुं ममेच्छतितरामुद्यम्य कणंद्रयम्‌ । यद्यप्येकक एव भोक्तृपदभागजीवस्तथापि प्रति- स्वं चक्ुःप्रभृतीनि तानि च मृहूर्वाञ्छन्ति भोगश्रथाम्‌ ।।”' ।॥॥२॥ तथा च स्निग्धकण्ठ उवाच,-“अथानन्दसगरुद्धा सा वृद्धा गोदोहनार्थं गोस्थानमध्य- चस्थिताद्‌ मध्यस्थित-श्रीमन्न्दोपनन्दादीन्‌ वि्दति स्म; ।॥३॥
परति भी वन भोजन भेजने की प्रार्थना कर, दोनो सूतपुत्रो के साथ निजमिलन का समथंन कर, श्रीकृष्णचन्द्र के वन चले जाने के वाद सभीजन अपने अपने घर को चले गये ॥१२५॥। इति श्रौवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते । श्रीगोपालचम्पूकाव्ये कृतपू रणत्रजवतितृष्ण-श्रीकृष्णजन्मसंपन्मयं । नाम तृतीयं पूरणं संपूणंम्‌ ॥३॥ चतुथं पुरण श्रीकृष्ण का जन्मोत्सव
प्रथम दिवस जिस प्रकार कथाकुडल.मधुकण्ठ ने श्रीकृष्णकथा कीरतत॑न किया, उसी प्रकार दूसरे दिने देदीप्यमान श्रीव्रनराज की समभा मे अपने अवसर मे परिपुष्ट स्निग्धकण्ठने भी श्रीङृष्ण की कौर्तिका कीर्तन किया ।१॥
उत्कण्ठपूर्वक मधुकण्ठ ने पृचा, यथा मधुकण्ठ बोला--भैया स्निगधकण्ठ ! पटले दिन जिस प्रकार मेरी जिह्वाइन्दिय ने श्रीहरि की लीला का रसास्वादन किया, उसी प्रकार आज मेरे दोनोकान भी उद्यम- पूर्वक उसौ का आस्वादन करने के लिथे अत्यन्त इच्छा कर रहे है, अर्थात्‌ श्रीहरिलीला के कटने में जो सुख | मिलता है, सुनने में उससे भी कहीं अधिक मिलता है । यद्यपि भोक्तापद का भागी तो अकेला जीवात्मा ही | है तथापि नेत्र आदि वे सभी इन्दर प्रत्येक ही बास्बार भोगप्रथा की इच्छा करती रहती ह ।२॥ स्िग्धकण्ठ बोला--्रीकृष्णजन्म के बाद अधिकं आनन्द से युक्त वह वृद्धा ब्राहमणी गोदोहन के लिये
| | तदनन्तर अपना चरित्र सुनकर, गेयाओं के संभालने के लिए पिताजी की आज्ञा मागंकर, माताके ॥
११९ 1 # श्री गोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः च०.१०, ४-६ वि “तत्र च--अस्तव्यस्तगतिः प्रमोदमधुरा पदयन्त्यमूनग्रतः किञ्चिदक्तुभिवोद्यदास्यवलना दीर्घायिताल्पक्षितिः । हृस्तन्यस्तफलादिरेवभपि सा पुत्रो दवं व्यञ्चती यत्‌ किञिद्रदति स्म ततु पुनरवादीदित्यम मेनिरे ॥*“ 11४।\ मधुकण्ठ उवाच,--““किमुक्तवती सा ? स्निग्धकण्ठः सस्मितमुवाच,-अस्माकं राजाद्य प्रनातप्रजाः; कथं भवन्तस्तन्मिलनाय नायान्ति ? इति । मधुकण्ठः सहासमुवच+-ततस्ततः ? स्निग्धकण्ठ उवाच,-ततश्च तज्नन्मवृत्ताभृतनववर्बाभिः क्िखिन इव गोपाः कोलाहलंकलया- मासुः 1 श्रीगोपत्यधिपस्तु वानस्पत्य इव पुलकाङकरुरकुलाकुलतया परं परमानन्दं व्यद्धेयामास, न तु वचसा । मयुकण्ठ उवाच,-ततस्ततः ?"' ॥\५॥1 | | स्निग्धकण्ड उवाच,--““तत्च स्मितसम्धरमादरभर-कर्वुरितेः सर्ेर्वन्दितया नम्दितया च तया सत्वरया पलिक्नीवरया सनिजाङ्कजात एव भवान्मद्ध लसङ्खी भुयादित्यपर्वां सुख- पूर्वा वाचं प्रोच्य रोचनाकुद्कुमसङ्धलेप-सङ्कुल-सदङ्कुरफलमङ्खले श्नीमद्व्रनराजस्य क्षेम- ङ्ुरकरयोधिन्यस्ते तेन विलोकितकल्पः श्च मानुषनन्दः सानम्दं जल्पति स्म,-'इह दोहाय संहाय रंहसायमाना घेनुसङ्काः कामप्यविहाय द्ुतमस्याः सगृहाय विहाप्यन्ताम्‌ \* ““तत्र सवं चापोदगर्वेण प्रोचुः+-"अन्यद्वा यत्किञ्चिदस्या हितं समीहितं भवति ।६।।
नि गो स्थानके मध्यमे स्थित सभी गोपौंके मध्यमे विराजमान श्रीनन्द उपनन्द आदिं गोपोंके निकट उपस्थित होः गई ॥३॥ वहां पर वार्तहारिका वृद्धा की मति अस्तव्यस्त थी, हष॑माधुरी धारण करके वह सन्मृख श्रीनन्द आदिकों को देख रही थी, उसका मुख कु कहने के लिये चेष्टा कर रहा था, शीघ्र पर्ने कौ लादसामें थोड़ी सी भूमि भी उसे लम्बी जैसी मालूम पडती थी, उसके हाथों मे फल, पष्प आदि धरे थे, इस प्रकार की अवस्था द्वारा उस वृद्धा ब्राह्मणी ने पूत्रोत्पत्ति की शुभ सूचना कर दी। उसके बाद उसन अपने मुख से जो कुद कहा उसको तो इन गोपो ने पृनरुक्त ही माना, अर्थात्‌ उस बुद्ियाको हषे भरी चेष्टासेटीवे पुत्रोत्पत्ति को सम गये, अतः पश्चात्‌ उसका कहना पुनरुक्त सा ही माना ॥४॥। मधुकण्ठ बोला--उस वृद्धा ने क्या कहा ? स्निग्धकण्ठ मन्द मुस्क्यानपूरवेक बोला--हमारे राजा के आज पत्र का जन्म हुमा है, सुम सब उस पुत्ररत्न से मिलने के लिए क्यों नहीं जते हो? मधुकण्ठ हास्य- पूर्वक बोला--आगे क्या हुजा सो किये ? स्निग्धकण्ठ बोला--तदनन्तर नूतन वृष्टि होने पर मभूरोकी तरह सभी गोपगण पत्रजन्ममय चरित्रामृत की नवीन वर्षासे कोलाहल करने लग गये । श्रौगोपाधिप नन्दजी ने तो फलयुष्प युक्त वृक्ष की तरह रोमाश्वलूप अंकुर रारि दारा परिग्याप्त होकर केवल परमानन्द कोहीप्रकारित किया, वाणोसेतो कुछ भी न कह सके । मधुकण्ठ बोला-जागे का प्रसङ्ख सुनाईये ॥५॥ स्निग्धकण्ठ बोला--तदनन्तर मृदु मुस्क्यान, सम्भ्रम एवं अति आदर आदिसे अपूवं भावधारग करके सभी ने उस अति प्राचीन ब्राह्मणी की वन्दना की, ब्राह्मणी ने भी अति प्रसन्न हो शीघ्रही भाकर, “हे नन्दजी ! अपने पुत्र के सहित.आप सदेव मङ्गलयुक्त होगो" एसी अपूवं सुखभरी वाणी को बोलकर, हलदी कृकरुम मिधित चन्दन द्वारा विलिप् दूरवाकुर ओर नारियल आदि मङ्गलमय फल श्रीत्रजराज के मद्धलकारक करयुगल मँ अपण कर दिये । श्रीनन्दजी ने श्रीउपनन्दजी की ओर जव क्रचित्‌ देखा तब
(५५४००
| |
चतुथं पू०, ७-१० ] # श्रीकृष्णजन्मोत्स॒वः # [ ११७
` कक्कर >> ११ जः ® जकः 9 ओ) 9 ओः > ज 9 स र आ + जक $ आह र अक. # ये १ [1 1 11 11 11 1 11 1१ 1 11 १1 7१ ११११ १११ ११ | * जे # म र शे ततश्च, -आह््वादेन समं जज्ञे बालः कि कि सएव सः। एवं विवेक्तुं नन्दस्य नासौन्मतिमती मतिः ॥ ॥७॥
“अथ श्रीमान्‌ तब्रजेशः स्वीकृतधामिकवेश्स्तदपि बहुलमन्यदपि बहुलादिकं दानाय सथ्क्लुपे;-यत्र सवेश्च तथाभावाय खवशश्चक्नुपे; सङ्कल्प्य च गृहे गन्तुं कृतस्परहे धृतवेशे च तत्तदृवृतव्रजनरेशे धीरामप्रसू-समादेान्महागोपुरदेन्ञाद्‌दुन्दुभिदन्द्रमू चना । तच्च वाद्यविद्याविवु- रभ्यञ्जितं वाद्यं व्यक्तमेवेदं मुह वक्ति स्म, ्रादुभूतो नन्दानन्दः प्रादुर्भूतो नन्दानन्वः' ईति ॥८
ततश्च, “अपि श्रुतममभूश्चिशि त्रिदिववाद्यगर्जोजितं जितं जितमिति स्वनं न तु विनिश्चितं कारणम्‌ । तदा तदनुवादि तत्‌ कलयताममीषां मृहु- मुदा कलक लारवः समजनि ब्रजप्राणिनाम्‌ ।६॥
“अथ सम्मदेन महु लम्भितस्दस्भारम्भतायामप्युत्कण्ठयाङ्ृष्ट इव तत्र च लब्धकम्प- सम्पत्तायामपि केवलं स्वकृतसेवेन नारायणदेवेन दत्तहस्तावलम्ब इव धै्य॑मवलम्बमानः स्वालयं प्रति व्रजमूपालः प्रचचाल । १०॥ | श्रीमान्‌ उपनन्दजी आनन्दपुवंक बोले कि इस स्थान पर दोहन के लिए मिलकर जितनी गेया वेगपू्व॑क आ रही दै, उनमें से किसी एक को भी न छोड़कर शीघ्र ही इस ब्राह्मणी को गृहपति के लिये भेज दो। वहां पर सभी आनन्दमय गवं से बोले किओौरभी यदि कुछ हितकर वस्तुकी इच्छा इसब्राह्मणीकोहोतो वह॒ भौ इसकं घर पहँचा दो ॥६॥
तदनन्तर आह्लाद के साथटही बालक का जन्म हुआ है, अथवा आह्लादही बालकलूप से उत्पन्न
| हआ दै, श्रीनन्दराय की विचारथुक्त बुद्धि भी उस समय इस बात का विवेचन करने में समथं न हुई ॥॥७॥
तावका
0 =
पश्चात्‌ श्रीमान्‌ ब्रजराज ने स्नानादि कायं सम्पादनपूव॑क धामिके वेश धारण कर, पूर्वोक्त एवं ओौर भी अनेक गेया आदि देने के लिये सङ्कुल्प किया । जिस दान मे संकल्पित वस्तुओं को सब व्रजवासी तो अर्वा खर्वो की संख्या की मान रहे ये, परन्तु श्रीनन्दजी के उदार मनमेतो वे वस्तुं थोड़ीसी प्रतीत होठी थीं संकल्प करके, वेश धर के, उन उन उपनन्दादि गोपो से परिवृत होके, श्रीत्रजनरेश के अप्रने घर जाने के लिये इच्छा करते ही श्रीरोहिणीजी के आदेश से पुरद्वार प्रदेश से दो दृन्दुभिर्यां बजने लग गई । वाद्यविद्या विश रदजनों दवारा बजाया हुआ वह दुन्दुभि वाद्य बारंबार यही कहता था कि “नन्द के आनस्द भयो जय कर्हैयालाल की, नन्द के आनन्द भयो जय कन्दैयालाल कौ" इति ॥८॥
तदनन्तर रात्रिसमय मे स्वर्गीयवा्यों की गजंनासे बढ़ हुए जय जयकार शब्द तो सुनाई पडते थे, किन्तु उनका कारण तो निश्चित नहीं हो पाता था। उस समय उस अनुवादित शब्द को सुनने वलि उन ब्रजवासियों का हृषं के कारण बारंबार कलकल शन्द ही उत्पन्न होने लग गया ॥६॥
तदनन्तर हषं कौ अधिकता से यद्यपि बारंबार स्तम्भभावकाञरम्भ उपस्थित हरहा था तथापि
श्रीब्रजराज.भानों उत्कण्डा से आकर्षित से हो गये । उत्कण्ठित होने पर भी सात्विक भावमय कम्प सम्पत्ति उपस्थित हो गई, इतने पर भी जिनकी सेवा सदेव स्वयं की दहै एसे श्रीनारायणदेव ने ही मानों अपने हाथ कासहारादे दिया है, एेसे श्रीनन्दजी धयं का सहारा लेते हृए अपने मवन के प्रति चल दिये ॥१०॥
११८ 1 # श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पूः च० पू०, ११-१६
1 ततश्च, “तदृवृन्दे गृहमभियाति बन्धुवर्ण, धावन्तः क्रममिलिता मिथः पुरोगाः । ये मद्धान्नरमनु निभरप्रभेदा, यद्र्तत्तुलिततयानयन्त वृद्धिम्‌ ।११॥ अथागताः पुरवनिताः पुरः पुरः, सहखह्ः कलितशुभायुतायुताः । व्रजेश्वर पुरु निरराजय्‌ जय,-त्नवात्मजप्रभवमहे महेहया ।\ १२॥ ततश्च कोलाहलिभिव्र जस्थितः, समं गतः भ्रीलमहाव्रजेश्वरः । स्वरस्तु सालङ्कृति चावश्ुञ्चुभन्‌, नभःसभं पुणंसुधांश्ुवत्‌ प्रभुः ॥ १३॥ यद्यपि विप्राः सहसा, स्वयमागतये कृतोद्यमाः सवं । तदपि तदादरविधये, राज्ञाहुताः पृथक्‌ पृथक्‌ प्रथममु ।। १४॥ सुखाविष्टश्तस्मिन्मधुरमुपविष्ठं : सदसि तं-मंहास्निग्धेः शम॑प्रकरपरिदिग्धः परिवृतः । पठद्ध्िः पुत्राज्लीरुचितनिगमं भसुरवरंः, किरि दर्वद्यं शिरसि सुखपुर्वं स महितः ॥ १५॥ सस्ने यत्‌ परिचस्करे वपुरपि स्वस्ति-श्रुतिः शुश्ुवे भीमन्नन्दमहात्मना सुतजनौ तत्तत्‌ स्तुवे नापरम्‌ । अद्यापि स्फुटमेति सवेजनता येषां श्रुतादप्यहो स्नानाद्यप्यतिगम्य सत्कृतिफल ` यस्यास्ति नान्तः सदां ।\१६॥
तदनन्तर गोपवृन्द के नन्दालय को ओर चल देने पर उनके सभी बन्धुवर्गं अग्रसर होकर दौडते हए परस्पर क्रम से सम्मिलित हो गये । एवं विभिन्न जलप्रवाह्‌ गङ्धाप्रवाह्‌ को प्राप्तकर जेस व्ृद्धिकोगप्राप्ठहो जाता है, उसी प्रकार क्रमशः सम्मिलित होते हए बम्धुवगं भी वृद्धि कोप्राप्तहौ क्ये ।११॥
तदनन्तर हजारों पुरवनितायें अनेक माङ्गलिक द्रव्य ग्रहण कर नगरके सामनेही आ मिली, एवं जयशाली, नित्य सूतन रहनेवाले, एते पुत्र के जन्मोत्सव मे पधारते हुए श्रीत्रजेश्वर की महतीः चेष्टा दु्व॑क विशिष्ट आरती की ॥१२॥
उपस्तके बाद कोलाहल मचाने वाले व्रजवासि्यो क साथ मिलकर, अपने घर पर्हुवकर, श्रीनम्दबाकां ने अलद्धारयुक्त अपने घर को इस प्रकार सुशोभित कर दिया, जसे कि नक्षत्रमण्डल सहित आकाश को पूणं चन्द्रमा सुशोभित कर देता है ।।१३॥
यद्यपि ब्राह्मण तो सभी स्वयं आने के लिये सहसा उद्योग कर रहै थे, तथापि श्रीव्रजराज्‌ ने उनके आदर करने के लिये उनको पहले ही अलग अलग बृलवाया ।। ८!
अत्यन्त माद्धलिक कायंकुंशल, अति स्नेही, श्रे ब्राह्मणगण उस सभायें आकर मधुर भावयुंक बढ गये, पश्चात्‌ उन्होने पत्र को आशीर्वाद देने योग्य वेदमन्त्र का पाठ करते हुए, श्रीनस्दजी के मस्तक पर्‌ सहं दूर्वा आदि माङ्गलिक द्रव्यो का निक्षेप किया) वे ही त्रजसज पूकेक्ति ब्राह्मणों द्वारा परिवृत ओर्‌ सुखित होकर सुखानुभवपूवंक अपने हृदय मे सम्मानित हुए ।1१५॥।
महामना श्रीमान्‌ नन्दजी ने स्नपु् जन्म के उपलक्न में स्तान एवं शरीर संस्कारधूरव॑क जो माद्धलिक वेदध्वनि सुनी, मँ तो उन्हीं सब स्नानादि कार्यो की प्रशंसा करता हँ, ओरं की नहीं । यहा एक आश्चयं का विषय ग्रहहै कि आज भी सब जन श्रीनन्दजी के जिन स्नानादिक की कथा के श्रक्णमात्रं से अपे स्नानादिक से भौ अधिक सत्कार्यो के अक्षय फल को प्राप्त कर लेते है ।\१६॥
[क
खतु्थं १०, १७-२० ]  श्रीकृष्णजम्मोत्सवः #  { ११६
“जथ जातकमं भग्यं क्तंश्यमिति गुरुभिरादिष्टेन तेन तसपरस्ुत्क्रमश्चक्र ; यथा-- आनचिरे व्रञेरित्रा मातृका यास्तदा तु ताः । मातुः कमिव कं यासामित्यर्थग्यक्तिमागताः ।। १७।। अथ नास्दीमुखशनादं राद गोयालपालिना । पितरो हि स्वयं यस्मिंस्ते नाग्डीमुखतां गताः ।॥ १८।॥
"अथ वेदविधानपटुभिः पुरोहितवटुभिः सार्भमन्तःपुरं प्रविष्ट भद्रकुस्भादिभद्रविशिष्ठसुति- कागृहागरवेदयुधविष्टे शन त्रजवु लमहिष्ठे परममनोरथारोहिणी रोहिणी तदबधाय कुलत्रययशशोदा- चियद्ोदाखदवामन्तःवटेन स्यवधाय बाल पिधाय गुहावग्रहणीमानिनाय; किन्तु नवबालकं बिलोकयिलुं शमेगा समंणा च निजाल कत्पभं प्रजावस्यस्तं प्रत्यभितः किमपि किमप्यसुस्यता- पर्थाचिलं माचितघत्पः प्रतिशुते तु लं बिलोकयामासुः ।\ १६॥
“सख लस्वस्लोक-रोक-लोकषलयभव-प्रबल-नवकुबलय-कु लपति-दुलं ङुशो भास दुलं भकोमलामलकान्ति-विश्वान्तिमूमि,कलितममे-प्रयतनकमे-विश्वादत-विश्वकर्मनिमित-निमेल- नीलचिम्तामणिप्रतिमा-प्रतिप्रतीकातिक्रमिपरिमित-सर्वाबयवं प्रबलप्रवाह-व्यतिषंगसंघट नकृष्टित
तदनन्तर--'"माङ्गलिक आतकमं करना चाहिये" गुरुजनों के एेसे आदेश को प्राप्तकर, श्रीव्रजराज ने उस कमं का उपक्रम किया । यथा--उस समय श्रीव्रजराज ने जो बडे भाईयों की पत्नी है, उनकी पूजा की, पुत्रोत्सव मे माताके सुलकी तरह जिनका सुखै, इस प्रकार का अथं उनकेद्वाराही प्रगट हु, अर्थात्‌ सदव से जो जिढानी श्रीयशोदाजी के सुखमेंही सुखी रहती है, यह्‌ प्रसिद्धि थी, आज वह्‌ प्रगट हो गई ॥१७॥
तदनन्तर गोपरक्तक श्रीनन्दजी ने नान्दीमुख श्राद्ध किया, जिस श्राद्धमे उनके पितरभी स्वयं मङ्कलपाठक किवा मङ्ल के सूचकं बन गये ।1१८॥
अनन्तर वेदविधि के जानने बालि पुरोहित बालकों के सहित ब्रजकुलश्रे् श्रीनन्दजी के अन्तपुर में प्रविष्ट होने पर तथा पूणेकलश आदि माङ्खलिक द्रव्यविशिष्ट सूतिकागृह के आगेवाली वेदी पर बैठ जाने के बाद, उक्कृष्ट मनोरथ पर आरोहुणकारिणी श्रीरोहिणीजी श्रीनन्दजौ के आगमन को जानकर, माता, पिता, पति इन तीनों के कुल को यश देने वाली श्रीयशोदाजी की खाट को पड़्दाके द्वारा ओटक मे करके, बालक को ढककर देहली के पास लेकर आई । किन्तु नये बालक को दिखाने के लिये, भैयाओं की धम पत्तियों ने सुख एवं कौतुकपूवंक अपने अलद्धारों के लिये तथा अतुल्यता से युक्त किसी अनिवंचनीय वस्तु कीभी श्रीनन्दजीसे मांँगकी, देने कौ प्रतिज्ञाकरनेके बाद उन्होने नवीन बालकका दशंन करा दिया ॥\१६॥
श्रीनन्दजी ने निजयपुत्र को इस प्रकार देखा कि--उस समय किचिद्‌ भी शोक नहीं है जिनको एेसे शोकविहीन जनों द्वारा अथवा अधिक कान्तियुक्त जनसमूह द्वारा उत्पन्न एवं परिपृष्ट, जो नवीन नीलकमलों का अधिपति, उसके द्वारा भी बालक की शोभा का लांघना अर्क्य था, अर्थात्‌ शोकहीन, कान्तिमान्‌ दिव्य जनों हारा उत्पादित दिव्य नीलकमल से भी बालक की गोभा अधिक थी, यह्‌ बालक. दुलंभ, कोमल एवं निमंल कान्तिकीतो विश्रामभूमिही होर्हाथा। ममं रहण करने मे जिनका यथेष्ट प्रयत्न होरहारहै, एसे विश्वभर मे अद्भुत विश्वकर्मा दवारा निभित जो निर्मल नीलचिन्तामणि की प्रतिमा उस प्रतिमा कै प्रत्येक
१२० |] | # श्रीगोपालचम्पूः # [ एवं चम्पूः च० पू०, २०-२४ बालवायज-समवायजमंजुलाञ्जनकलिततल-निश्चलजल-कालिन्दी ह दजालज-बालदौवालकरुचि-  रचिररोचिवंलिताराल-शक्ष्ण-बाल-समुदायं, कमलालया-करकिशलय-सितलसित-सितकमला- ` न्तवेलयदल - नि्मलविलोचनं, वेकुण्ठस्थित - कल्पतरुतल्ुनपट् वकुण्ठताकर - करचरणाधर, निपीतकनकरुचि-शुचिपीतन-पीतिताम्बरावरणरोचनं रोचनं, बालकमालोचयन्नात्मानं नयन- पयःपयसा स्नपयन्‌ विलक्षणतया क्षणकतिपयं जलवदासीतु ॥२०॥ ` “यद्यपि बहुविधभावा, जाता गोष्ठेक्ितुस्तह । . तदपि च जाज्य बलव,-जजज्ञे गाम्भीयंश्ीलस्य ॥।२१॥ “अथ चिराय धीरभावं धारितवति व्रजधरित्रीराज्यधीमति तदानन्दस्पहिणी नवनन्दन- मुपनन्दगृहिणी तदृत्सद्कसद्धखिनं चकार ॥२२॥ । “उत्सद्कं वहति शिश ब्रजाधिराजे, सा दूरादधिश्लयित प्रसूतिजाय्याम्‌ । आसौत्तच्छुवणज-वाष्परोमहषं,-स्तम्भादेविवश-तननुव्र जाधि राज्ञो ।॥॥२२॥ “अथ तत्र मेधाजनकं कमं शर्मान्तनामभिनि्ममे,-- यत्र (दहकमेपद्धतो) "भूस्त्वयि इत्यादिकं पटित्वा हेमान्तहितयानामिकया बालो प्रतलवं लेहयामासे । अथागुष्यक्रिया क्रियते
अवयवो से भी बालक के परिभित सभी अवयव अत्यन्त सुन्दर थे । दलनविषयकं प्रबल प्रवाह के सम्बन्ध फी घटना से चूणितप्राय जो वैदूयंमणियाँ उन चूणंरूप वेदूयंमणियों के मिलने से उत्पन्न जो मनोहर अंजन, उस अंजन के द्वारा जिसका तलभाग व्याप है, रेसे स्थिर जल वाले यमूनाजी के हदसमूह से जो नवीन दोवाल (काई) उत्पन्न हुई, उस देवाल की कान्ति से भी जिसकी य्‌.ति मनोहर है, इपत प्रकार के आक्‌चित, कुटिल. एवं कोमल केशसमूह्‌ बालक के मस्तक पर हँ, अर्थात्‌ बालक के केश मानों यमुनाजी के तलमें स्थित वदूय॑मणि के चरणे से उत्पन्न शैवाल लता के समान सुन्दर दँ । लक्ष्मीजी के कररूप नवपट्व में स्थित सुन्दर जो इवेतकमल उसके बीचक्े पत्रोंसेभी बालक के नेत्रयुगल निमंल है । इस बालक के करचरण एवं अधर इस प्रकार के सुन्दर हैँ कि जिनके सामने वेकुण्ठस्थित श्र8 कल्पवृक्ष के कोमल पर्व भी कुण्ठित या परास्त हो जाते रहै । सुवणेप्रभाविजयी सुन्दर हरिताल या कुंकुम की तरह पीले वणं के वख कौ पीत ँगुलिया द्वारा आवृत होने से यह बालक अत्यन्त मनोहर व रुचिकर हो रहा था । श्रीनन्दजी इस प्रकार के बालक को देखते हुए, एवं अपने को नयनजलरूप दुग्ध द्वारा अभिषिक्त करते हुए, विस्मयान्वित होकर कुखक्षणों तक जड की भाति खडे के खडे रह्‌ गये ।1२०॥
यद्यपि नवनन्दन के दशंन समय श्रीनन्दजी के हृदय मे बहुत से भाव उत्पन्न हुए, तथापि गाम्भीयं- शोल श्रीनन्दजी के जाढ्यभाव ही प्रबलरूप से उत्पन्न हो रहा था ।२१॥
तदनन्तर व्रब््ुमि की राज्यलक्ष्मी के अधिपति श्रीनन्दजी के बहुत देर बाद धेयं धारण करने पर,
श्रीउपनन्दबाबा ऋ धर्ैवत्नी ने श्रीनन्दजी के आनन्दवधेन की अभिलाषिणी होकर नवकूुमार को उनकी गोदी मे अर्पित कर दिया ॥२२॥
ब्रजराजने शिशु को जब गोदी म धारण कर लिया, तभी अति दुरवर्ती प्रसूतिरय्या पर लेदी हुई ' वह्‌ व्रजरानी, “लाला ब्रजराज की गोदमें है" इस बात को सुनते ही वाष्प, रोमाश्व, स्तम्भ आदि सात्विक भावों से विवश शरीर वाली हो गई , अर्थात्‌ उनका शरीर सात्विकं भावो से विवह होगया ॥२३॥
तदनन्तर जिनके नाम के अन्त मे शर्मा' पद है; एेसे ब्राह्यणो ने उस जातकमं संस्कार में मेधाजनक
चतुथं प०,.२४-२६] ` % श्रौङकष्ण जन्मोस्सबः # ` [` १२१ स्म,-यत्र (द ०क ०प०).- ॐ अग्निरायुष्मान्‌" इत्यादयः कुमारस्य दक्षिणे कर्णे जपिरे! ततः (दक ०प ०) ॐ दिवस्पति" इत्यादिकेन डिम्भः. स्पृष्टः । ` दिक॑चतुष्ठये मध्ये च (द ०क ०प०) ॐ इदमन्न प्राणाय इत्यादिभि्भूमिश्चाभिमन्त्रिता । अथ (द ०क शः०) "ॐ ` अहमा भव इत्यादिनां पुनर भकोऽभिमृष्टः । ततः (द ०क ०प ०) ॐ इडासि' इत्यादिना तन्माताभिमन्तरिता । पुनर्मावुःस्तनद्रयम्‌ (द क ०प ०). “ॐ इमं स्तनम्‌" इति, *ॐ यस्ते स्तेनम्‌" इत्याम्यामगुम्यां क्रमेण प्रक्षालितम्‌ ! ततश्च तमुक्तानज्ञायिनं सुतिकाङ्ाय्यायां निधाय तच्छिरःप्रदेशे (द०कभ्प०) “ॐ आपो देवेषु" इत्यादिनोदपात्रं निहितमिति ॥२४॥ ~ :' ~ `: ““तदेवं जातकमंकर्मणि निवृ ते बालनाभिनाले च प्रा्तच्छेवनकाले वृत्ते परमानन्द- सन्दोहेनानवहितप्राया या,सैव तदैव तदवधात्री धात्री सपुलककाया चित्रमिदमितिद्वित्रिवारमिदं निवेदितवती,-"राजप्‌ ! इतरच्र नाभिसरसि-नालमेव लक्षयते, नः दु नालोकमु; अत्र पुनर्नाली- कमेव न तु नालम्‌" इति ॥२५॥ = ` ~. ~ ¦ ` किथ्च, अंघ्रचोव्यंक्तदरारिवच्रकमलाद्याध्रयचिह्लं रलं ; ` ` क्रं रज्ज्वलितां तथा करयुगे तैः कंश्चिदन्येरपि ! पष्य श्रीव्रजनाथ नीरदरुचेर्बालस्य सामुद्रको- हद्धश्नीविभवस्य देहबलनामस्मासु चित्रप्रदाम्‌ ।\' ॥२६॥
कायं सम्पादन किया । जिस कमं मे ““भूस्त्वयि'' इत्यादि वेदमन्त्र पठ्कर सुवणंमृद्िका से शोभित अनामिका अंगुली द्वारा बालक को धृतकण चटाया । उसके बाद आयुवर्धक क्रिया कौ गई । जिस आयुष्यक्रियामें ""अग्निरायुष्मान्‌'' इत्यादि मन्त्र बालक के दक्षिण कान मे सनाय गये । पश्चात्‌ “ "दिवस्पति" इत्यादि मन्त्र दवारा बालक का स्पर्शा किया । चारों दिशाओं एवं मध्य मे प्राणाय इत्यादि मन््रसमूह द्वारा भूमिभी अभिमन्त्रित की गई। तत्पश्चात्‌ “अदमाभव” इत्यादि मन्त्र दवारा बालक का पुनः. अभिम्षण किया । तदनन्तर "इडासि"” इत्यादि मन्त्र पढ़कर बालक की माता का भी संस्कार किया । पुनः “दमं स्तनं"' एवं : “यस्ते स्तन" इन दोनों ऋचाओं के द्वारा क्रमशः माता के दोनों स्तन `प्रक्षालित हृए । तदनन्तर उस बालकं को सूतिका शय्या पर चित लिटाकर उसके शिर के पास “आपो देवेषु"* इत्यादि मन्त्र से जलपूणं कलश धर दिया गया ॥ रेणा १. "५ ` इस प्रकार जातक्म॑रूप मङ्खलकायं के सम्पन्न होने पर एवं बालक के नाभिनालच्छेदन करने का समय उपस्थित होने पर, जो धाई परमानन्द सन्दोह के कारण प्रायः असावधान सी थी, वही धाद तत्काल सावधान होकर रोमाच्ित देह से “यह्‌ अव्यम्त आश्चयं है" इस प्रकार दो तीन बार निवेदन कर गई, ओर चकित होकर बोली कि--राजन्‌ ! अन्यान्य नाभिरूप सरोवर म केवल नाल ही देखा जाता दै, कमल नहीं, किन्तु इस लाला की नामि सरोवरमेंतो कमल ही दिखाई पड़ता है, नाल नहीं ॥२५।। ` किच धाय बोली-हे व्रजनाथ ! तुम नूतन जलधर के समान कान्तिवाले इस बालक के शुम चिल्ली कोतो देखो! इस बालक की शोभा सम्पत्ति तो शुभाशुभ चिल्लसूचक सामुद्रक शाक्रोक्त चिह्नं काभ अतिक्रमण कर रही है। इस बालक के दोनों चरणों में शङ्ख, चक्र, वज्र एवं कमल आदि आश्चर्यप्रद सभी चिह्न अत्यन्त शोमा पा रहे दै, एवं दोनों हाथों मे शङ्ख, चक्र आदि जौर अन्य भी शुभसूचकं अनेकं चिह्ध विराजमान है । देखो ! इस बालक की देह रचना हमको भी आइचर्यान्वित कर रही है ॥२६॥, १६
१२२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः च० पू०, २७-३२
लबा च सवंरिमश्षपि विरिमितवर्थापर्याकुले बटबः सहासपाटवमुचु,-“अये ! सर्वकशष्मर ! निभलथमणो भवतः कथमदौष्ं नाम साम्यं समर्थयताप्‌ ? यतो नाडच्छेव एव बृ लदामनस्ति स्म \" ।॥२७॥।
“तदेवशुङसन्िलिलरोम-समुस्दुञच-मुखसोमः परिवारितबुरतोमतया बहिविहितहोन- स्थानमागम्प सम्यगपित-सर्वानस्दः सद्खिसर्मापत-तसददृसक्षम्तम-कम्दः शीभासषम्दस्ताव्‌ दानीयवित्रानानीय प्रबानारम्भं सम्भूतवान्‌ ॥२८॥
"आरेभे स च दातु, लेभे त ठुलास्तु सङ्धिनां तेषाय्‌ ।
ताहशतशप्रसबभ्नी,-बार्ता येरपिता परितः ।२९॥ “'लथधापि- अयुतं प्रयुलं निगल, भवति वशानां सहलरमारभ्य ।
नियुते विदालिलक्षं, ताबदेतुरषाद््डः ॥ ३०
विक्षतिलधं दस्वा, धेतुः सोवर्णणय ्गसङ्कपङ्गी; ।
हृदयभयपु्णेतयासी,-तस्याम्यस्मे प्रदानाय ।\३ १।
दकशशभिदंशभिद्रोणेः, कृततिलसप्राचलोमददात्‌ ।
यदूवृतिमणिकनकानां, तदधिकतर भारता दिजैर्भेने ॥३२॥
उस समय सभीजनों के विस्मयकर स्वभाव के वशवर्ती होकर आकुल होने के बाद ब्राह्मण बालकं हास्य कौ चतुरता दिखाते हृए बोले--ह सवंसुखदायकं ! आपका धमं अत्यन्त निर्मल है, अतः किस प्रकार अशौच ( सूतक ) आकर आपके पास अपनी सामथ्यं दिखा सक्ता? कारण मुनिगण कहते हैं कि नालच्छेदन होने पर ही बह अशौच आकर उपस्थित होता है । तात्पयं यह है कि जब तुम्हारे लालाके नाल ही नही तो छेदन किसका, जब छेदन नहीं तो सूतक किसका ? ।२७॥ ।
यह बात सुनकर शरीनन्दजी के सारे रोगटे खड़े हो गये, उनका मुखचन्द्र खिल उठा, बे ब्राह्मण बालकों द्वारा धिर कर, बाहर विधियुक्तं होम स्यानमें आक्र, सभीको अच्छी प्रकार आनन्द समर्पण करते हुए उपस्थित हो गये । उनके मिन्रवगं आकर जब उन उन अत्यन्त माङ्गलिक समाचारो का निवेदन करते है, तभी भीमान्‌ नन्दरायजी ने दान के उपयुक्तयात्र उन ब्राह्यणो को बूलाकर प्रचुर परिमाणमें दान का कायं आरस्भ कर दिया ।२८॥
उन श्रीव्रजराजने देना तो आरम्भ कर दिया, किन्तु उनके जो सङ्गी चारों ओर उस प्रकार के अद्भूत दान के प्रकार कौ वार्तं को प्रचारित कर रहै थे, उन्हीं प्रचारकों का परिमाण प्रात्र करना असम्भव था, अर्थात्‌ चारों ओर दान कौ चर्जाका प्रचार करने वाले श्रीनन्दजीके सङ्कियों की संस्या करनी ही कठिन धी, तो फिर दान के परिमाण की चर्चा कौन कर सकता है ? ।।२९॥
तथापि--भ्रीनन्दजौ ने दसः हजार से आरम्भ करके अयत, प्रयत, नियुत एवं दो नियुत बीस लाख गेया दान कीं, अर्थात्‌ दश हजार का अयुत होता है, एक लाख का प्रयत होता है, दश लाख की संख्याका नियुत कहलाता है, दो नियुत की संख्या बीस लाख हई, अतः श्रीनन्दजी ने बीस लाख धेनु प्रदान कीं।1३०॥
सुवणं से मदे हृए सगो वाली बीस लाख धेनु देकर भी भौर दान के लिये उनका हृदय परिपूणं नहीं था, अर्थात्‌ अति उदारता के कारण देते हुए भी हृदय नहीं भरता था ।॥३१॥
द२सेरका एक द्रोण कहलाता है, श्रीनन्दजी नेषेसे दश दश द्रोण परिमाणोंके सात तिल पवंत
म
च्ुथं ¶०, ३३-६५ ] ` % श्रीकृष्णअन्मोस्सवः ॐ [ १९३
लेभ्यश दक्िणीयेभ्यः प्रता या इकिणायुला । लवाष्ददलीणयान्येषामश्तीव्याश्यये मायुः ।।३३।। बाड्यानामसंख्यानां नासोत्‌ परिचितिस्तशा । ब्रह्मवचंसमेवास्मिन्‌ परिचायकके अयो \\३६।
“त ये बिदितवेदाभिघ्राया विप्रा निजनिजङ्ातिकशषत्यकाः सुत-सागध-वम्वि-ङराशि- सायकाः स्बच्छष्दलानाराड्दवादकला वादकाश्च, ते सदेऽपि तस्मिन्‌ पणि सद्ध्लिः सस्त सुसङ्कलगेक शश्वायमानाः पथक्‌ तायामप्यपृथङ्निस्वना इष दिश बिश्माययस्ति स्म । यावदेष, बुर बल्‌, साश्द्व्रजस्थलसपि हृषटमिव दष्ट , किमुत द्रजस्थाः; चतः संयुष्टतय! बिरेवशूुभ्यमिव खंखितणा स्तिरिधंजिष, अति त्रध्व जादितया नृत्यदिव खासीत्‌ \ तन ज यदा गोव दबस्सा- लाखपि स्वभावत एव धकवः सानुरागस्नेहस्य ते खदिद्राबितहरिद्रामक्िष्याजा्रहिश्पि व्यस्िरासीत्‌, हुषेवे जिश्चस्वं ख विचित्रधातुबहंलक्‌काश्वनमालाग्याजःत्‌; दा किमुल रोषा ते ह्यद्यापि यक्ता चिच्नालः गोपृथिव्याः पातार इतीव कथोष्यस्ते;~पे खजु ष्यद्धितरस- भावतया विधृलालङ्धूपरत्या च स्ववणनकाब्यग्रन्थेरभेदमायथुः; उद्धासविधृतनातष्सणिमयवलि- पाणितया प्रेमणि द्वेषं षौरताख व्पञ्जेयामासुः । यदा चेवं गोवास्तद। पुनरतीव जीवनाय- मान-गोकुल-कुलेश्वरी युणशणदिश्धस्निग्धहूदया गोपवरर्वाणिन्यः किया कणेनोयाः ? ॥३५।।
~= न णज 09
सात तिल पवतो से भी अधिकं भारणुक्त माना, अर्थात्‌ तिल पवतो के परिमाण कौ अपेक्षा सुक्णं एवं रल्त आदिकों का परिमाण अधिक्‌ हैँ एेसा सममा ३२
दक्षिणा देने के योग्य उन ब्राह्मणों को श्रीनन्दजी ने जो दक्षिणा दी, उस अक्षय दक्षिणासे भी देखने वाले अन्य जनों के नेत्र आश्चयंयुत ह गये थे ॥३३॥
उस नन्दोत्सव मे असंख्य ब्राह्मणसमूहो का पहचानना तो नहीं हो सक्ता था यह्‌ सत्य है, किस्त इसं विषय मे उनका ब्रह्मतेज ही षरिच्य दे रहाथाकिये ब्राह्मण रहै ।३५।
उस नन्दोत्सव मे चायो वेदों के अभिप्राय को जानने वाले जो ब्राहमण थे, एवं अपनी. अपनी विद्यामे अतिशय प्रवीण जो सूत, मागध, वन्दीजन ओर अपनी ख्यो के नाचते गनेसेही जिनकी जीविका चलती है देसे नट विज्ञेष थे, तथा स्वग्छ्दताुवंक अनेक प्रकार के बाजे ब्जाने बाले जो बादकगणथे, बे स॒भी उस पवं मे सभ्मिलित होकर सुमङ्खलमय शब्दों काही उद्वारण करते हुए, पृथकता होने पर भी अपृथक्‌ स्वर वालेएकखे होकर विश्वको ही विस्मयान्वित्‌ कर रहेथे। जब तक्‌ दस्‌ प्रकारका वृत्तान्तं हुजा, तब तक्‌ व्रजभूमि भीः प्रसन्न सी दिखाई देती धी, सिरः क्रजवासयो का तो कहना ही क्या है ? कारण अच्छी प्रकार मार्जित होने से विक्षेपञुम्य जंसी, अच्वौ प्रकार अल के छिडकाब से स्निग्ध जसो, ओौर चलती हुई विचित्र ध्वजा पताकाओं से तो व्रजशूषि नुष्य करती हई सौ मालुम षड्ली थो । वहं प्र जंब गेया, बेल, बदा आदिकों के मवसे स्वभावसेदही जो अनुरामपूणं स्तेह्‌ था, उसकी प्रतीति तेलसिश्चित हलदी से रूषित होनें के बहाने कहर भी हो रही यौ, एवं विचित्र विचित्र धावु, मगर रपुच्छ, साला, सुवणेमाला आदि के बहाने विचित्र हर्षं कौ भी प्रतीति हो रही थी, अर्थात्‌ पशुम की ही जब ठेसी स्थिति भी, तव्‌ सोपो की दशा का ओर श्या वर्ण्‌ करे? कारण जो आज भौः यशस्वी होने के नते गोरूषा पृषथिदी के रक्षक कटे
ध्रः ] | . # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पः च पु०, ३६३८ 9499१. ७.५ १.५] १ क) 9 आ .७ ०७ क आ. आ ५.७१ .७9५.०9० ५9.99 9.१.99. 9५.09 ५ अ १ ७ ०७०१.७७ ०७७०७७०७ “याः खलु पुवं तदपत्यसम्पत्त्यभावान्निर्वेदवेदनया त्यक्तप्रायपरिष्काराः, सम्प्रति वु किञ्चिच्छुवण-प्रवणतदपत्यश्चवणमात्रेण विधरुत-विविधसुखविकारास्तत्पवंरञ्जनाथं विलम्बनीया- मपि परिष्कृतिमुरीकृत्य नृत्यन्त्य इव तत्पुरं भ्रति चलिताः; याश्च व्यञ्चिजिषित-मङ्कलसङ्कतया स्नेहमयकामनापरिणामतया ` च स्वयमेव . महामणिमयोपायनपाणयो बमूबुः;-यासामानन्दा- दन्यदेव शोभावेभवमाविभवति स्म ॥३६॥ ` | र “तथा हि--जितकुकुममुर रुरचे,. मुखद्ाहिनां रोचिरेतासाम्‌ । ` -:.: . + :` = समुदितसमुदितं पवंणि, सुतजनुषः श्रीयश्षो दायाः ।।३७॥ `... “तत्र च मायन्विः-- भ, 1... ` समजनि यद्लोवा निश्चि सुतसारम । इति महिलालिरिता तदगारम्‌ ॥ध्‌॥  -. .: ` -सम्त्रमविरचितबहुविधवेहामु, पयि माल्यच्यवपुरितवे्म्‌ । . ` , -चलमरणिकुण्डलवलितकपोलम्‌, अपरिकलितर्गलदंशनिचोलसु ॥
त 6 उच्छलितच्छवि-चपलाहारम्‌, चित्रवसनवसरसनावारम्‌ ॥ इति ॥३८॥ जाति है । जो रस, भाव व्यित करके एवं अलङ्कार धारण करके रस, भाव, अलद्कारादि परिपूणं काव्य- ग्रन्थों के साथ अभेद भाव को प्राप्त हो गयेश्एवं जिन्होंने उल्लाससहित अपने अपने हार मे अनेक प्रकार के मणिमथ उपहार धारण करके प्रेम विषय में अपनी अपनी वौरता भी प्रगट कर दिखाई । जब गोपग्णो की यह महिमा है तब सवं जौवनस्वरूप नन्दनन्दन की जननी, गोकुल कुल कौ प्राणाधार गौकनेश्वरी श्रीयश्लोदा, एवगुणगणो द्वाश ही जिनका स्नेहपूणं हृदय परिपूणं है, एषी प्रधान प्रधान गोपा ङ्गनाये श्रीकृष्णजन्मजनित आनन्द के वशीभूत होकर कंसी होगई, इसका किस प्रकार कितना वर्णेन किया जा सकता है ? ॥३५॥
जो गौपियां पहले श्रीयशोदाजी कौ पुत्ररूप सम्पत्ति के अभावसे अनास्थाका अनुमव कर अलंकारादि धारण करना प्रायः त्याग चुकी थीं, ओर यशोदा के पूत्रोत्पत्ति के समाचार को सुनने के लिये
जिनके कान प्रतिदिन* लालायित हो रहै थे, किन्तु इस समय तो उनके पुत्रजन्म की बात सुनने मात्र से, आनन्दजनित अनेकं सुखविकार धारण कर, एवं श्रीकृष्ण जन्मोत्सव की शोभा बढ़ाने के लिये विलम्ब से
धारण करने योग्य अलङ्कारो को भी पहनकर, नृत्य सा करती हूर श्रीनन्दपुरी के प्रति चल दीं। मङ्गल.
के सहित मङ्गल प्रकारित करनेकी इ्छासे एवं स्नेह की कामना करना ही जिनका परिणाम है, उन गोपियों ने स्वयं ही महामणिमय उपहार ( भेट ) अपने अपने हाथों मे धर ली । आनन्द के कारण जिनकी रोभाका वैभव दूसरी ही प्रकारका प्रगट हो रहा था ।।३६॥
_ . देखो ! इन गोपियों के मुखचन्द्रो की प्रभा कङम को परास्त करतो हुई अत्यन्त शोभा पाने लम गई 1 श्रौयशोदा के पृत्रजन्ममय पव में सम्पूरण॑रूप से हषं उदित हौ गया ॥३७॥ न
 . वर्हापर सब इस प्रकार गने लगे, यथा--रात में श्रीयशोदा के एक सवे्कष्ट पुत्र उत्पन्न हुमा है, इस कारण से महिलाओं की पंक्ति उनके घर आ रही है । आते समय उन ने शीघ्रतापूवंक अनेक प्रकार की वेशभूषा पहन ली, चलने के वेग से मागं मे उनकी पुष्पमालाओं के गिरने से मागंप्रदेश परिपूणं हो गया था । चश्वंलमणि के कुण्डलो से उनके कपोल शोभा पा रहे ये, कन्धे पर से चरन्दरी खिसकं के कब गिर गई इसका मी पता नही, उनकी दैहप्रभा इस प्रकार उच्छलित हो रही थौ मानों चलता हुभा बिजली काहार हीदैक्या? विचित्र वल्लो पर सटी हुई शुद्र घण्टिकाये मधुर मधुर शब्द कर रही थी, इस प्रकार सभी गोपयां हासपरिहास करती हुई नन्दालय मे आई ॥३८॥।
#।
~
[ाकाा्काण्ननकण
चतु ¶०,३६-४३ ] = * श्रङकष्णजन्मोस्सवः # [ ध्य यी “किञ्च, व्रजः प्रकटतां यातस्तत्र कृष्णश्च सङ्खतः । ` । इत्यवाद्यन्त वाद्यानि वाद्यािष्ठातृदेवतेः ॥३६॥\ ~ ` ` तस्मादानन्दसन्दोहादुपनन्दपुरःसराः । = ` ` ` ``  गम्भोरास्तेऽपि चाभीरां विजल.ननृतु्जगुः ।४०॥ `` तदा तत्रागता योषास्तं सदाज्ीभिरर्भकम्‌ ! ` ` निर्व॑भ्य वणेयित्वा च परस्परमिदं जगुः ॥४१॥ ` ` पाहि चिरं व्रनराजकुमार, अस्मानत्र शिशो सुकुमार । र्‌ ॥ दुततरदृदधिसमृद्धिगतेन, शं भवताद्‌ भ्ैशरभिमतेन ॥ । स्ृहयामस्ते हसितमुखाय, अङ्गण-सद्खत-रिङ्क-मुखीय ॥ ` ` गोबालावलिलुमालम्बि, चलनं तव वलतामविलम्थि । सह गोश्षावकगम-रमणेन, सुखयसि हस्त कदा कमनेन ॥ योगणचारणविहरणमस्य, स तु पद्ये्रभाग्यं यस्य । ` दष्ट-कदन-वद-सुषटवलाय, भवशिष्टालिविरिष्टफलाय ॥४२॥ इति सङ्खीतसद्धिन्यो रद्खिष्यो महसम्दि ।
पीता-तेलेन सिश्चन्त्यः सिन््यः प्रययुबंहि
॥४३1 `
किच व्रजभूमि प्रगट हो गई, वरहा पर कृष्णचन्द्र भी सम्मिलित हयो गे, इस प्रकार के राभ्द उच्चारण करते हुए वाद्याधिषठात्री देवताओं ने अनेक प्रकार के विचित्र विचित्र बाजे बजाना आरम्भ कर. दिया । ।३६॥
उस प्रकार के आनन्द सन्दोह के कारण श्रीउपनन्द प्रभृति गोपो ने गम्भीर प्रकृति होकर मी, चच्वल जनों की माति विह्यर, नाचना, गाना आदि क्रियां ॥४७॥ `= - ` | ४
उस समय वहां पर आई हई ब्रजमहिलाये मङ्गलमय आशीर्वादपूवंक उस बालक का दरशन कर, वहां की शोभा का वर्णन कर परस्पर इस प्रकार गाने. लगीं ।४१। |
उस. गायन का अथं यह है किदे ब्रजराजकुमार !. है सुकृमार ! शिक्ष ! इस वृन्दावन में तुम
हमारी चिरकालपयंन्त रक्षा करो । अति शीघ्र वृद्धि समृद्धि कोप्राप् हए स्वाभिमत आपके द्वारा हमारा
कल्याण हो । हम सदव तुम्हारे हँसते हुए मुख के शंन की इच्छा करती हँ एवं यशोदा के अगन मे तुम्हारे
घुटवन चलने का सुख प्राप्त करना चाहती है । गोवत्सगण की पृच्छका अवलम्बन करके, तुम्हारा चलना. क्लौघ्र ही उपस्थित हो । आहा ! तुम मनोहर गोवत्सं के साथ कमनीय गमनक्रीड़ा द्वारा हम सबको कव
सुखी करोगे । जिसका भाग्य बहुत अच्छा है वही व्यक्ति इस नन्दलाल के गोगणचारणरूप बिहार का ददन कर सकेगा । तुम्हारा जोश्रं्ठ बल है वह दुष्टो का मद॑न कर सकता है, एेसे तुम रिष्टगणो के विशिष्ट फले
के लिये समथं हो जाओ ।४२॥ । । ।
इस प्रकार प्रीतिरंगभरी गोपियां संद्गीतसुख मे निमग्न होकर उत्सव सम्पत्ति मे हलदी भौर तंस द्वारा बारंनार सीचती हुई ` बाहर आई । ।४३॥
१२६ । न शरौगोपासंशभ्यूः ॐ [ पूर्वं चम्बूः च ¶०, ४४-४७
ॐ 6 र सड-१ द 9 03 खक कद क-म
"ततश्च, दधिषुग्धादिसेकेम भिथोऽमो श्यु्तां गताः । तरङ्ग इव दुरधाव्थेरनृस्यस्‌ वरणो दुहः \४५४।। “अथ तास्तवबधायं तदेव गायन्ति स्म; यथा-- "पश्य सखोकल गोकुलराजप्‌, पुभोत्सवभनु लेलाभाजस्‌ ।॥४.॥ उदधि-प्रभ-दधि-संडुवदेशम्‌, परितो ्णितमन्दरवेशम्‌ ॥ मध्यधटी-फणिराजे कृष्टम्‌, हचसुहुदभिरतीष जं हृष्टस्‌ । मध्ये मध्ये दुलंभदानम्‌, ददतं दधतं विस्मयभानम्‌ ॥ एकं पुनरलमभवदपुवेम्‌, अजनि विधुबेत यदितः पूर्वम्‌ 1!" इति ।४५॥ "एतदपि श्षोकयामासुः,-- नेयं दुरधविकीणिपालिरपि तु द्राग्वारिधारागति- नेयं स्यान्नवनीतपिण्डविसुतिर्मुक्तास्तु मृक्ताम्बुदाः । नेयं दीणेहरिद्रनीरबिङृतिः किन्तु प्रभा विद्युतां पर्वेवेदमतीव हषंमहसा वर्षावपुनिममे । इति ।॥४६॥। बालस्य मातामहमेत्य मातुला,-स्तदा गृहीताः करचोरका इव । दध्यादिषदङ्कखु मुहुषिकषंणात्‌, पितृष्यवर्गेण विहस्य दण्डिताः ।\* ।४७॥।
तदनन्तर ये प्रधान प्रधान गोप आपस में दही दूध आदि सीचने के कारण सफेद वर्णं वले होकर क्षीरसमुद्र के तरङ्खो की तरह नृत्य करने लग गये ।४४॥
पश्चात्‌ वे सव गोपिर्यां गोपगणों के आनन्दमय नृत्य को देखकर उसी का पद बनाकर गाने लग गई, यथा--अरी सखियो ! गोपराज को तो देखो ! ये तो पृ्रोत्सव के उपलक्ष में “वृद्ध होकर भी बालकों की तरह” खेल कर रहे हँ ॥ध्र.०॥। क्षीरसमुद्र की तरह दधिसमूह द्वारा महोत्सव का सारा स्थान व्याप्त हो रहा है, वहाँ पर गोपराज मन्दराचल के समान वेश विशिष्ट होकर चारों ओर चक्कर काट रहे हँ । नन्दरायजी का मध्यदेश धटीरूप वासुकी से बंधा है एवं वे प्रियतम मित्रगणों से धिरंकर अत्यन्त हषित हो रहे है । ओर देलो तो सही, बीच बीचमे दुलंभ वस्तु बार बार देते हए आश्चयं का प्रकाश कर रहे है । आहा ! इस नन्दोत्सव म तो एक बड़ा भारी आश्चयं यह है कि क्षीर्समुद्रमेसेतो मन्थन के बाद प्रसिद्ध चन्द्र उत्पन्न हां था, किन्तु यह कृष्णचन्द्र तो क्षीरसमुद्र के मन्थन से पहले ही उत्पन्न होगया ।४५॥॥
इस महोत्सव के स्वरूप को भी शयोक निबद्ध करके बोलीं--अरी सखियो ! देखो ! यह्‌ फली हुई दुधकी धारा नहीं दै, अपितु शीघ्र चलने वाली जलधारा की गति है 1 यह्‌ नवनीत ( माखन } के गोलाओं का विस्तार नहीं दै, किन्तु मेष केद्वारा बरसाये हए मोती हैँ । यह्‌ पिसी हुई हलदी से यूक्त जलका विहार नहीं है, किन्तु बिजलियों की प्रभा है । जो कुछ हो हमे तो एसा प्रतीत होता हैः कि--यह महोत्सव ही अत्यन्त हषं से मानों वर्षा का शरीर निर्माण कर उपस्थित है (४६॥ _ |
श्रीकृष्ण के पितृव्यगण ( चाचा } हमको पीटेगे, एषी शंका कर के, एवं अपने पिताके पास हम निर्भय रगे, इस विचार से कृष्ण के सब मामा, कृष्ण के मातामह (नाना) के पास आकरदच्िपगयेतोभी राजकीय कर को चुरान वालों कौ तरह उनको श्रीकृष्ण के चाचा अभिनन्द आदिकं ने पकड़ लिया, पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के चाचाओं ने हंस हंसकर उनको दही आदि की कीच में बारंबार घसीट कर दण्डित किया ।[४७॥
[क मि
चतुथं ¶०, ४८-५२ ] # श्रीकृष्ण जन्मोत्सवः # [ १२७
पि “"श्रीमाप्तन्दश्च-- | महोदारचित्तश्चितानेकवित्तः, समाहूय सवं गुणाजीविखवंम्‌ । विना तद्विचारं वपुःशक्तिसारं, समूरिक्षप्य रत्नं ददे सातियतनम्‌ ।\४८॥ किथ्च, ग्रहीता याचितान्यत्र प्रदाताङ्कोक्रियाथुतः । भीमन्नन्देन दाने तु तत्र जातो विपर्ययः ।॥४९॥ अतएव,-- विना याच्‌ मां ददाने तु सर्व ब्रजपतौ तदा । कल्पहु-चिन्तामण्याद्यास्तेऽप्यासन्‌ कृपणा इव ॥५०॥ तत्र च-'अनेन प्रीयतां विष्णुस्तेन स्तान्मे सुते शिवम्‌ । एवं प्रसभमुद्‌ मूता दाने नन्दस्य भावना ।।' ॥५१॥
"अथ सर्वा जनता जनितस्नानकामा समममुना यमुनामयामास ॥५२॥
“तत्र चानन्देन श्रीनन्देन सह्‌ गलदृत्रीडां जलक्रीडां सन्तत्य निमलपरिमल-परिमिलन- पुवेकं स्नानमातत्य॒दिव्यवल्रसंबञ्चणं वितत्य चन्द्रचन्दनसमालम्भं प्रतत्य तत्रोदजमध्य- मध्यासीनां सिद्धश्रतनभ्रयतनतया पुणेमानसां पौणेमासीमनु नमनमवतत्य वन्दिजनजनित- विश्रावपुरितश्चनसा श्रवसा वलिता सा पुनस्तदेव सदनमाससाद ॥५३॥
0
श्रीमान्‌ महान्‌ उदार चित्त वाले श्रीनन्दजी ने बहुत सा धन खजाने मेँ से अपने पास मंगाकर, अवं खवं की संख्या वाले सभी गुणीजनों को बुलाकर, पात्रापात्र का विचारन करते हुए शरीर की सामथ्यं के अनुसार, यत्नपूवेक रत्नों को उठा उठा कर दान किया, अर्थात्‌ अपनी शारीरिक शक्ति के अनुसार नन्दजी से जितने रत्न उठ सकते थे उतने ही रत्न प्रत्येक गुणीजन को दिये, यही उदारता की पराकाष्ठा है ॥ ४८]
किच ओर जगह के दान में एसा देखा गया है कि देयवस्तु का लेने वाला प्रथम याचना करता है, दाता अद्गीकार करके देता है किन्तु श्रीमान्‌ नन्दजी के द्वारा दिये गये दान म तो विपरीतता थी, अर्थात्‌ दाता श्रौनन्दजी बिनाही मांगे दे रहै थे, एवं लेने वाले “स्वस्तिते राजन्‌ !'' एसा कह कर अद्खीकार कर रहे थे ॥४६॥ ।
अतएव श्रत्रजराज के बिना ही याचूजाके सब कुछ दान करते समय कल्पवृक्ष ओर चिन्तामणि आदि जो अधिक दान देने वाले प्रसिद्ध दै, वे भी कृपण जंसे मालूम पड़ते थे ।।५०॥
उस दान कायं मे श्रीनन्दजी के सहसा यह भावना उत्पन्न हूर्ई कि इस दान कायं से मेरे इष्ट श्रीविष्ण्‌ भगवान्‌ प्रसन्न हो जायं एवं उनकी प्रसन्नता से मेरे पुत्र का मङ्गल हो ॥५१॥
श्रीनन्दोत्सव के बाद सारी जनता स्नान करने को कामनासे युक्त हो श्रीनन्दजी के सहित यमुना पर आई।५२॥
वर्ह पर आनन्दपूर्व॑क श्रीनन्दजी के साथ लज्ञारहित हो जलक्रीडा कां विस्तार करके, पश्चात्‌ सुगन्धित तेल मदं नपूवंक स्नान करके, दिव्य वख पहन के, कर्पूर मिधित चन्दन लगा करके, उसी यमुना तीर पर पर्णशाला मेँ विराजमान. एवं पुराने सारे प्रयत्न सिद्ध होने से पूर्णं मन वाली श्रीपौर्णमासीजी को नमस्कार करके, वन्दीजनों द्वारा ख्यातिपूर्णं यशोगान सुनने से अपने अपने कानों को परिपूर्णं करती हुई सारी जनता पूनः उसी राजमवन मे आ गई ।॥५३॥
श्र ॥ # श्रीगोपालघ्पूः * [ पूवं चम्पूः च० पू०, ५४-५६
5 ज) 9 जक ९ (आ) 9 @2 9 90 9 9 आ-9 जआ-6 99 9 3 क अर आ+ जज आ आ 6 आ ॐ 2) 6 69; आ ७ जाको 9 आ 9 आ 9 आ 3 वको. 5 जो 9 जोत ज 9 आ ५ (हत छ ग वम अ = क अ
“ततः श्रीमान्‌ व्रजस्य राजा उचिदानानि रचयद्‌ बन्धुवृन्दसिधुं पुरयामासं ।५४॥
“अथ तस्मिन्नानन्दपोव्नि प्रतिदीढिनि श्रीरामजनन्या श्रद्धायन्त्रितया निमन्त्रिताः कृतघृतपक्रजेमनाः सवं एव पवलकषम्या . पुरिताश्चन्द्रा इव .स्व-स्व-मंन्दिरमविन्दन्त ।\५५॥। विदित्वा च तदानन्दं प्रति कृतप्रतिजागरां जागरामेव नृत्यगीतादिधन्ययां रजन्यामभजन्त ।। ५६
श्रीरोहिण्या हरिजनिसुखं शक्ष्यते केन वक्तुं यस्माद्र षं विविधमदधाडूतृ तः प्रोषितापि । चित्रं चित्रं सुकृतवरिमा हश्यतां विह्ववन्द्यः ` श्रीमच्न्दोऽप्यमनुत निजं भागम्यमायातिमस्याः ॥५७॥।
“अथ सोऽयं रत्नाकरोऽपि ब्रजस्तं हरेराविर्भावमारम्याहरहविरह-रहित-तद्विहरणा- दषिष्णुसमृद्धिः कामपि चमत्कारितां वितेने । गोपसमवायात्‌ु क्रमादविभूतानां प्रमतानां परमाणां रमाणां रमणधामतया तु किमुत ?” ॥५८॥
अथ मधुकण्ठेन चिन्तयाश्चक्र “आम्‌ श्रीमद्धूमगवतसंवादश्चात्र सम्भवति (१०।५।१८);
(तत . आरम्य नन्दस्य व्रजः सवंसमूद्धिमान्‌ । हरेनिवासात्मगुणे .रमाक्रीडममून्न प ॥\' इति ॥” ॥५९॥
तदनन्तर व्रज के राजा, अर्थात्‌ चन्द्रमा के समान आह्वादजनक श्रीनन्दजी ने प्रीतिदान करते हुए बन्धुसमूहरूप सिन्धु को परिपूर्णं कर दिया ॥\५४॥
पश्चात्‌ आनन्द से परिपुष्ट उस प्रशस्त दान कायं के समाप्त होने पर श्रद्धायुक्त श्रौरोहिणी दवारा आदरपू्वंक निमन्त्रित सभी जन धृत से पके हुए भोजनों को जेम कर, उत्सव सम्पत्ति द्वारा पक्षान्तरे पौर्णमासी की शोभा दारा परिपूर्णं होकर चन्दरसंमूहों की तरह अपने अपने घर पर्हुच गए ॥५५॥ ` ` | । दिन की तरह रातमें भी उर्सव हुआ, यथा--उस समय सभीजनों ने आनन्द का लाभ कर एव प्रत्यवेक्षण कर नृत्य गीत आदि से परिपूणं रात्रिम केवल जागरण ही किया (\५६॥ | . श्रीकृष्ण के जन्म से श्रीरोहिणीजी को जो सुख हुभा उसको कौन कह सकता है? कारण जिसने अपने पतिसे दुर रह्‌ कर भी इस नन्दोत्सव मे विविध वेष धारण किए । आश्चयं ! आश्चयं ! सभीजन इनके पुण्य की महिमा करो तो देखो । विश्च पूज्य श्रीमान्‌ नन्दजी ने भी इन रोहिणीजी के आगमन को अपना भाग्य माना श्या । कल्पये यह है कि जिस्तका पति दूर देशम स्थित हौ उस खी को प्रोषितभतृ का कहते है, उसको वेषभूषषा घारश, हास्य परिहास, समाज उत्सव आदि का देखना स्वेथा निषिद्ध है, किन्तु श्रीकृष्ण जन्मोत्सव के आनन्दातिरेक से श्रीरोहिणीजी इन सब प्राचीन प्रथाओं को बिलक्रुल भूल ही यद थीं ।५७॥
पश्चात्‌ रत्नाकररूप (समुद्ररूप) इस व्रजभूमि ने श्रीकृष्ण के आविर्भाव वाले दिन से लेकर प्रतिदिन विरह रदित श्रीकृष्ण के विहार के कारण, वृद्धिशील समृद्धि से युक्त होकर किसी अनिर्वचनीय चमत्कार का विस्तार कर दियाथा। फिर अनेक गोपों द्वारा क्रमशः उत्पन्न अनेक उक्कृष्ट लद्मीरूप गोपियों की विहारस्थली होने के कारण तो इस व्रजभूमि के महत्व का कहना ही क्या है? ॥५८॥
 , तदनन्तर मधुकण्ठं ने विचार किया--हां स्मरण आगया । इस विषय में श्रीमद्भागवत (१०।५।१८)
का-संवाद भी युक्ति युक्त है, यथा-हे राजन्‌ परीक्षित्‌ ! श्रीकृष्ण जन्म के समय से लेकर यह्‌ श्रीनन्दजौ का व्रज समस्त समृद्धियों से युक्त होगया था एवं श्रीहरि का निवासस्थान होनेसे तो अपने गणो द्वारा महालक्ष्मी श्रीरमादेवी का भी विहार वाटिका तुल्य होगया था ॥*५६॥ |
५
चतुथं पु०, ६०-६२ ] % श्रीकृष्णजन्मोत्सवः % [ श
वि 1 २१९ ती 1 1 11 १० ९ णी. `क 5 भः 9 श म चर जो 9 ओधि) क ज.
स्निग्धकण्ठस्तु विभाव्य पुनराह्‌ स्म,-- “अहो महोत्साहस्वभावतादिभिविराजमानता भीमदृत्रनराजस्य; यतः,
“तावन्मानं वितरणमहो सम्पदस्ताः कियत्य-
स्तावत्संख्यं महसि रचनं भृत्यवर्गाः कियन्तः ?
तावत्प्रान्तं जनस्मवनं कत्यमुष्यावधाना-
न्ेवं सवं व्रजनरपतेः को नु शक्तो विवेक्तुम्‌ ?" इति ।\६०॥ समापयश्रोवाच,--
““ईहश्स्तनयो जातस्तव गोष्ठक्षितीहा यः 1
लक्ष्मीलक्षान्वितं कुवेव्‌ गोष्ठ निन्ये विलक्षताम्‌ ॥” ।६१॥
तदेतदृवृत्ते च वृत्ते पुवेदिनवदखिला एव निजनिजालयमासादितवन्तः श्रीगोकूल- युवराजश्च गवां कुलमिति ॥६२॥ |
॥ इति श्रोधरोगोपालचम्पुमनु शरीमन्नन्दनन्दनपवं नाम चतुर्थं पुरणम्‌ ।1४॥
प
स्निग्धकण्ठ ने भी विचारकर पुनः कहा कि--आहा ! स्वाभाविक महान्‌ उत्राह प्रभृति गुण समूह द्वारा श्रीमान्‌ व्रनराज की विराजमानता कंसी आश्चयंजनक है 2 देखो ! उत्तने असंख्य परिमाण का दान, चे सब असंस्य सम्पत्तियां, उत्सव कायं में असंख्य प्रकार कौ रचना, सीमातीत्त सेवकव्ं, इतने परिमाण के जनसमुदाय की रक्षा करना, इन श्रीत्रनराज की सावधानता कितनी है । इस प्रकार श्रीत्रजराज के सभी लोकोत्तर कार्यो की विवेचना कौन मानव कर. सकता है ?।॥६०॥
रसज्ञ समाप करता इजा पुनः बोला-हे व्रजक्षितीशं ! आपके एेसा विलक्षण पुत्र प्रगट हुम है किं जिसने प्रगट होते ही ब्रजको लाखों गोपीरूप लदिमियों से किवा शोभा सम्पत्तियो से युक्त करते हुए विलक्षण चमत्कारजनकं बना दिया ।६१॥
इस प्रकार श्रीनन्दोत्सचरूप वृत्तान्त के समाप होने पर पहले दिन कौ तरह सभी श्रोताजनं अपने अपने निवासस्थान पर परैव गये एवं श्रीगोकुलकुल युवराज श्रीकृष्णचन्द्र गैया च॑राने के लिए गोस्थानमें पधारे ॥६२॥
इति करीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकास हिते
श्रीगोपालचम्पूकाव्ये श्रीमन्नन्दनन्दनपवं नाम चतुर्थं पूरणं संपूणेम ॥४॥
१७
+ अको # जक + जक ७ जके
१३० | # श्रीगोपालचम्पूः # | पूवं चम्पूः प० पूर, १-४
अथ पञ्चमं पूरणम्‌ पूतना-वधः
अथोत्तरेचयुस्तथा द्ोतमानायां सभायां कण्ठध्वनिकृतसर्वोत्कण्ठः लुभयुमधुकण्ठः समाचष्,--- “अये स्निग्धकण्ठ ! भ्रूयतास्‌;--॥ १
“अथ तसिमन्ने बापदोषे प्रदोषे समस्तदेवरूप-श्नीवसुदेव-सदेश्ञतः सन्देाहरः कोऽपि
 गोपितात्मा श्रीव्रजराजवरणराजीवपीठपर्यन्तधाम समाजगाम । स च श्रौमता तेन तदीय-
प्रलसेवकरत्नतया परिचित्तियुक्तः पर्नुयुक्तवुशलततिर्नमः समाचरन्‌ वाच,-\१ २॥।
“रक्षांसि सवं भक्षयितुं जोवति भशं नृशंसे कंसे किमिव निरंकुशषं कुशलम्‌ ? तच्च मम वेशेनैव वितक्यंतामु; यदस्माकं तरण्या तरणं, तरणौ च सति कुत्रापि प्रस्थानं न सम्भवतीति बाहुभ्यामेव सन्तरणात्ती्णतरणिजः साप्रवज्ञः प्रदोषे समागतोऽस्मि 1" ॥३॥
“व्रजराजस्तु रूक्षं॑हसद्राह-'विशेषश्च तु कथ्यतामू ।' दूत उवाच,-“किमधिकया वचैवयिकतया साम्प्रतभस्माकमजीवनिरेव जोवातु-बह्ी,-यया निजाधीशं ताहहातदधीनं न पदयामः \' ब्रजराज उवाच,-'सम्प्रति तं प्रति किमपि विरेषवृततं वृत्तमस्ति ?' इत उवाच, 'अथ किम्‌ ?-यत एव तदोयचरणहितः प्रहितस्तेनाहभयमस्मि !' व्रज राज उवाच,-¶कि ततु?
पञ्चम पुरण पूतना वध लोला
अनन्तर तीसरे दिन के कथा प्रसंस मे पहले की भांति शोभायमान सभा में अपनी कण्ठ ध्वनि हारा सभी श्रोताओं की उत्कण्ठा को उत्पन्न करने वाला--मङ्खलभवन मधुकण्ठ बोला--हे भ्रातः स्निग्धकण्ठ ! सुनो ॥।१॥
। श्रीनन्दोत्सव के दिन ही दोषरहित प्रदोषकाल मेँ स्वैदेवरूपी श्रीवसुदेवजी के निकट से कोई एक सम्देशवाहक ( दूत ) अपने को छपा कर श्रीव्रजराज की चरणकमल की चौकी के पास आया । श्रीयुक्त बरजराज ने उस दूत को श्रीवसुदेवजी के दूतो मे से श्रं जानकर, उसके साथ परिचय होने के नाते सबे कुशल समाचार पे, पञ्चात्‌ नमस्कार करता हज वह्‌ दूत बोला-- ।२।
हे राजन्‌ ! राक्षसो द्वारा सभी का भक्षण कराने के निमित्त नृशंस (करूर) कंस के जीतेजी निरन्तर कुशलता किस प्रकार संघटित हो सकती है † उसका तो आप मेरे फटे ट्टे मलिन वख से अनुमान करर लो। कारण--हम सब गूढ़ चरोका सूर्यदेव की उपस्थितिमे दिनमे नौकासे उतरना या कहींभी प्रस्थान करना सम्भव नहीं हो पाता, इसलिये अपनी भुजाओं हारा ही तैरकर श्रीयमुनाजी के पार हज ह, गीले वद्यो से ही प्रदोषकाल में आया हू ।२॥
सूखी हंसी हँसते हुए व्रजराज बोले--यदि कु विशेष समाचार हो तो कहौ ? दूत बोला--अधिक दौत्यकायं से क्या प्रयोजन सिद्ध होता है ? इस समय तो हमारा मर जाना ही संजीवनीलता के समान दै। जिससे कि हम अपने स्वामी को एसे नृशंस कंस के अधीन तो न देखेंगे । ब्रजराज बोले-तो क्या इस समय श्रीवसुदेवजी के प्रति कोई विशेष वटना चटित हो गई है? दूत बोला-जी हाँ! इसीलिये तो उनके
पन्चम १०८४-५. | । # पूतना-वधः % { . १३१ [क्षि
इत उवाच,-“आनन्तरयेण पयवसिताया निक्ञाया निकीथे ्रीमदीशस्य तस्मि कारागार एव
श्रीदेवकी-देवीतः काचित्‌ कन्या जाता ।' व्रनराज उवाच,-'ततस्ततः ?' इत उवाच,-'ततः
सा नवचुता सुतरां युपरापि रुदती रक्िभिरक्षिभिरलक्षितापि विदिता, वेदिता चान्तःपुरीशय- । सानुशय-दुराश्य-दुरीशाय । स च शरीदेवकीदेवीविवाहगताहमारम्य नभःसम्यजनवाणीतः सुष्टु भीतः सततं व्यग्रतया जाग्रदेव तिष्ठति । ततस्तदचनव्णकिर्णनमात्रेण समग्रव्यग्रमनाः विक्षिप्रकेशः स भोजकः सकरवालः करालः स्खलद्गतिः कुमतिः सुतिकागारमाससार ।" ब्रजराजः सभयमुवाच,-“ततस्ततः ?' इत उवाच,-'ततश्च निरव ग्रहु-प्रहवन्चिरनुग्रहः सहसा रंहसा सतिकाश्ग्यामेव सज्जन्‌ स॒ निर्लज्नः प्रजाताया जातपरिवेदनाया देव्याः क्रोडतः समाच्छिद्य तद्विद्यमानमेव विक्षिप्रचित्तः क्िप्ररेव तां प्रश्तराय प्रक्षप्रवाच्‌;-यतः सवेतः स एव प्रतिक्षप्रतामाप ॥४॥
“जथ ब्रनराजः सास्रमुवाच,-'आः! कथमेतदृदुरक्षरम्रक्षितमनक्षरमस्मासु भावितम्‌ ? भवत्वद्याप्यवद्यमिदं मदीथसंस्त्याये न प्रस्ताव्यमु;-सा तु तदृदुःखदुःखिता श्रीदेवकीसखी तथा तद्विरहिणी श्रीरोहिणी च मोहमाष्स्यति ।' दुत उवाच,-'देव ! भ्रूयतामव्यग्रमभ्रिममाश्चयंम्‌ ।' व्रजराजः सहषमिवोवच,-'आयुष्मव्‌ ! कथ्यतां त्म्‌ ?' इत उवाच,-सा तु कन्या
म
£ ~"
\ चरणों का हितकर यह्‌ मेरे जसा व्यक्ति उन्हीं ने दूत बनाकर भेजा है । ब्रजराज बोले--वह धटना कैसी है | कहो ? दूत बोला--आज ही बीती हुई रत्रिके ठीक आधी के समय हमारे स्वामी श्रीमान्‌ वसुदेवजी के ¡ उसी कारागार में श्रीदेवकीदेवी से कोई एक कन्या उत्पन्न हुई । ब्रजराज बोले--उसके बाद क्या हुआ ? । इत बोला--तदनन्तर नवप्रसूता वह कन्या अत्यन्त गृ करने पर भी रोती हुई, द्वारपालो द्वारा आंखों से | न देखी जाने पर भी जान ली गई, एवं अन्तःपुर स्थित, दीघं देषयुक्त दृष्ट प्रभ कंस के लिये भी जना दी | गई । वह्‌ नीचविचार वाला कंस तो श्रीदेवकीदेवी के विवाह ऊ बाद विदाई के दिन से लेकर, आकाशस्थ देववाणी से अत्यन्त भयभीत होकर, (्िरन्तर व्यग्रताके कारण सदा जागरूक ( सतकं ) ही रहता है। । तदनन्तर उन द्वारपालो के वाक्यों के वणं श्रवणमात्र से सम्पूणेरूप से व्याकुल चित्त हो, इधर उधर फले | ह केश जिसके, एेसा कुमति कराल कंस करवाल (तरवार) को हाथ में लेकर, अस्तव्यस्त गति से सूतिका- । गारे आ गया । ब्रजराज भयभीत होकर बोले-आगे क्या हुआ ? दूत बोला--उसके बाद तो स्वतन्त्र गहु कौ तरह अनुग्रहशून्य होकर, सहसा वेगपूरव॑क सूतिका शय्या के निकट जाकर, उस निर्लंज्ने पुत्रीविशिष्ट एवं विलाप करती हुई दुःखित देवकी की गोदी से उस कन्या को छीनकर, देवको के सामने ही विक्षिप्त चित्तहो शीघ्रही पत्थरपरदेमारा। इस कुत्सित कायं केद्वारा ही वह्‌ कंस सब जगह सबसे तिरस्कार को प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ अपमान का पात्र बन गया ।।४॥
तदनन्तर व्रज राज सजलनयन होकर बोले-आः ! दुरक्षर संयुक्तं इस प्रकार का -अवाच्य विषय तुमने हमारे पास क्यों सुनाया ? अच्छा, जो हुआ सो हआ, किन्तु आज भी पुनः इस निन्दनीय विषय को हमारे बन्धुवर्गं मे किवा हमारे गृह मे प्रस्तावित नही करना, नहीं तो श्रीदेवकी की सखी श्रीयशोदा उसके दुःखम दुःखित होकर एवं श्रीरोहिणी भी उसके विरह्‌ मे अधीर होकर मूर्छित हो जायगौ । दूत बोला-- महाराज ! सावधान होकर्‌ आगे का आश्रयं सुनिये । ब्रजराज सहं बोले-ह आयुष्मन्‌ ! जो सत्य बात
१३२ ˆ 1 % श्रीगोपालचम्पूः # ` [ पूर्वं चस्पुः पर पू०,.५-६
+) 9 क > आ 9 -ज) 9 आक # ॐ $ ज ॐ र कः 9 जा) # आ 9. आ २ स) 9 > # आ 9 आ = आः # आम आ > जेः क को) 9 9 जः 9 आ 9 आः > ज) 9 ओकः 9 कक-9 आक) + ॐ) -9 कम जम अ 9 "आ 9 9 >
तस्यान्यायभाजो भोजस्य हस्तादस्तापि प्रस्तरमप्रप्ता प्रत्युत तन्मस्तक-न्यस्तचरणमूव्वगत्या समुत्पत्याञु॒दिव्यन्यदेव रिव्यं रूपं स्मितवती प्रकारितवती ।* व्रजराज उवाच कोटम्‌ ?' ॥५॥ “दूत उवाच,-- दयामाष्टपाणिपरिवेष्टितपाश्वं युग्मा, चक्रादिषास््रवलिता खर्गासिहवाहा । देवादिभिः परिणुतभ्रसरत्प्रभावा, सर्वेः समुद्नतमुखेः परितो व्यलोकि ॥इति याहदाम्‌ व्रनराजः साश्च्यमुवाव,-क वदसि ?' दत उवाच, देव ! नात्रान्यया; किमप्यन्यदपि कलत्यमाकल्यतामु;-सा खल्विदं साच्छुरितमच्छमुवाच,--। ६५ "रे पाप कंस किमिति त्वमहन्मुधा मां, त्वल्पुवेशत्रुरजनि क्रचन प्रदेशे । यस्मादुषेत्य निधनं तव जातु कर्ता, तश्नान्यमप्यतिरिशं कचिदिच्छ हन्तुम्‌ ।\* ।\७॥। “व्रजराजः साश्चर्यस्मितमुवाच,--“नुनं श्रीवसुदेवभक्तिश्रणालीपुत्रीकृता भद्रकाली सा भद्रमिदं बदति स्म;-यदद्यावधि नाधीरमवधीरितः सोऽयं वचसापि केनचनापोति \' ॥८॥ ““दूत उवाच,--*अयक्षितीक् । पुनश्च दमाश्चयमवधा्यताम; स खलु भ्रानृव्यपदेश- शरातृव्यः स्वस्य भगिन्यष्टमग्भमनिष्टतयः निषटड्धितं कुवती सुरवत्मंवाणीमपि देव्याद्ष्टः
हो सो कहो । दूत बोला--वह कन्या तो अन्यायशील दुरात्मा भोजराज कंस के हाथसे फेकीजानेपरमभीः पत्थर को न प्राप्तकर, प्रत्युत उसके मत्थे पर लात मारकर ऊपर को चली गई, ओौर ऊध्वंगति से हरुदकर उसने तो आकाश मे शीघ्र ही मन्दमुस्क्यानयुक्त होकर दूसरा ही दिग्यरूप प्रकारित कर दिया । ब्रजराज नोले--कंसा ? ॥५॥
दूत बोला--वह्‌ कन्या श्यामवर्णं वाली थी, आठ भुजाओं द्वारा उसकौ दोनों बगल परिवेष्टित थीं, वह्‌ चक्र आदि शख से युक्त थी, आकाशचारी पिह ही उसका वाहन था, देवता आदि सभी आकारचारियों द्वारा उसकी विस्तीर्णं महिमा का गायन हो रहा था, सभी जनों ने चारों दिशाओं से ऊपर को मुल करके पवोक्त प्रकार की दिव्यदेवी का दशंन किया । आपने जो पृथां वह्‌ दिव्यरूपं एेसा था। व्रजराज आश्र्यान्वित होकर बोले-भाई ! क्या कहता है ? दूत बोला- दे देव ! इसमे अन्यथा कुर भी नहीं दहै, कुछ ओर भी मङ्घलमय समाचार सुनिये । वहं कन्या उपहाससहित इस प्रकार स्पष्ट बोली कि~-- ॥६॥
रे पापिष्ठ ! कंस ! तूने मूको मारने कौ वृथा चेष्टा क्यो की ? तेरा पहला बेरीतो किसी स्थान पर उत्पन्न हो गया । वह्‌ शत्रु उस स्थान से किसी समय आकर तेरा वध करेगा, अतः तू अन्य किसी भी अति छोटे बालक को कहीं भी मारने की इच्छा मत कर ।\७॥
ब्रनराज आश्चर्यान्वित हो मूस्क्याति हुए बोले-निश्चय ही श्रीवसुदेवजी की भक्तिप्रणाली द्वारा कन्या होकर उस भद्रकाली ने इन शुभ वाक्यो को कटां है" कारण आजतक छु्धतापूवक अधीर होकर, किसी ने भी, वचन से भी, इस कंस का अपमान नहीं किया है, इसके डर के मारे सभी थरति थे ॥०८॥
दूत बोला-द वेश्यवयं ! भूपते ! फिर भी इस अगले आश्चयं का तो अवधारण करो 1 देखो ! भेया के बहाने गूढशतु उस कंस ने अपनी चचेरी बहन के आठवें मं को, अनिष्टकारक रूप से निरूपण करती
पन्चम प०, ९-१२] # पूतना-वधः * [ १३३
{ १ जः ® > ®) # अहोः % ॐ) 9 आ) 9 > + ॐ ९ ओहो $ सको) + ॐ) 9 आक) + आक. णीन २ ०२. ९ पीयति वि 01 1१, . ११ २0 |
। ।
स्वदष्टसुरक्ृप्ां मत्वा तौ कारागारादाहूय सयः पादग्रहचयपर्या-पयंन्ताग्रहतः पुत्रषटक- हत्यागस्त्यागं भूरिविसूरित इव विधित्सन्निगडान्मोचितवान्‌ ।* ।€॥
“व्रजराजः सानन्दमुवाच,-'ततस्ततः ?" इत उवाच, "ततश्च मदीय-श्रीमदीश्चरी पुत्र- धातिन्यपि तस्मिन्‌ सारल्यदोषादेव रोषान्निववृते । श्नीमन्मदीशिता तु विचारितवान्‌,-'ुरवं शुष्कपेषं पिष्टवाद्‌, सम्प्रति तु सपिःपेषं पिनष्टि सोऽयमस्मान्‌' इति; तदेवं तत्कौरित्यकोरि परिकल्प्यापि सौजन्यप्राबत्यादिह सारल्यमेवएवलम्बितवान्‌ । तेन पितरि श्ुरेण दुमंतिनानुमतः' श्ुरनन्दनः सहधर्मिण्या सह स्वगृहमागतवांश्च, न पुनविधासमाश्वासश्च लब्धवान्‌ ।। १०॥
यतः, जात्यन्यजनितः कंसः सदा दुन्वन्‌ समाधितात्‌ । मातरश्च दुनोत्युञ्चं : शिलापुत्रः शिलामिव ॥" ॥ ११॥
“शत्रजराजः सहासमुवाचः--"तदनन्तरं प्रातरारभ्य स पुनरसम्यः कां कारिमकार्षोत्‌ ?' दूत उवाच,-'स्वभावजां कारिमेव; तथा हि, प्रातरसोौ दृषटस्त्वन्धदुदुश्च छितमनृष्ठितवान्‌ ।' त्रैनराज उवाच,-हन्त ! कथय ततु किम्‌ ?' दूत उवाव,-श्रातः स तु मलिनीकृतनिनकुलः सेलिनीपतिः स्वदयितशत्‌ देतेयानानयामास निशानयामास च निञशशोधिनीवृत्तम्‌ । ते च भिन्नसेतवः केतव इव राहुनिभमेतं मिलिता व्याघ्रवगनिघोषिप्रभघघंरायमाणां गोष्ठीमनुष्ठित-
हुई आकाश वाणी को भी, देवौ के आदेश से अपने दरं षौ देवताओं के द्वारा कल्पित मानकर, देवकी वसुदेव कोकारागारसे बरुलाकर बारंबार चरणग्रहण की चर्या के परिपूर्ण आग्रह द्वारा, देवकी के छः पुत्रों कीः हत्या के अपराध को छुडाने के लिये इच्छा कर अत्यन्त अनुतघ्त सा होकर, दोनों को बेडी के बन्धन से मुक्त कर दिया ॥&॥
(बन्धन से मुक्ति की कथा सुनकर) श्रीत्रजराज आनन्दपूरवक बोले-आगे क्या हभ ? दूत बोला- उसके बाद मेरी स्वामिनी श्रीमती देवकीदेवी पुत्रवाती उस दुष्ट कंस के प्रति भी सरलतारूपी दोष से ही रोषसे ( क्रोध करने से) निवृत्त हो गई। मेरे स्वामी श्रीमानु वसुदेवजी ने तो विचार किया कि- जिस व्यक्ति ने हमको पहने सूखे ही रगड़ा था, इस समय तो वह घृत हारा रगड़ रहा है, उसकी इस प्रकार की कुटिलता कौ पराकाष्ठा को जानकर भी, सुजनता की प्रबलता के कारण उन्होने इस विषय मे सरलता का ही आश्रय लिया । पश्चातु अपने पिता पर भी शूरवीरता दिखाने वले दुमंति कंस की अनुमति से शुरपृत्र श्रीवसुदेवजी सहधर्मिणी श्रीदेवकी के सहित अपने घर चले आये, किन्तु कंस के प्रति तो पुनः “वे विश्वास ओर आश्वास प्राप्न नहीं कर सके ।१०।
कारण-- कंस अन्य जाति, अर्थात्‌ द्र.मिल नामकं दानव के अंश से उत्पन्न होकर अपने आशध्ितजनों को कष्ट देता हुआ शिलापुत्र ( लोढ़ा ) जसे शिला को कष्ट देता है, उसी प्रकार अपनी माता को भी अधिक कष्ट देता है ॥११॥
व्रनराज हास्यपू्वक बोले-अष्टमी की रात्रि के बाद नवमी के प्रातःकाल से लेकर उस असतभ्य कंस ने क्या कायं किया ? दूत बोला--स्वाभाविकं कायं ही किया ¦ देखो ! प्रातःकाल तो उस दृष्ट ने एक अन्य प्रकार की ही दृष्चेष्टा का अनुष्ठान किया । ब्रजराज बोले--हाय ! कहो वह्‌ कसी दृश्चेष्टा है ? दूत बोला-- प्रातःकाल तो निजकूलकल द्गुजनक खलसमूह के अधिपति उस कंस ने अपने प्रिय दैत्यों को नृलवाया ओर रात्रि का वृत्तान्त सुनाया । उन देत्यौं ने भौ सेतुभङ्खकारी अथवा मर्यादानाशक केतुसमूहों की तरह राहुके
१३४ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प० १०, १२-१५
०००१००१० ०००००००० वन्तः ! {क बहुना ? तत्र महैन््रादिनिजेधगजेनप्यवसानतस्तःत्पयंमिदमेव जातमु,-यद्िशवद्रीचां विष्णुमनु चरिष्णुनां देव-देवद्रचग्‌-मूदेवगवादीनां पोडनेनेव तत्पीडनमीडितं तथा तत्सध्री- चीनतया नि्दक्लानिदशानां बालानां निदेयतया निर्दलनमिति खल्यामेव बल्यामवलस्ब्य तत्र स च संवलते स्म; तया च तदानीं बहु प्रयच्छते स्म ।' ।॥ १२
““व्रजराजस्तु तदिदं रुषद्रचनमवकलय्य सरुषस्ततः सत्रासमुवाच,-- "तत्र श्रीमद्श्रात्रा किमप्यङ्धिष्टः मय्णृपदिष्टमस्ति ?' दूत उवाच,-'अथ किम्‌ ? यत्‌ सनु शोघ्रमेवास्म राजव्पाज- राक्षसाय सङ्कल्य बलि्बलयितव्यो मिलितव्यश्चाहम्‌' इति । किञ्च दमपि सन्विष्टमु-^भव- खरन्दनोत्पत्तिसमयं समया वयमत्युत्कण्डितास्तन्मद्धनेन सङ्कमनीयाः; तथा, भवत्पुत्रनिवि- शेषस्य तस्य बालविशेषस्य वृत्ति-वंतंयितव्या' इति ।\ १२३॥
“अथ तदेतदवकलग्य संशय्य च तं भोजनादिना योजयित्वा निजाग्रजानुजानाकायं तदग्रं पुनस्तं तदनुरहसमनुव्याहारितवानु \\ १४॥।
"तत॒ उपनन्द उवाच,--युक्तमेवानकदुन्दुभिना सन्दष्टम्‌; साम्प्रतं करेणेव करेण राजविषधरस्य तस्य मुखमद्रणमेव साम्प्रतम्‌ ।' ॥१५॥
समान इस कंस से सम्मिलित होकर व्याघ्रो के शब्दों कौ तरह घधंरध्वनियुक्त एक सभा की अधिकक्या कँ ? उस सभा मे महेन्द्रादि देवविजयी गजना के अनन्तर यही तात्पर्यं निकला कि--सर्वैव्यापक विष्णु की सेवा करनेवाले देवता, देवपूजक एवं गोब्राह्मण आदि की पीड़ासे ही विष्णु कौ पीड़ा प्रशंसापूवेक निश्चित हुई, तथा पूर्वोक्त प्रकार की पीड़ाके सहावकसूपसे दस दिनकेया दस दिनसे कम अवस्थाके बालकों का निर्दंयपूरवंक दलन करना ही निश्चित कियागया। वह्‌ कसभी बलशाली खलसमूह्‌ का अवलम्बन लेकर उस पीडन विचार में सम्मिलित हुमा । ओर उसने पूर्वोक्त दुविचार के अनुसार उसं समय उस खल- समूह के लिये बहूत सा पुरस्कार बांट ॥१२॥
श्रीव्रजराज तो अकल्याणकर पूर्वोक्त वाक्य सुनकर क्रोधयुक्त कंस से भयभीत होकर बोले- वहां पर श्रीमान्‌ आता वसुदेवजी ने मेरे लिये भी किसी शुभ सन्देश का उपदेश किया दै क्या? दत बोला-जी हा! उन्होने कहा है करं भ्रा नन्दजी को चाहिये कि राजा क बहाने राक्षसरूपधारी उस कंस से मिलकर अपना वाधिक कर चुका दँ, ओर एकान्त में मुभसे मिलें । ओर यह सन्देश भी भेजा है कि आपके पूत्रजन्म के समयसे तो हम अति उत्कण्ठित है, उस मङ्खलमय समाचारसे हमे भी संयुक्तं कर दे, अर्थात्‌ मद्धलमय संवाद सुनाकर हमे भी सुखी करे । तथा आपके पुत्र के समान उस बालकविङेष रोहिणीलाल के वृत्तान्त के विषयमे भी हमे सूचना दें ।१३॥
तदनन्तर दूत के वाक्य सुनकर, सन्दिग्ध होकर, उस दूतकी समुचित भोजनादि व्यवस्था कर श्रीनन्दजी ने अपने बडे छोटे समी भादयों को बलवाकर उनके आगे एकान्त मे उसी दूत द्वारा फिरमभी उसी वृत्तान्त को कह्वाया 11१४
तदनन्तर श्रीउपनन्दजी बोले-श्रीवसुदेवजी ने जो सम्देश भेजा है वह समय के उपयुक्त हीदहै क्योकि हाथके द्वारा स्प॑के मुख मदने की तरह राजग्राह्यकरके द्वारा उस राजारूप विषधर का मुख मूदनाही योग्य हे ॥१५॥
}
|
|
पचम १०, १६-१९ | % पुतना-वधः # [ १३५
081) 1 (१ ११ पी जः + अः ® जः ® अकोः # जाः > जान ओ) 9 ७ आक 9. 0 1 1 ११ २९ नीम
“अथ व्रनेशस्तं स्देशमुरसिकृत्य प्रातः्रायमधिगत्य इतं निदिदेश,-'सोम्थ ! भवान- व्यग्रमग्रतः प्रयातु, तद्रालकस्य साङ्कमङ्कलसङ्धितां तथा तस्य वाञ्छितमन्यमुदयन्मुदम- दन्तमपि स्वमुखस्वस्तिमुखत एव श्रथयतु; वयन्तु चातुराज्ञया रज्ञे करमाचित्य प्राभृतश्च परितः प्रचित्य दिनपञ्चकानन्तरमागच्छन्त एव स्म \' ।॥ १६॥
“तदेवं गते इते दिनाम्तरे तु जातकमातुः स्नानविधाने कृतसम्धाने सवेमद्धलसङ्खतमहः सङ्गत्य महन्महः सन्तत्य पुरोहितसहितहितमहितपश्चजनप्रपश्च' यथापुरःसरमन्तःपुरमानाय- मानायं नवबालकं गोपालभूपालः समालोकयामास ॥ १७॥ तथा हि-
तस्मिन्‌ पुण्याहवयें व्रननृपतिशिशोरादिवीक्ता-सुधाभिः
सत्रं जज्ञे तथा तच्छुवणपरिमलादेव शक्ता यथा ते । आजन्मप्राप्रसम्पनमृदुतर-तनवोऽप्यालमना प्रीतिदाना- न्हुर्भारायमाणान्युत दधुरमितान्‌ स्वेद-रोमाश्च-वाष्पाद्‌ ॥ १८॥ श्रीमद्गोपनृपेण नुतनतत्रजातस्य वीक्षाङ़ृते
प्राग्रया एव निमन्त्रिता व्रजजनाः सर्वे तु तत्राययुः ।
ययं म्भोजवनाकरः स्वकुसुमनव्रातप्रकाशप्रथा-
व्याः स्यात्‌ किमु तहि षट्‌ पदगणानाकारयत्यात्मना ॥ १६॥।
तदनन्तर ब्रजेश ने उस सन्देश को हदयदेश म धरकर प्रातः हो आया रसा जानकर उस दूत को आदेश दिया कि-है सौम्य ! प्ियदक्च॑न दूत ! तुम अभ्यग्रतापूवंक आगे जाओ । उनके बालक कौ सम्पूणं मङ्गलयुक्त बातें तथा उन वसुदेवजी के वाञ्छित अन्य भी आनन्ददायक वृत्तान्त को अपने मखरूपी पत्र हारा ही विस्तारपूवंक कह देना । हम भी भैया वसुदेवजी की आज्ञानुसार राजाके लिये करको एकत्रित करर, चारों ओर से उपहार को सच्ितकर, पांच दिनकेवादओआं ही रहे है, इसमे सन्देह न करना ॥१६॥
इस प्रकार उस दत के चले जाने पर, दूसरे दिन जातक माताप्रसूति श्रीयश्लोदाजी के स्नान विधान का आयोजन सम्पन्न हौ जाने पर, सवम ङ्घलपरिपूर्ण दिवस को प्राप्तकर, महान्‌ महोत्सव का विस्तारकर, पुरोहितो के सहित हितकर एवं पूजनीय पुरुष समूह को यथायोग्य क्रम से अन्तःपुरमे बारंबार बुलवाकर गोप राज श्रीनन्दजी ने नवबालक का दर्शन किया ।१७॥
देखो ! उस प्रधान पुण्यमय दिवस मे व्रजराजनन्दन के प्रथम ददनरूप अमृतो दवारा एक अमृत यज्ञ हआ, तथा उसके श्रवणरूप परिमल ( मनोहर सुगन्ध ) से गोपगण देसे समथ हो गये कि उस सद्योजात बालक का दशंन कर उनके शरीर में स्वेद, रोमाश्व, वाष्प आदि सभी सात्विक भावों का उदय हो गया था, उससे यह्‌ बोध होता था कि वे अतिशय कोमलाङ्गं कृष्णरूपसम्पत्ति को जन्मभर मेँ प्राप्तकर स्वयं कोमल शरीर होकर भी श्रीनन्दजी के द्वारा दिये हुए अतिभारतुल्य प्रीतिमय दानो को, श्रीकृष्णदरंनरूप सुधाकेगणसेहीधारण करने में समथं हुए हैँ ।१८॥
श्रीमान्‌ व्रजराज ने तुतन कुमार के दर्शनां प्रधान प्रधान व्रजवासियों को हौ निमन्वित किया था, वै सब तो वहाँ आये ही, किन्तु उनसे भिन्न अनिमन्वित व्यक्ति भी नवकूमार के देखने को गये । वे बिना बुलये क्यो आये ? इस नात का समाधान अर्थान्तरन्यास अलङ्कारके द्वारा करते है यथा-देखो !
१३६ । % श्रौगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प० १०, २०-२२
पर्थगृदवारिणि राङ्कवास्तरचिते विस्तोणेगेहे यशञो-
दाद्यग्र स्थविरोपनन्दगृहिणी क्रोडे विचित्रं शिदुम्‌
दज्ञं दक्ञममी न यद्यपि गतास्तृप्ति तथप्युच्चक-
नस्थिः पृष्टयजनावकाशविध्ये शीलं हि मर्यादिता ॥२०\। अङ्क्राजिशिश्रुपनन्दगृहिणीमाज्ञा मदीयेहमी
यन्मा मादशदृटिसम्भ्रमवल्ादृत्यात परुयं मुहुः
इत्येवं विनिगद्य याजकगुरः सन्मोदसम्पन्मिलत्‌-
कम्पः साक्षतपाणि साश्नुनयनं स्वस्तिशरुतीरूचिवाद्‌ ॥२१॥। आगच्छन्तः स्वगेहादभिमुखमिलिता बालवेशिषटचपृच्छा- वन्तस्तद्रालदृष्ठचा प्रमुदितहूदयेरूचिरे कंश्िदेवमू ।
शोभा सा हृष्टिगम्या न तु परवचनश्वेणिगम्येति हर्षात्‌ कुण्ठत्कण्ठेरभावि प्रतिवचति परेस्तत्तु नाश्रावि चान्यैः ॥२२॥
(~ _]]----------------------_~~~~~~~_
कमलाकर सरोवर जब अपने पृष्पसमूह्‌ की विकास परम्परासे व्याप्त हो जाता है, तब भ्रमरसमूहों को स्वयं बृलाता है क्रया ? अर्थात्‌ कमलो की सुगन्धके वशीभूतहो भ्रमरगण जसे सरोवर के पास स्वयं चले आत ह, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के माधुयं से खिचकर अनिमन्तित भी व्रजवासी स्वयं चले आये ॥१६॥
चारों ओर दरवाजों से युक्त, मृगरोमसे बने हुए बिद्ोनाओं से परिव्याप्त, एसे विज्ालगृह मे, श्रीयशोदाजी आदिकों के सन्मुख वृद्धामाता श्रीउपनन्दजी की पत्नी की गोद में विचित्र बालक को बार बार देखक्रर भौ पहले आये हुए दशेनार्थी गोपगण यद्यपि तृत्ि को नहीं प्राप हृए, तथापि अपने पीडे की ओर. खडे हुए अन्य दर्शकजनो को भी दर्शन का अवकाश देने के लिये ऊचे होकर बहूत देर तक नहीं खड़े रहे । कारण- मर्यादा से युक्त रहना ही सुन्दर स्वभाव कहलाता है ॥२०॥।
उस समय याजकगुरु शाण्डित्यमुनि श्रीउपनन्द की गृहिणी को लक्ष्य करके बोले कि- तुम्हारी गोद मं नवकुमार शोभा पा रहा है, अतएव हमारी इस प्रकार की आज्ञा है कि तुम हेम जेसे गरुजनों को देख कर सम्भरमवद्य बारबार मत उठो । इस प्रकार कहते ही याजकमगुरुजी के शरीर मे अधिक हष॑सम्पत्ति के कारण कम्प उपस्थित हो गया, एवं हाथ म तण्डुल लेकर सजलनयन हो स्वस्तिवाचनपरक श्रुतियों को बोलने लग गये ।।२१॥
बालकृष्ण का दर्शन करके लौटने वाले जनों को रास्ते म अपने अपने घर से आते हृए, बालकृष्ण की विक्ञेषता को पृ्धने की इच्छा वाले कु व्यक्ति सन्मुख मिले । प्रन करने पर॒ बालकृष्ण के दर्शानसे प्रमुदित हूदय बाले कु जनों ने उनसे उत्तर देते हृए इस प्रकार कटा कि--बालकृष्ण कौ वह अपूवं शोभा तोदृष्टिकेहीगम्यहै, दूसरों के वचनो के गम्य नहीं है । इस प्रकार कहते कहते हष के कारण कख जनौं कातो गला रुक गया । कुछ जनों के प्रवयृत्तर के समय पहले से ही कण्ठ अवरुद्ध हो गये । ओर बालकृष्ण की दर्शनमाधुरी से उन्मत्त अन्य कु जनों ने प्रदनोत्तर के विषय मे कु सूना ही नहीं । यह दै बालकृष्ण की दर्शनमाधुरी का चमत्कार ॥२२॥
| |
पग्चम पू०, २३-२७1 ॐ पूतना-वधः # [ १२७
[ 7 9 ११ ११. १३ १ ११ ११ १ ११ 1 1111010 पि ज > लः + साक + कके ककार
आकंशौरं यत्‌ परिष्कारवच्, यावद्धा्यं मासमासं सुतेन । तस्मे तावत्तद्धिचारेण सर्वेः, प्रत्तं पित्रा कोऽपि कोषो ह्यनन्तः ॥२३॥ शोभां विन्दन्नन्वजालोकलोकः, सद्यायासीत्‌ कृत्रिमाकृत्रिमा या । वञ्ञादीनां चित्रता यत्र पर्वा, नेत्रादीनां चित्रतासीदपूर्वा ।॥२४।। आगता निजगृहं यदाप्यम,-नेन्दबलमवलोक्य लोभनम्‌ हन्त तह्य पि दिनानि कानिचित्‌, मेनिरे हशिगतं ब्रजप्रजाः ॥ २५1 “अथ मथुरापथिकतां प्रथयिष्यमाणः शरोगोकुलकुलराजस्त्वग्रजादीन्‌ निजप्रतिनिधि- तादिकमंणि निर्माय चलन्नन्तश्चिन्तितवाद्‌-"हन्त ! सुहृदि दुह दि च मम मानसं समान- सम्बन्धहादेबन्धमपि प्रसभं भूहामेव तत्र प्रसजति नवजातके,-येनासो पीविता जीविताशपि न परिच्छिन्नतामिच्छति । सम्प्रति दृष्टस्याविग्रङृष्टमरन्नरसिमि, नानुभवश्नस्मि [कि भविता; तस्माद्विकलता-विकलनाय विलोकं विलोकमेव तं बालकं यदुनिलथं चलानि' इति ॥२६॥ “अथ गमनसमये च-- उत्सङ्के निहितस्य तस्य तु शिलोवेक्त्रं मुहुह एवा- नामोदं चिरमाददे निटिलकादृगण्डावचुम्बीदुभृशम्‌ ।
क्रिसोर अवस्था पर्यन्त यह्‌ बालक जितने परिमाण के जो जौ हारादि आभरण एवं सब वख प्रत्येक
महीना मे बदल बदल के धारण कर सकेगा, यह विचार करके सभीजनों ने उस बालक के लिये उसी प्रकार के आभरण एवं व्र आदि समपंण किये, तथा बालक के पिता श्रीनन्दजी ने तो किसी एक अनन्तं भाण्डारागार को ही सबके लिये दे दिया ॥२३॥ ।
शरीनन्दकुमार का दर्शन करनेवाले जन उनकी शोमा को अपने अपने मन में धारण करते हुए अपने अपने घर को चलेगये । इन्होने जो शोभा नन्दसदन में धारण की थी, वह शोभा ठृत्रिम (बनावटी), अकृत्रिम (स्वाभाविक) भेदसे दयो प्रकार की. थी। अनेक वर्णं के वश आदि धारण करनेसे जो शोभा इई थी, वंह शोभा पहली, अर्थात्‌ छत्रिम थौ, एवं नेत्र, कर्ण आदि अङ्गं मे बासङरृष्ण के दर्शन श्रवण आदि से आश्चय- मय भाव धारण करके जो शोभा हुई थी, वह्‌ दूसरी अर्थात्‌ अकृत्रिम थी ॥२४॥
ब्रजवासीजन लोचनलोभनीय नन्दकुमार का दर्शन करके, जब अपने अपने घर को लौट आये, तब भी वे सब कुदं दिन तक नन्दकुमार को दृष्टिगोचर ही मानते रहे ॥।२५॥
तदनन्तर गोक्रुलकुल राज श्रीनन्दजी ने मथुरा जानेकी तयारी का विस्तार दिखाते हए, अपने प्रतिनिधिरूप कायं मे, अर्थात्‌ बालक की देख रेख आदि घर के कायं में अपने बडे माई आदिकं को नियुक्त कर चलते चलते मन मन मे विचार किया कि-हाय ! ` मेरा अन्तःकरण शत्रु एवं मित्र मे समान सम्बन्ध द्वारा प्रीति के बन्धन मे बंधा हुम होकर भी, हठात्‌ उस नवकरमार के उपर अत्यन्त आसक्त हो रहा है जिसके कारण यह्‌ बड़ी भारी जीवन कौ आशाभी. मनम स्थान नहीं प्राप्त करना चाहती । इस समय 1 दुष्ट के निकट जा रहा ह, क्या होगा इसका अनुभव नहीं कर सकता, अतः व्याकुलता दुर करने के लिये उस बालक को बार बार निहार कर ही मथुरा चलू ॥२६॥
पश्चात्‌ चलते समय व्रजराज ने अपनी गोद में स्थित उस बालमुकृन्द के मुखारविन्द को बार बार देखा, चिरस्थायी हषं को प्राक्त किया, ललाट से लेकर कपोलपयंन्त यथे चुम्बन किया, शिशु के शरीर का
१८
१३८ | श्रीगोपालचम्पुः #. [ एवं चम्पः प०.पू०, २७-३१ षि | मआशिश्षं षतरां वयुन तु तदा तुपि ब्रजेशो ययौ यां पाथेयतया विवेद मथुराप्रस्थानमास्थाय सः ।॥२७॥ “वत्स श्याम पिता तवायमयितुं राज्ञः पुरं त्वत्कृता- ऽनुजञां ्राथंयते ततो वितरतादित्येष धात्रीरितः । “आश्चर्यातुल-बालभावबलनाद्वभ् स्मितं तेन च श्रीमान्‌ गोपजनाधिपः प्रचितधीः प्रस्थानमासेदिवान्‌ ॥२८॥ “स्मारं स्मारं तन्मुखं सुस्मिताक्त , व्यक्तः व्यक्तं गोयल प्रेमधाम । आनन्देनानल्पजल्पेषु गोपे,-ष्वात्मारामप्रायतां प्राप नन्दः ॥ २६॥
“अथ मथृरामासाद्य सच्यएव कराधिकारिषुं करमुपसाद्य तद्द्वारा इरतएव राजानमनु- जानन्तं प्रसाद्य शकटघटावमोचनमेवानश्च, न तु श्नीवसुदेवसदय,-कसे तेन साकं निजाना- सञ्जनव्पञ्जनाय 1" ॥३०॥।
स्निग्धकण्ठ उवाच,--““रिषट्ष्िविशिष्टोऽपि सञ्चातजातकद्रं षपातकोऽपि परधनायया धनानुसन्धाननिबेन्धसन्धोऽपि स कथमस्मिन्‌ निगमरिष्टिसंक्िष विचित्रेण पुत्रेक्षणेन पुत्रक्षणेन च विस्मायितसकले जगद्ित्तवित्ताशकले सरलायते स्म \"' ३ १॥
आलिङ्गन मी खूब किया, तो मी उ समब ब्रन दृ कन कन बरक ्-- भी खूब किया, तो भी उस समय ब्रजेश तृषि को नप्राप्न करस्के, फिरभी देखनेआदिकी ` लालसा बनी ही रही, किन्तु इस सामान्य तृप्तिकोभी ब्रजराजने मथुरा कौ प्रस्थान करते समय पाथेय (टोसा) ही समभा, अर्थात्‌ पुत्र के स्पर् का अनुभव.करते हुए मथुरा को चल दिये ॥२७॥
उस समय धाई बोली-- “वत्स ! इयामसुन्दर ! ये तुम्हारे पिताजी मथुरा जानेके लिये तुम्हारी भनुमति चाहते है, अतः तुम अनुमति दे दो ।” धाई के इस प्रकार कहते ही बालकृष्ण आश्चर्य अतुल्य बाल्यभाव स्वीकार करके मूसक्या गये, उस मन्द मृस्क्यानसे ही स्थिर बुद्धि होकर श्रीमान्‌ गोपराजने प्रस्थान किया ॥२८॥
मृदु मधुर मन्दमुस्क्यान से युक्त पत्र के मुख का बारंबार स्मरण कर, अतिकाय प्रकटित प्रेम क स्वरूप को छिपाते हुए, श्रीमान्‌ नन्दजी आनन्द के कारण अनेक प्रकार की बातों को. करने वाले गोपों के बीच में भी ब्रह्मानन्द निमग्न योगी कीसी दक्षाको प्राप्त हो गये ।२९॥
तदनन्तर मथुरा पर्ुचकर, कोषाध्यक्ष आदि कर्मचारियों को कर देकर, उन कर्मचारियों द्वारा दूर सेही राजा कस को प्रसन्न कर, गाडी सोलन के पड़ाव पर ही आगये, किन्तु वसुदेवजी के घर नहीं गये । क्यो नहीं गये ? . वसुदेवजी के साथ अपनी अनासक्ति प्रकादित करने के लिये नहीं गये । कंस के मनमें इस प्रकार के व्यवहार से किसी प्रकार के तकं वितकं न उठ पायेगे।नजानेका यही अभिप्राय है ॥२०॥
स्निग्धकण्ठ बोला- भैयाजी ! रिष्टजनों के प्रति द्ेषविशिष्ट होकर भी, नये नये बालकों के ऊपर दरेषरूप पातक से युक्त होकर भी, एवं पराये धन की तृष्णा से केवल धनानुसन्धान के आग्रह्‌ कौ प्रतिज्ञासे युक्त होकर भी, उस दृष्ट कंस ने वेद की आनज्ञानुसार चलने वाले, विचित्र पुत्र के दर्दन से एवं विचित्र पुत्र महोत्सव से समस्त जगत्‌ को विस्मित कर देने वाले, जगतुप्रसिद्ध अखण्ड धन वाले इन श्रीनन्दजी के प्रति सरलता का व्यवहार कंसे क्रिया ? ॥२३१॥
पन्चम पू०, ३२-३४ ] # पूतना-वधः # { १३६ मधुकण्ठ उवाच,--““उक्तमेव पुरा यत्‌ प्रगुणतयाखिलसमञ्चसयशषसः श्रीत्रजेशचन्दरमसः खल्वस्य गुणेन गुणेनेव को वा बद्धो न भवेत्‌ ?“ इति ।३२॥ स्निग्धकण्ठ उवाच,-““ततस्ततः ?"” मधुकण्ठ उवाच,- "ततो ब्रजत्रातरि तं च्रातरमनु- निजनमिलनाय मन्त्रं बलयति पर्याकलितावसरः स श्रीशुरतनूजवरः स्वयं केवलसेवकविरेष- सद्धितया सम्बलते स्म ॥३३॥
“जथ तेनाव्रजितसदेशः श्चौमान्‌ ब्रजमहेशः सहसा महसावृततया साभ्युत्थानमुत्थाय न्याययरमः कृततदभिगमः स्वमनुजमनुरक्तः परिष्वक्तवाप्‌ परिष्वक्तश्चानेन, न तु कचित्‌ कंश्चिच्नतवान्‌; जातावेकस्य ज्यायस्त्वमन्यस्य तु जाताविति । न च केवलमेतदेव कारण- तामवलम्बते अपि तु परस्परभ्रणयातिशयश्च,-येनान्यन्नानुसम्धातुं शक्यते ।
एतदेव च दृष्टान्तेन स्पष्टीकृतं श्रीबादरायणिना (भा० १०।५।२ १)-दिहः प्राणमिवा- गतम्‌" इति । तत्र च देहस्थानीयस्य गोस्थानपतेरस्मदीशितुरेवासक्तिरतिरिक्ता दशिता; प्राणः खल्वन्यं देहं सश्चरति, देहस्तु तं विना न भवत्येवेति । स तु चतुरशिरोमणिः स्वयमेव रागतस्तच्छिविरागतस्तेनातिथिवदेव पूजितस्तद्रचवहारेण जितः सम्प्रति जातयोः स्वतनु- जातयोः प्रसक्तधीरिदमुक्तवान्‌, (भा० १०।५।२३)-- |
मधुकण्ठ बोला--यह्‌ विषय पहले भी कहा जा चुका है कि सर्वोल्कृष्ट गणो के कारण जिनकी कीति सबके लिये सूखप्रद है, एेसे इन श्रीव्रजराजरूप चन्द्रमा के गुणों से रस्सी कौ तरह कौन व्यक्ति नही बध सकता ? अपितु सभी दृद्तापूर्वक निश्चितरूप से वंध जाति, अतः कंसने इनसे दुव्येवहार नहीं किया ॥३२॥
स्निग्धकण्ठ बोला--अच्छा, तो आगे क्या हुआ ? मधुकण्ठ बोला-तदनन्तर व्रजरक्षक श्रीनन्दजी, भ्राता श्रीवसुदेवजी से एकान्त में मिलने के लिए विचारही कर रहे थे कि इतने मे अवसर पाकर, केवलं | एक सेवक वि्ञेष को संग लेकर श्रीशूरसेन के पूत्रो मे श्रे्ठ वे श्रीवसुदेवजी स्वयं ही आ मिले ॥३३॥
तदनन्तर श्रीवसुदेवजी जिनके निकट आगये हैँ, से नीतिपरायण श्रीमान्‌ व्रजराज सहसा तेजस्विता से परिपूणं होकर, गौरव के सहित उठकर श्रीवसुदेवजी के सन्मुख जाकर, अनुरागपूवंक अपने छोटे भाई श्रीवसुदेव से भुजभर के मिले, श्रौवसुदेवजी ने भी श्रीनन्दजी का आलिङ्गन किया । किन्तु किसीने किसी के प्रति प्रणाम नहीं किया। कारण--एकजन तो अर्थात्‌ श्रीवसुदेवजी तो क्षत्रिय जाति कहकर बडे थे, दूसरे श्रीनन्दजी जन्म से बड़े थे । परस्पर नमस्कार न करने में केवल यही कारण था सो बात नहीं है,किन्तु परस्पर का अतिशय प्रेम भी था जिसके कारण अन्य कोई प्रणाम आदि गौरव सूचक परिपाटी का अनुसन्धान ही नहीं किया जा सकता था । अर्थात्‌ अधिक प्रीति के स्थान पर प्रणामादि बाह्य अनुष्ठान का आदर नहीं है, यह तो केवल लौक्रिक मर्यादा विशेष है, अतः श्रीकृष्णप्रमभार से दबे हुए श्रीयुधिषठिरजी श्रीकृष्ण पूजा म पूर्वापर परिपाटी को भूल गये थे, तो भी मर्यादा लंघनकर्ता नहीं काये । इसी बात को श्रीशकदेवजी ने (भा. १०।५।२१) शोक में दृष्टान्त हारा स्पष्ट कर दिया है । यथा--हे राजन्‌ ! मरे हए देह मे प्राण आने पर देह जसे उठ खड़ा होता है, उसी प्रकार प्रिय भ्राता श्रीवसुदेवजी को आते देख श्रीनन्दजी भी उठ पड़ । उक्ष प्रसंग मे हमारे स्वामी व्रजपति को देह स्थानीय कहकर उनकी ही आसक्ति अतिरिक्त ( अधिक ) दिखाई ग । अर्थात्‌ वहाँ पर वसुदेव को प्राण स्थानीय ओर नन्द को देहु स्थानीय कार । निश्चयहीप्राणतो
१४० 1 [गे # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प० पूण, ३४.३६
[1 11 1 1 1 11 1१ 1१ ¡{क (1
“दिष्टया भ्रातः प्रवय इदानीमप्रजस्य ते । प्रजाया नि इृतस्थ प्रजा यत्‌ समजायत।' इत्यादि “'उपाधिकृतहानि्बूद्ध विना कृतस्नेहसमृद्धिमयदेहतया गम्भीरस्वरतया च पयःपयो- धिरिवायं ब्रजाधोश्रस्तु तस्य सर्वस्तुतस्य वंशात्‌ कसकृतध्वं साननुश्लोचमु क्मवादरोचनया धर्यं संवर्मयन्नात्मनश्च तस्य च शमं सुनृताग्रतभृतसन्त्पणं कृतवान्‌ ॥३४॥ “ततः श्नीमानानकदुन्दुभिस्तं कृतका्यमवधायं भ ग्युत्पातं विचायं स्वभवनमेव गन्तुमनु- मतवान्‌ । शरीव्रनराजस्तु वस्तुतश्च तसा चेतः प्रचलित एव, सम्प्रति तु गेहं प्रति देहमेवेहः
यामास ।' ॥२५॥ “अथ ब्रजवृत्तमनुवृसर्थताम्‌ 1 यथा पुवेदेवानां पवंमन्त्रणायामामन्तरिता राक्षसपक्षिणी
निदशाननिदंशांश्च देशदेशतः शावकान्‌ बकानिव-श्येनी विनिष्नती कसस्य निघ्नतो वैरोचनि-
कन्था रजन्यामस्यां ब्रजप्रदेशसदेशमाजगामः-या खनु जटाघटा-विघटित-प्रकटनमुण्डा विसङ्कट -्ष्टा-संमृष्ट-दष्टडिम्भ-कोरिविकटवुण्डा नेत्रगतंवतंमानवत्मं-लोम-समुदण्ड-कुण्डलि- खण्डित-बरह्माण्डवतिधेर्या पक्षतिद्रय-मध्यस्थित-वक्षःस्थल-लम्बमान-वक्षोजयुगलोदगी णं -दुग्ध- मिष-विष-विषमज्वालासह्यबल-दह्य मानपयन्ततया यन्त्ित-जन्तुस्र्या चेत्यादिमहाघोरतावहा; कि बहुना ? प्रतीकमात्र-प्राणिप्रतीका पृथुकानेव च पथुकानिव कुर्वतो वतंते \३६॥
अन्य देह को भी प्रयाण करः सकता है, किन्तु देह तो उस प्राण बिना जीवित नहीं रह सकता । परन्तु चतुर शिरोमणि वै श्रीवसुदेवजी तो स्वयं ही अनुगव श्रीन्रजराज के शिविर के पड़ाव पर आगये । श्रीनन्दजी के द्वारा अतिथि के समान पूजित होकर एवं उनके व्यवहार से सन्तुष्ट हो, स्यः समृत्पन्न अपने दोनो पुत्रो में आसक्तबुद्धि होते हुए श्रीवसुदेवजी इस प्रकार बोले-है भ्रातः नन्दजी ! आप अधिक अवस्था पर्यन्त सन्तान रहित ही रहे, तुम्हारी सन्तान की आशा भौ एक प्रकार से निवृत्त ही हो चुकी थी, इस समय वृद्धावस्थामें भी तुम्हारे सन्तान उत्पन्न होगई, यह्‌ तुम्हारा परम सौभाग्य है, एवं हमारे लिए . बडे आनन्द की बात ह| पश्चात्‌ ओपाधिक क्षय वृद्धि विहीन स्नेह सम्पत्तिमय देह से विशिष्ट होने के कारण एवं गम्भीर स्वर युक्त होने के कारण-क्षीरसमुद्र के समान इन श्रीत्रजराज ने तो सर्वप्रशंसनीय उन श्रीवसुदेवजी के वंश के अंकुर- रूप एवं कसके द्वारा मारे गये छः बालकों का शोक प्रगट करतेहुए, तथा कमफल की अपारमटिमाके द्वारा वसुदेवजी के धेयं को कवच सा पहनाते हुए, सत्य ओर प्रिय वाक्यरूप अमूत दवारा तृप साघनःपूरवक अपना ओर उनका सुखं उत्पादन किया ॥३४॥
तदनन्तर श्रीवसुदेवजी ने श्रीनन्दजी को कृतकायं समकर एवं भावी उत्पात को विचारकर अपने घर जाने के लिए ही अनुमति दे दी । वस्तुतः ब्रजराज अपने चित्तसेतो मथुरासे पहले ही चल दिएये, किन्तु इस समय देह्‌ को भी घर के प्रति चलने को प्रेरित किया ॥३५॥
अब ब्रज के वृत्तान्त का अनुसरण होना चाहिए । असुरो ने पहले जिस प्रकार विचार गोष्ठो की थी,
उस विचार सरमा में राक्षसपक्षपातिनी बलि की बेटी पूतना भी बुलाई थी । बाजकी धी जिसप्रकार बगूलाओं के बचोका वधकरतीहै, उसी प्रकार कंस के जधीन वहु राक्षसी देश देशमें दस दिनसे कम ओर दस
दिन सें अधिक अवस्था के बालकों को मारती हुई इसी रात्रि मे व्रजभूमि के निकट आगरई थी । उसका मण्ड
जटासमूह्‌ की घटना से विकट मालूम पड़ता था, बड़ी बड़ी दाढ़ों मे लगे हृए तथा चबाए हुए करोड़ों बालकों
के कारण उसका तुण्ड (मुख) भयंकर मालूम पड़ता था, उसके नेतरो के गदढा्ों मेँ जो मागं ये उनमें पलक
पश्चम पु०, ३७ ] # पुतना-वधः # [ १४१
{ ५ को 9 > रोः = आ) र आहः र जः 9 जः र आः @ आ ® अआ > कः # स म सोः $ आक $ अ % आदो # आक + कोः # आक ® भः ® जा- ९ आः % 28. % स र ओ + आः त ओ र क ? सोः % सक ® ओः % सो र आक ₹ आक ॐ अ म
०
“अथ सा भरीव्रजक्षितीदा-रक्षित-गीर्वाणबाणन्त-धानुष्कभिया दुष्करस्वरूपं विहाय हारिरूपान्तरं प्रातिहारिकतया धृतवती,-येन खलु सम्पदधिदेवीयमधिमूमि सम्पतन्ती निजा- यविकशेषमन्विच्छन्तौ च स्वसह्वक्षणतया कृतलक्षणं सम्प्रति जातं श्रीव्रनराजजातमेव समाश्रविष्यतीति मत्वा तस्या सूतनवपुः पतनायाश्चादूतममत्वा हारितहुद्धौरक्षिभिनं निवारिता, रक्षिणोभिश्च नावधारिता; येयं पक्षपातिनी कंसपक्षपातिनी सात्वतभतुः श्रवण ` कोतंनादिप्रदेशमनुवतिपुमसमर्था तद्रहिर्मुखानामभेकाच्निघ्नती तत्पक्षपातिम्येव लल्िता । एवमप्यस्याः श्रीमद्व्रजागमनादिकन्तु कौतुक विशेषाय साधयितुं योगमाया खलु योगमायान्ती बभूव;-यस्याश्च हैतोरन्यत्र कुत्रचिच्च त्रमनादधती सवंमत्यादधती श्रीमन्नन्दमन्दिरस्थं तमेव बालकमालोकयामास । अद्धारधानीसद्धतस्फुलिङ्कवदङ्घारसङ्घमिव तमसि पतद्धी त योगमाया-कत-प्राकृत-बालक-कल्पता-कल्पनया यथावन्नानुबमूव, उज्ज्वलगुञ्चपुञ्जतुलनया प्रज्वलदिद्ध लमिव ॥२७॥।
के रोमरूप उचे फणवाले सपं थे, उनके द्वारा उसने ब्रह्माण्डवर्ती सभी जीवों का धेयं खण्डित कर दिया था, अथवा उसके नासिकाविवर से बाहर कौ ओर निकलते हुए सर्पाकृति भयंकर लम्बे लम्बे बालों को देखकर सारा ब्रह्माण्ड थर्राता था। दोनों बगलों के बीच में स्थित वक्षःस्थल के बीच मे जो उसके लम्बे.लम्बेदो स्तन ये, उनसे जो दुग्ध बह रहा था उसके बहाने विष ही बह रहा था, उस विष की विषमज्वाला असह्य शक्ति वाली थी, जिसके द्वारा वह्‌ राक्षसी प्राणपयन्त जला देने के कारण सभी जन्तुओं के धेयं का नाश कररहीथी। इस प्रकार वह महाभयंकर भाव धारण कर रही थी । अधिकं क्या करट ? उसका अवयव मात्र ही प्राणीमात्र के प्रतिक्रूल था, बालकों को तो वह्‌ चिरवाओं की तरह चबा रही थी ॥३६॥
तदनन्तर उस परतन ने व्रजंराजके द्वारा रक्षित नारायणाख आदि बाणो को जानने वाले धनुर्घारियों
के भय से अपने दुष्कररूप को त्यागकेर, मायावीभाव प्रगट करने के कारण मनोहररूप धारणकेर लिया । उस अलौकिक सौन्दयं द्वारा लोगों के मनमे पूतना के सम्बन्ध मे एेसा विचार उठा, यथा-- निश्चय ही यह्‌ सम्पत्ति की अधिष्ठात्री देवी भूमि पर आती हुई, अपने लिये आश्रयविक्ेष को दरढती हुई या चाहती हुई, स्वसुलक्षणयुक्त होने से प्रसिद्ध॒ इसी समय उत्पन्न हुए श्रीव्रजराज के लाला को ही आश्रयरूप से स्वीकार करेगी । ठेसा सममकर, एवं माया से नया शरीर धारण करनेवाली उस पूतना कै अभिप्राय कोन समभ कर, पूतना के तात्कालिकभाव को देखकर, जिनका मन अपहृत होगया है, एसे रक्षको ने उसे महावन में सते हृए रोका नही, तथा बालक की रक्षा करने वाली धाई आदि द्धियांँ भी निश्चय नहीं कर पाई कि यह्‌ कौन है ? ओौर पङ्क से उडनेवाली, कंस के अनुग्रह्‌ से युक्त जो यह्‌ पृतना थौ, वह यदुपति श्रीकृष्ण का श्रवण एवं कीतंन आदि जहां पर होता है, एसे स्थानों पर जाने मे समथं नहीं थौ, इसलिये श्रीकृष्णबहिर्ुल जनों के बालकों को मारती हृई कंस की पक्षपातिनी ही प्रतीत होती थी । इस प्रकार श्रीत्रजधाम में इस पूतना के आगमन आदि कायं को कौतृकविशेष के सिद्ध करने के लिये योगमायानेही निधरितरूप से पूतना से संयुक्त होकर किया, अर्थात्‌ इस कायं मे योगमाया ही प्रधान हई । इस योगमाया के कारण अन्यत्र कहीं भी अपने नेत्रो को न लगाती हुई, सभी का अतिक्रमण करती हई, उस पूतना ने श्रीमान्‌ नन्दजी के भवन मे विराजमान उस अपूवं बालक को ही देखा । वरोसी या अंगीटी में धरे हुए अग्निकणयुक्त अंभारसमूह को अन्धकार म पतद्धी जिस प्रकार नहीं जान सकती, उसी प्रकार भस्मसे ढकी हुई अग्नि की तरह गूढ तेज वाले उस बालक के यथाथं स्वरूप का अनुभव पूतना न कर सकी । कारण योगमाया ने योगबल से प्राढ़ृत
१४२ । % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प० पू०, ३८-४१
“अयन्तु श्रीमान्नन्दनन्दनः स्व-तात-ञुभानुध्यानमय-योगमायया सेविततया जन्मत एव समस्तन्ञानादिसम्पन्मयतायां शस्तः स्वजनस्नेहवशंवदबाल्यादिलौलासुखावेशेन तत्र नाहत्यातुल- तद्रचक्तिव्यतिरिक्तीकृतस्तथाप्यवसरमवाप्य मध्यं मध्यं सा स्व-सेवामध्यवस्यन्तो तत्र प्रादुर्भवति । ततः सम्प्रति च तामन्तविङ्ृताकृतिमुपलम्थ भव्पर-स्वभावरोचने लोचने निमीलितवान्‌ ।॥३८॥
“ततश्च सा सहसा पराभाव्ययिया भिया विना मूता तमङ्कुमेव निःशङ्कमानीतवती, मुषिकधिया सर्पन्ती सर्पौ नकुलमिव ।"' ॥३९॥
स्निग्धकण्ठ उवाच,ः-““अग्रजन्मंस्तन्मातरौ कथमिव तामपरिचितां न निवारितवत्यौ, न च विचारितवत्यो ? ॥४०॥"
मधुकण्ठ उवाच,-““पुरस्तादेव योगमायाख्थं कारणभुपन्यरुतं प्रक्रियान्तरश्च तत्र तया क्रियते स्म; यथा-सा हि, तत्रामतर्गृडाङ्धुजङ्खीसङ्तायाः कूटकनकमय-पयःकनकालुकायाः साभ्थावगम्यं रूपं दधतौ परितः स्रवदल्रधारा-वाराजसस्तन्यप्रवाहान्‌ वहन्तो स्नेहानुकार- कदेहत एवे ते मोहितवती ॥\४१॥
बालक की सी कल्पना कर दी थी, जिसके कारण अग्नियुक्त उज्ज्वल अंगारो को अज्ञ बालकं जिस प्रकार उज्ज्वल गुजापुज ही समभता है, उसी प्रकार पूतना ने बालक के यथाथंस्वरूप का अनुभव नहीं किया । भावाथं यह है कि जलते हुए अंगारों मे शुद्र पतद्खों कौ तरह कृष्ण के पास पूतना अपने विनाश के लिये स्वयं आ गई ॥३७॥
उसको देखकर भगवान्‌ ने क्या किया एवं योगमाया ने क्या सहायता की, इतका वणन करते हए ग्रन्थकार कहते हँ कि-किन्तु यह्‌ श्रीनन्दकुमार तो अपने पिताके मङ्खल का अनुध्यान करनेवाली योग- मायाके द्वारा सदेव सेवित होने के कारण, जन्म से ही समस्त ज्ञानादि सम्पत्ति के विषय में पुरी निपुणता दिखा चुके, एवं स्वजनों के स्नेह के अधीन होकर, बात्यादिलीला के सुखमय आवेश से, योगमाया के प्रति आदर न करके, समस्त ज्ञानादि शक्तियों की सम्पत्ति का प्रकाश नहीं करते, तथापि अपनी सेवा के अवसर को प्राप्न करके, बीच बीच मे वह योगमाया अपनी सेवा को निरिचित करती हुई, श्रीकृष्ण मे प्रगट हो जाती दै । इसलिये इस समय भीतर से विकृत स्वरूपवाली उस राक्षसी को जानकर बालकृष्ण ने मङ्कलमय एवं स्वतः सुन्दर अपने दोनों नेत्रो को मुद लिया ॥३८॥
तदनन्तर मूषकवृद्धि से अपना खाद्य समञ्लकर, सपिणी जिस प्रकार सरकती हुई अपने शत्र नकुल (्यौला) कोहीगोदमेलेलेती है, ठीक उसी प्रकार उस पूतना ने सहसा बालकृष्ण के पराभव (पराजय) की बुद्धि से निर्भीक होकर बालकृष्ण को निःशङ्क अपनी गोद मे ले लिया ॥३६॥ `
स्निग्धकण्ठ बोला-हे ज्येष्ठ भ्रातः मधुकण्ड ! श्रीकृष्ण कौ माता यशोदा एवं रोहिणी ने अपरिचित उस पूतना कोधरमें जाने से क्यों नहीं रोका, ओर पूर्वापर का विचार भी क्यों नहीं किया ?।।४०॥ मधुकण्ठ बोला-योगमायानामक शक्ति ही इसमे कारण है, यह पहने ही कहु दिया है । जिससे कोई भी भीतर जानेसेन रोक सके, उस विषयमे पृतना ने अन्य प्रकारकौी एकप्रक्रियाओौरभी रची थी, यथा--उस पूतना ने जब अन्तःपुरमे प्रवेश किया तबभीतरमें गृप्रदहै शरीर जिसका, एसी सपिणी से
प्म पू०, ४२-४४ ]
# पूतना-वधः #` । [ १५३
“पुनश्च दं सगद्गदं जगाद,-'अयि यज्ञोदे ! त्वमपि हटोत्तरतया कठोरासि, सुतरान्तु स्व-सुत-स्थितचित्ता-दरोहिणी रोहिणी; यतः शयनतल एवेहशसुकुमारं कुमारं निधाय
{ {
चिन्तामविधाय नातिकृतनिष्ठ तिष्ठथः प्राणाधिकोऽयं सुतः ? तस्माद्धिग्वो
नतु हृदयेः-प्राणा अपि हृदय एव रक्षणोयाः, किमुत राक्षसीतोऽपि रक्षमानसा मानुषीः ! अहन्तु सम्पद
षिष्ठावृदेवी त्वया प्रसुतं सुतं विश्वविलक्षणलक्षणं भुत्वा तर्क्षणमेवागतानेन वसन्तेन वासन्ती- मिव दरि हृषटां कृतवत्यस्मि; मम च स्तनौ सर्वध्रेयस्तननौ नित्यमृतं क्षरतः,-येन पौतेन सोऽयं निःसन्देहसिद्धदेहः स्यात्‌; तस्मावहमस्य स्वेसुखविधात्री धात्री च भविष्यामि
इति ।' ॥४२।
स्निरधकण्ठ उवाच,--“ततो ग्रहणादनन्तरं [क जातम्‌ 7” मधुकण्ठ उवाच,-““तदेवं मिषतः सा विषयोषा तं गृहीत्वा विलम्बं हित्वा चचुकोपर्येव तन्मुखवार्युड वं निदधे ।*॥॥ ४ ३॥
स्निग्धकण्ठः सभयमुवाच,- स्वमातुः साक्षात्तस्यास्ताहशभृह्ादुनंयदश्ं
"ततस्ततः 7" मधुकण्ठः सहासमुवाच,-""ततः स तु नादुपजातेन ततप्राणान्‌ पिबता रोषतेजःसङ्खातेन
तत्‌स्तन्यस्य तदस्य च दोषं शोषय मातृभावाभासस्फुरदृष्टासस्वस्परञस्वा भाग्येन तु तहेहै सुगन्धिता-सुगन्धिताभिव तत्स्तन्ये पीुषतां रूषयचरूषणं चकार ।४४॥
युक्त कपटमयी सुवर्ण कौ बनी हुई, जलभारी के समान दीखनेवाले रूप को धारण करते हृए, एवं चारों
ओर निकलती हुई अश्रुधारासमूह्‌ को ओौर निरन्तर स्तन्यदुग्धप्रवाह को बहते हए, स्नेह का सा अनुकरंणं करनेवाले अपने देहमत्र से ही दोनों माताओं को विमुग्ध कर दिया था ।४१॥
पुनः गद्गद होकर यह बोली कि--अयि यशोदे ! उत्तरोत्तर हठ करने के कारण तुम भीक्ठोरदये।
। ओर अपने पुत्र में स्थितचित्ता. रोहिणी तो
लिये तुम दोन एसे सुन्दर सुकुमार को पलंगड़ी पर ही सुला कर, किचित्‌ भी चिन्ता न कर, पृत्रके प्रति
। विशेष मनोयोग न देकर, चुपचाप बैदी हो
, भीतोहूदयमेंही रक्वे जतिरहै, फिरप्राणसेभी अधिक प्रिय इस पुत्र क्रातो कहना ही का है ? अतएब
राक्षसी को अपेक्षा भी रूखे मन. वाली तुम्हारे जैसी मानुषीयों को धिक्कार है। ओर देखो ! मै तो सम्पत्ति
की अधिष्ठात्री देवी ( लक्ष्मी ) होकर भी तुम्हारे द्वारा उत्पन्न, विश्वविलक्षण पुत्र को सुनकर तत्काल ही आं
॥।
। गई ह, एवं वसन्तछतु के आते ही माधवीलता जैसे आनन्दित होती है, उसी प्रकार इस बालक को देखकर
! मँ अपने नेत्रो को आनन्दित कर चुकी हँ । : वाले है, एवं नित्य ही अमृत बहाते रहते । जायगा । इसीलिये मँ इस बालक की सवंसुखविधान करने वाली. धाई बन. जागी ॥५२॥ ॥ स्निग्धकण्ठ बोला-उसके बाद पूतनाकेद्वाया बालमूकुन्द के ग्रहण करने के अनन्तर क्यां घटनां | घटी ? मधुकण्ठ बोला-इस प्रकार बहानेबाजी द्वारा उस विष भरी नारी पूतनाने बालङ्रष्ण को ग्रहण
कर्‌, विलम्ब छोड़कर.उनके मुखकमल को.
ओर भी अधिक द्रोह करने वाली सी. मासूम पड़ती है । इसी-
। हृदय पर अपने लाल को नहीं धारण किया है । देखो ! प्राण
ओर मेरे दोनों स्तन सभीके लिए मङ्कल का विस्तार करते है, जिसके पीने से यह्‌ बालक निकर्चय ही सिद्ध देह वाला हो
स्तन के अग्रभाग में ही स्थापित कर लिया ।४३॥
स्निग्धकण्ठ भयभीत होकर बोला--उसके बाद, उसके बाद ? मधुकण्ठ हंसकर बोला--उसके बाद
| श्रीबालकरष्ण ने तो अपनी माता के सामने
¦ प्राणों को पीने वाले, क्रोधमय तेजसमूह द्वारा
|
ही पूतना की वेसी अत्यन्त दुर्नीति के देखने से उत्पन्न, पूतनाके रा उसके स्तनो के दुग्धः के ओर उसके देह कै दोषों का शोषण
१४४ 1} # श्रीभोयालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः प पू०, ४५-४६ कृष्णेन पुतनास्तन्यपानमित्थं विरोचते \ यथा गङ्काप्रवाहेण कमेनाश्ा-जल)हूतिः ॥\४५॥। ष्सा तु राक्षसपक्षिणी मुञ्च मु्वेति पृष््र्टतया व्यथितसनीडां पीडा प्रपश्चयन्ती ्राणानपि मुञन्ती संस्कारवज्ञातु तं वक्ष्यस्येव निक्षिप्य पक्षविक्षेषादृव्रजाद्रहिः ससार ममार च;-यत्र ह्वादिनी सा हवादिनीत्येव तक्यंते स्म; यत्र च स्वरूपावस्थितिमेव चाससार ॥४ ६।. उडिङ्य सपदि यदा तु पक्षिणी सा, तं बालं हृदि परिगृह्य लम्बमानम्‌ । उड़ीना द्रततरभेव मातृयुग्म,-प्राणाश्र स्फुटितहूदम्बुजादिवासन्‌ ॥४७॥ “तस्मिन्‌ हृते प्ूतनया तु बाले, भातरोयेदि प्राणगणो न मुत्‌ । भोक्तुं तदाभीलकुलं तदा ते, कि हक्नुयातामपि ? किन्तु नेव ॥४८।
"“आक्रन्दाद दुराणि पक्षपवनात्‌ कल्पं भूवि र शानाद्‌-
मूध्रश् शवरूपता-शवलनाद्गोत्राङ्खपङक्तीरपि ।  आश्ञङ्कथाभिगता दिविष्ठपटली तत्तदूविजातीयतां
निर्णोयाथ विसिस्मिये कतिपयं कालं बकीसंस्थितौ ।॥४९॥
„~~~ करते हुए, एवं एतना के हृदय मे मातृभाव की जो आभासमात्र स्पूति थी, उसी के उल्लास में किया.जो निज स्यक्वं रस सपद कौ स्वाभाविकीशक्ति के दारा, उसकी देह में सुगन्धिसश्वार कीतरह्‌, उसके दुग्धे अमृत कां संचार करते हए रोषपू वेक स्तन्यपान किया ॥४४।।
श्रीकृष्ण के द्वारा किया हुजा पूतना का स्तन्यपान इस प्रकार सुशोभित हो रहा है कि, जिस प्रकार गङ्काप्रवाह के सम्बन्ध से कर्मनाशा नदी का जल सम्पकं ।।४५।]
राक्षसपक्षिणी अर्थत्‌ विह ङ्गीस्वरूपा वह्‌ पूतना तो “मुके छोड़ दो, मुभे छोड दो" इस प्रकार उच्च स्वर से चिष्लाने के कारण देह को व्यथा देने वाली पीड़ा को, प्रकाशित करती हृई, प्राणों को भी छोडती हुई, संस्कारवशात्‌ श्रीकृष्ण को - अपने वक्षःस्थल पर ही लटकाकर पक्षचालनपू्वेक व्रज से बाहर निकल पडी ओर मर गई । जिसके विषय में लोगों ने एेसा तकं किया-मानो वह भयङ्कुर शब्द करता हंजा वज ही गिर पड़ा । इस जगह पहैचकर पूतना ने अपने स्वाभाविकं स्वरूप को धारण कर लिया, अर्थात्‌ उसका पहला रूप उल्लू के समान था, वही मरते समय प्रगट हो गया ॥४६॥
अपने वक्षःस्थल पर लटकते हुए उन बालकृष्ण को अच्छी तरह. पकड़कर, पक्षिरूपधारिणी वह्‌ पूतना शीघ्र ही जब उडी, तभी फटे हृए हृदयरूप कमल से दोनों माताओं के प्राणपवेरू मानों शीघ्र ही उड गये ॥४७।।
पूतना के द्वारा उन बालकृष्ण के अपहरण करने पर ` दोनों मातां के पाचों प्राण यदि मूर्छित नहीं होते, तो उस समय वे दोनों माताये उस अपूर्वं कष्टसमूह को भोगने के लिए क्या समर्थं हो सकती थीं? कदापि नहीं ।।४८॥ ।
पृतना के मरने पर स्वगंवासी देवताओं ने इस प्रकारः की आशंका की, यथा--उसके मयंकर रोने के शाब्द से व्यो की, उसके पङ्कं की वायुसे प्रलय की, भूमिमे गिरने से भूकम्प की, मरे हए देह के ` सम्मेलन से पवत की शिलाओं की आशङ्का करके, पास में आकरः उस उस विजातीयभाव का निणंय कर, . सभौ देवता कुच देर तक विस्मित हौ गये (४६
प्म पु०,५०-५४ ] # पुतना-वधः # ` [ श्ण
` “ततश्च पुतनां निश्ित्य,-- तस्याः सुरा वक्षसि लग्नमेनं, स्मेरं गृहीताकशच्चुकाग्रम्‌ । | अस्थ प्रभावावलिविज्ञचित्ताः, सर्वे समन्ताज्नहसुविलोक्य ।।५०॥ : उचुश्च,--अभजदिह यदेषा पवंताकारवर्ष्मा, क्षयमतितनुमुति प्राप्य बालं तमेतम्‌ । न हि तदतिविचित्रं परेक्ष्यतामेव साक्षा,-द्वधुरथममृताङ्गः पुतनेयं विषाङ्खी ।\*५१॥ तथा च--"विषं स्थाद्विषमन्यस्मिन्नमृतन्तु विषे विषम्‌ । . पुतनाकृष्णसङ्खषं हश्यतामेतदेव हि ।*५२॥ | अथवा 'नव-नव-रसपाकादुल्लाभोगधात्री, स्थलज-जलजपद्म सर्वदा दुःखदात्री ! रजनिचरगणानां शश्चदामोदपात्री, प्रतिहरि लयमागात्‌ पूतना व्याजरात्री ।*५३॥
““किन्तु, स्वबरितचादुरीभिरिदमिवायं सूचयति, |
स्तनन्धयस्य स्तन एव जीविका, दत्तस्त्वया स स्वयमानने मम ।
मया च पीतो त्रियते यदि त्वया, किवा ममागः स्वयमेव कथ्यताम्‌ ।॥*५४\
| तदनन्तर देवताओं ने परुतना को निश्चय करके देखा क्रि-पूतना के वक्षस्य पर बालकृष्ण संलग्न ¦ है, एवं उसके स्थूल स्तन के अग्रभाग को पकडे हुए है, मन्द मन्द मुस्क्यान भी कर रहे हँ । देवताओंका अन्तःकरण श्रीकृष्ण के प्रभाव कौ जानता था, इसीलिये वे सब इस प्रकार देखकर चासौ ओर से हंसने ` लग गये ।।*५०॥ । | जीर बोले कि--अत्यन्त छोटे से शरीर वाले इस बालक को पाकर पर्व॑त के समान बड़े शरीर वाली ` भी, यह्‌ राक्षसी इस स्थान पर जो नाश को प्रात हो गई, यह घटना कोई अति विचित्र नहीं है । देखो ! ` यह बालक अमृत देहधारी साक्षात्‌ चन्द्रमा है, एवं यह पूतना विषभरी है, अर्थात्‌ अमृत के द्वारा विषका ¦ नाश अवश्यम्भावी प्रसिद्ध है ।।५१॥ तथा च--विष क्रिसी अन्य वस्तु में मिलकर भी, उस वस्तु के सहित विष हो जाता है, अर्थात्‌ उसको ' ¡ भी विषलूप कर लेता दै, एवं अमृत भी विष मे मिलकर विषरूप हो जाता है, यही प्रसिद्ध है। किन्तु केसा , आश्चयं है ? देखो | अमृताङ्क श्रीकृष्ण विषाङ्गी पूतनासे संयुक्त होकरभी अमृताङ्ग ही रहे, पूतना ¡विषाङ्गी ही रही । दोनो के स्वभाव में कुच भी विपरीतता न घटी । ।५२॥ अथवा यह पूतनानामक कपट रात्रि, नये नये रस से परिपक्व बालकों के उत्कृष्ट मांस से राक्चसोचित भयंकर शरीर धारण करने वाली होकर भी, स्थलचर, जलचररूप पद्मसंस्या वाले जीवों के परति सर्वदा दुःखदायिनी होकर भी, एवं रजनीचरगणों की निरम्तर आनन्दपा्र होकर भी, श्रीकृष्ण को लक्ष्य कर न्ट गई । | ५ रात्रि पक्षम यथा-रात्रिमीनयेनये रसोंकी परिणामहेतु, एवं कुमुद आदि रात्रि के कमलो की पोषणकाररिणी होकर, दिन मे खिलनेवाले स्थलकमल एवं जलकमलों के प्रति सदा दु.ख देनेवाली होकर, यतमे चलने वाले चोर, उकेत, राक्षस आदि जीवों को निःशंक आनन्द देनेवाली होकर भी श्रतिहरि" , अर्थात्‌ सूयं का लक्षय करके नष्ट हो जाती है । फलितां यह्‌ है कि सूयं के निकट रात्रि की तरट्‌, श्रीकृष्ण निकट न का विनाश अवदयम्भावी था ।५३॥ | किन्तु यह्‌ श्रीकृष्ण अपने चरित्र की अनेक चातुरियों द्वार यही सूचना करते हैँ कि--स्तनपान १६
#।
१
१४६ 1 % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प० पूण, ५५५८
{कवा तत्परिजनैः समाधानमधायि \'' ॥ ५५)
मधुकण्ठ उवाच,-''अथ व्रजे तु महाकोलाहलत्रञे जाते ब्रजरगृहिणीं रोहिणीश्च विहायं विहायमूपर्युपरि परिद्रुतासु वृद्धामध्यावश्सु तासु तदेव देवनिश्ितदिक्ः काश्चित्‌ पुथुनगपृत- नामिव पतितां पूतनां दृष्टापि विघटितभया निकटमटिता विधिघटितस्वलितेबाहुघटमारूढा बालभावादकुतोभयतया खेलन्तमिव तं बालगोपालमविलम्बितं गृहीत्वा तां हित्वा संवेग- जातवेगतया सर्वं चातिहाय गृहाय दुद्रुवुः ॥*६।
"ततश्च तदवलोकेनसंख्थलोकेन सुखमग्नेन पश्चाद्धग्नेन परिष्वतया समुरछुवमानेन सहसमहं महान्तःपुरमागता नारीजना जनन्योनिश्च तां दृष्ट्रा कतंव्यमुढतामूढा बभूवुः ।५७१।
"'अथ तथालक्षणतया क्षणकतिपये लब्धव्यत्यये यत्नाम्तरपथे च वितथे काचिदूबुद्धिमतौ सकदमलयोस्तयो रप्यङ्े तं बालकमेवावलम्बय।मास, अवलम्बिते च बाले तेनेवाभृतेनेव कृतत्राणेषु प्राणेषु तं बालकमवलोकमाने ते पुनरन्था मूच्छामानच्छैतुः ! ततः पुनः पुनरेवं- विधानाच्चिदाधनेन प्रकृतिमासेदतुः, मुहुरेव जलसंवलनेन निदाघदग्धमूमिवत्‌ ॥\५८॥।
7 करनेवाले बालक की स्तन ही जीविका ह! वहु स्तन तूने मेरे मुख मे स्वयं हीदेदिया। मैने उसका पान कर्‌ लिया । अरी पूतना ! इतने पर भी यदित मरती हं तोमरजा। किन्तु इसमे मेराक्या अपराधैः सो तू स्वयं कट्‌ दे ? ॥\५४॥
स्निग्धकण्ड बोला--टाय ! हाय ! अत्यन्त कातर श्रीमती यशोदा आदि माताओंके धैयंके लिये कौन सा उपाय न्यायपूवंक हुआ, एवं उनके सेवकवगं ने क्या समाधान किया ? ॥५५॥
मधुक्रण्ठ बोला-- तदनन्तर व्रज मे बडे भारी कोलाहल समूह्‌ के उपस्थित होने पर वृद्धा, मध्या, एवं वहू बेटी आदि सभी गोपिरया श्रीयशोदा एवं श्रीरोदिणीजी को सर्वथा त्यागकर छलांग मारती हुई दौड पड़ीं । उस समय उन्दींमेसे कु गोपियाँ दैवयोगसे दिशाका निश्चय कर, विशाल पवेतकी सेनाके समान पडी हुई, पूतना को देखकर भी निर्भय होकर, उसके निकट आ गई, तथा देव की घटनासे भूमिमें गिरी हुई पूतना कौ भजाहूपी घाट पर चटृकर, बाल्यभाव से निभेयतापूर्व॑क वेलते हुए से उस गोपाल की रीघ्र ही लेकर, उस पूतना को छोड़कर, सम्भ्रम से उत्पत्त वेगके कारण सभी को छोड छाड़कर, पीक ओरन देखती हूरई घर के लिये दौड पडीं ।।५६॥।
तदनन्तर पूर्वोक्त व्यापार के देखने से असंख्य लोग शुख मे निमग्न होकर, चश्वलतापूर्वक पीले पीद्े करदते फांदते हृए आ रहे ये । उन सभी लोगों के सहित आनन्दषू्क अन्तःफुर म आकरः, दोनों माताओं की निर्चेष्टता (मूच्छ) को देखकर सभी सिया किकतंव्यविमूढ हो गई ॥५७॥
पश्चात्‌ इसी प्रकार कु क्षणो के व्यतीत होने पर, एवं दोनों माताओं की मूच्छके दूर करनेके अन्य सभी उपायों के निष्फल हो जाने पर, किसी बुद्धिमती गोपी ने मूर्छा से युक्त भी दोनों माताओं की गोद मे उस बालगोपाल कौ बिठा दिया । बालक के गोदमें आतेही पुत्रलाभरूप अमृतकेद्रारा सभी प्राणों की रका संघटित होने के बाद, उस बालमुकुन्द को ही देखती हुई वे दोनों माताये पुनः आनन्दजनित दूसरी प्रकार कौ मूच्छ को प्राप्त हयो गई । तदनन्तर बारंबार इस प्रकार की घटना के कारण चेतनाप्राि दास दोनों ही मू्छीरदित हौ गई । बारंबार जल के चछिड़काव से भ्रीप्मचछतु से सन्तप्तभूमि जिस प्रकार शीतल हो जाती है, उसी प्रकार माताये भी बारंबार श्रीकृष्ण का स्पशं पाकर शान्त होगरई ॥५०॥
प्म पू०, ५६-६२ | % पूतना-वधः # { १४७
॥ 17 10 {१ 1१ 11 1१ 1 ११ 1 ए 11 11 1 1 1 1111100 जो + आ) # भि ® आः 9 आः @ ® # वः # भो + केः +` 4
“अथ बालकमप्यवलोकयन्त्यावासोकनवचनयोः काराभिरिवाभुधाराभिरतौव व्यग्र तामग्रतः प्रापतुः । ततश्चान्याभिरेव स्तस्थाभिमुलीकृतेन तेन सुकुमारेण कुमारेण क्रमानुसारेण धीरतां धारयामासतुः ॥५६॥
ततश्च, आश्िष्टः प्रतिहष्टिचुम्बितमुखः सुघ्रातमूर्धा हग- णेःसिक्तः सुहूदां पुरो भुवि धृतः स्वेनापि निमञ्छितः । सत्थं सत्यमिदं न चान्थदिति स व्यक्त विविक्तीकृतो मातृभ्यां न तथापि संहूतभयं हृष्टो बकीमदनः ।६०॥
“अथ श्वीतव्रञश्वरी सचमत्कारमुवाच,--'हन्त ! विलोक्यतामसौ द्वितीयो बालः" इति । तदेतदुषत्वा च तां स्वयं धारितुमुद्यतां विबुध्य प्रतिरुध्य श्रीलरोहिणो बहुलमहिलाभिः सह गृहान्तरमवगाहमाना तं मङ्कलसङ्गतं विलोकयन्ती सद्धिनीभिरङद्धीकृतपालनं विधाय विहाय च तदागमनस्पृहिणीं ब्रजमहेन्द्रगृहिणीं संहाय सान्त्वितवती ।६१।॥
“"पतनाहन्तुस्तु--
 गोमूश्राद्ैः स्नानमाचयं तस्य, प्रेम्णां चक्र मेन्त्ररक्षां जनन्यः । भुत्वा यरिमन्‌ शाच्लविज्ञत्वम।सां, सर्वेऽप्यु्चं : कोविदा विस्मयन्ते ।६२॥
तदनन्तर बालक को देखती हई भी, दोनों माताये अपने नेतरो से गिरती हई, चर्मभेदक लोह के सुआ की तरह लम्बी लम्बी, एवं मोदी मोटी अश्र धाराओं से प्रथम तो विरेष व्यग्रता कौ प्रापतहो गई । पश्चात्‌ अन्य गोपियोंकेद्राराद्‌च पिलाने के लिये सन्मुख लाये गये, सुकुमार उस कुमार के दारा ही क्रमा- नुसार धीरता को धारण कर सकं ।५६॥}
तत्पश्चात्‌ दोनों माताओं द्वारा बालमुक्ुन्द का आलिङ््िन कराया गया, बारंबार दिखाकर उसका मुखनचुम्बन कराया गया, मस्तक सुंघाया गया, माताओं के नेत्रजल दारो अभिषिक्त कराया गया, बन्धु- बान्धवो की सामने की भूमि पर विठाया गया, दोनों माताओं ने अपनी आत्मा कौ न्योछछावर भी कर दी । | जौर पूतना इस बालक को ले गई थी यह्‌ भी सत्य है, एवं यह भी तुम्हारा ही पुत्र है, यह्‌ बात भी सत्यै, द्री बात नहीं है । इस प्रकार स्पष्टतापूरवंकं उस बालक के विषयमे माताओं को खूब समश्राया गया, तथापि दोनों माताओं ने नि्भयतापूवेक श्रीकृष्णं को पूतनारिरूप से नहीं देखा ॥६०॥ ।
तदनन्तर श्रीत्रजेश्वरी चोककर बोली-हाय ! उस दूसरे बालक को तो देखो । यह्‌ कहकर श्रीयशौदा जी को स्वयं भीतर की ओर दौडने को उद्यत समभाकर, उनको रोककर, श्रौमती रोहिणीजी बहुत सी महिलाओं के साथ घर के भीतर गई, एवं लाला बलराम को मज्गलयुक्त देखती हुई › श्रीरोहिणीजौ ने साथ की सहेलियों के द्वारा पुत्र का रक्षाकायं टोना टमना आदि करके, पश्चात्‌ अपने लाला कौ छोड़कर, वहा पर आने की इच्छा वाली ब्रजराजगृहिणी श्रीयशोदा से मिलकर उनको सांत्वना दौ ॥६१॥।
प्रमभरी माताओं ने प्रेमसहित पूतनाविनाशी उन श्रीकृष्ण का गोमूत्र आदि हारा स्नान कराकर, मन्त्रो केद्वारा उनकी रक्षाकी। जिस रक्ाकायं मे समस्त पण्डितजन इनके शाखज्ञान को सुनकर अत्यन्त विरिमित हो जाते है ॥६२॥
१४८ ] # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प० पू०, ६३६०
क ® जोम जो > द 9 आदं त आ 9 ज + ओ) = को 9 आः > आः + कः + > र ज 9 आक) > आक, 9 जा = आ 9 क > आकर पीपी री 27 १९ १९ ॥ ।
“अथ ताटृशमहोत्पातहश्चरी श्रीमती व्रजेश्वरी सर्वानिर्वाचीनाः प्रति सगदगदं जगाद,-।।६३॥।
“पुत्रो भवेदेवमतिस्पृहा नौ, नासीदमूरेष तु वः स्पृहातः । प्रत्यपि सोऽयं बत युष्मकाभि,^-रस्मासु युष्मासु तथास्मकाभिः ॥*६४॥ इति तासां चरणपरिसरमनु बालं नमयन्ती वाष्पं मुमोच ।६५।
“ताश्च धर्यं हित्वा ससम्भ्रमं बालकं गृहीत्वा प्रोचुः,-- अस्माकं यदखिलमसिति पुण्यजातं, यद्वास्मत्पितूजननीकूलानुयातम्‌ । तेनासौ बत भवतादहो यशोदे, पुत्रस्ते निरवधिमङ्कलप्र मोदे ॥*६६॥ इति सास्रमात्मना तं निमञ्छयाश्चकर.: । “तस्याः सान्त्वनार्थं समुदिता मुदितःस्तत्रैव तस्थुश्च । तत्र च पुतनया कृतमजन्यं जनन्यविन्याइच स्वस्वहृष्टमन्योऽन्यं निदिषटवत्थः ।\६७।। तथा हिः "यथा गता सा यदुवाच यच्च वा, चकार तदग्रस्तममु समूचतुः । जमः समुचुश्च यथा स्वयं गता, यथान्वपहयंश्च तथा सगद्गदम्‌ ॥६८। ` ------------__-------------~-(---~----~--_ ~~ पश्चात्‌ एसे पूतनागमनादिरूप महान्‌ उत्पात को देखने वाली श्रीमती व्रजेश्वरी सभी बुदियाओं से गद्गद होकर बोली (1६३॥ हम दोनों "पतिपत्नीरूप” जर्नो के पूत्रहो ही जाय, देसी प्रबल इच्छा नही थी, किन्तु तुम बरी बड़यों की अभिलाषा के अनुसार यह पृत्र उत्पन्न हुमा है । अहह ! तुम सबने ही हमारे प्रति जिस प्रकार इस बालक को अपित किया दहै, उसी प्रकार हम भी जाके प्रति प्रत्यर्पण करते ह ।६४५॥ | इस प्रकार कंट्कर उन वृद्धा गोपिर्योके चरणों के पासकी भूमिमे, अर्थात्‌ प्रत्येकके चरणों बालक को नमाती हई श्रीयशोदा प्रेमाध्र्‌, बहाने लग गर ।।६५॥ वे वृद्धा गोप्या भी चैयं को छोड़कर, अवेगपूत्रक बालक को अपनी गोद में लेकर बोली कि--हे यशोदे ! देखो, हमारा जितना भी पुण्यसमूह्‌ है, अथवा हमारे माता पिता के कुलक्रम से आया हुआ जितना पुण्यसमूह्‌ है, उसके हारा तुम्हारा यह प्यारा पुत्र निरन्तर मङ्गल व आनन्दमें ही वतमान रहै, सदा सुखी रहे ।।६९॥  _ इसप्रकार कहकर वृद्धा गोप्यो ने उस बालक पर आत्मा को ह न्योच्ावर कर दिया, मौर आरती करके अलाय बलाय उतार दौ । एवं श्रीयशोदा कौ सान्त्वना के लिये सभी मिलकर आनन्दित हौकर वहीं उसी प्रकार बंठी रहीं । वहाँ पर पूतना के द्वारा किये हए उत्पात को, दोनों माताये एवं अन्यान्य गोपीगण अपने अपने देखने के अनुसार परस्पर निर्देश करने लगीं ।॥६७।॥ यथा--वह पूतना जिस प्रकार बन ठनकर आई, जो कुख उसने कहा, एवं जो कु ॒कुकमं उसने किया, इन सब बातों को तो दोनों माताओं ने कहा । परन्तु कहते समय दुःख के कारण गला रुक गया, भतः वाक्य स्पष्ट रूप से नहीं निकेल सके । तथा वे अन्य गोपि्यां भी जिस प्रकार स्वयं पूतना के पास गई थी, एवं जिस प्रकार का दृश्य उन्होने देखा था, उन्होने भी उसी प्रकार गद्गद होकर सारा समाचार कहु सुनाया ॥६८॥ |
पन्चम पूण, ६९-७१ ] # पूतना-वधः # [ १४६ “श्ीव्रनराजादयस्तु दूरतः किञ्चित्‌ किञ्चिदीक्षित्वा मिथःकथया कथन्तया तदेतद्चा- वचवचनं रचयामाचुः; ॥६९॥ तथा हि- (समुद्धीयमानामान-वायसातायि-समुदायाविविक्त-महाघोररूपं चण्डरटिम-रदिभ-भस्मी- कृतसन्तमसावरिष्ट-महिष्ठ-ग्रन्थिसन्ततितयोपहसितं इटिति निविडित-वङ़ी-मूताटवबी-खण्ड- मण्डित-परदेशतया निविष्ट भुरिदरूरतया सलग्नवतु प्रतीयमानोऽयं तोयदसम्भार इति सम्भावितं श्रीवसुदेवसुचितोत्पातोचितं किञचित्निचितमिदम्‌' इति चिन्तितम्‌, पुनलंम्धपक्ष- तयोत्पातमाचरन््‌ त्पत्य पतितोऽयमखवंपवतविशेष इति वित्तम्‌ ।' | ““राक्षसाकार-साक्षात्कार-विकल्पकल्पना-जनित-जनचय-मयहासकौतुक - विसंवादनादं क्षणतो राक्षसता-लक्षणालक्षणविनिश्चित.व्रजापचितिप्रचयं स्वाभिभूखमागताया जनताया रुखान्नं कभेदवेदनविच्छेदकारणावधारणादवधारितवेदनं नेकव्यघव्यमानवेकव्यतया वित्रस्त- समस्तचित्तं परि ब्रजातु पतितं पूतनापुद्गलमु्दूयवयामासुः ॥७०॥ “श्रुत्वा पतनया सुतस्य नयनं तस्यास्तु तस्मानुमृति च्छन्न व तदा ब्रजक्षितिषतिः सम्यक्‌ प्रबोधं ययौ ।
श्रीब्रजराज आदिकोंनेतो मथुरामे आते समय दरूरसे ही पूतना के मरे हूए देह को किचिद्‌ ङेवकर, परस्पर सब्देहरूप कथा के द्वारा अगे कहे जाने वाले अनेक प्रकार के वचनो की रचना की-।६९॥१
यथा--उड़ते हृए अपरिमित कौजा एवं चौलों के समुदाय के कारण, इस भयंकर रूप्‌ कः पृथक निर्देश करना कठिन है । तथापि फेसा सममे आता है, मानो सूयं कौ किरणो दारा भस्मीभूत हू जो गाढा अन्धकार है, उसका बचा हुजा अति स्थूल जो मुर्सा शरीर, उसकी ग्रन्थी समूह्‌ के कारण वह॒ उपहासास्पद हो रहा है, मानों शीघ्र ही घनीभूत एवं अत्यन्त बड़ी भारी वनी का एक खण्डरूप है, जिसका प्रदेश्च अलकरेत कटूकर निदष्ट हो रहा है । अत्यन्त दूर होने के कारण भूमि से लगा हुआ जसा प्रतीयमान यह बादलों का समूह दही है क्या, एेसी जिसकी सम्भावना की गई है, श्रीवसुदेवजी ने भावी उत्पातं की शंका करके प्रथम मथुरामे श्रीनन्दजी कै प्रति जो सूचना दी थी, उसी के अनुसार यह्‌ एकत्रित कुच उत्पातरूप ही है क्या ? एेसी जिसके विषय मे चिन्ता की गई, इन्द्र के द्वारा पंख कट जाने के.बाद, पुनः दुबारा पंख मिल जाने के कारण उत्पात का आचरण करता हुभा, ऊपर को उठकर पुनः गिरा हुआ, यह्‌ विशाल पवंतविशेष है क्या? एेसा वितकं भी जिसके विषय में हुआ, राक्षसो का आकार साक्षात्कार करने पर, जसे अनेकं संकल्प विकल्पो की कल्पना होती है, उसी प्रकार पूतना के देह से जनसमूह को भय, हास्य एवं कौतुक के कारण विसंवाद शब्द उत्पन्न होगये । क्षणभर बाद राक्षसपने.के लक्षण देखकर, जिस पूतना के देह से ब्रजवासियों को अनिष्टसमूह का हृद्‌ निश्चय होगया था, जिस समय श्रीनन्दादि पूतनादेह के विषय मे यह्‌ बड़ी भारी वरत काढेर है,. अथवा भस्मीभूतं अन्धकार दै, बड़ेभारीकव्नकाएक विभागरहै, भूमिमें पडा हुआ मेघ- समूह्‌ है, क्वा दुबारा पंख प्राप्त करने वाला विशाल पवत है, इत्यादि रूप से अनेक प्रकार के सन्देह कर ही रहै थे, उसी समय अपने सामने आती हुई जनता के मुख से, पूतना राक्षसी के विशाल देह की कथा को सुनकर, श्रीनन्दादिकों का अनेकं प्रकार का संशय ज्ञान दुरः हो गया, एवं प्रसंगानूसारी ज्ञान का उदय हो गया । पास में आकर देखने से विकट सूति प्रगट हो जाने से जिसको देखकर सभी का चित्त भयभीत हो जातारहै, इस प्रकार सभी ने त्रज से बाहर पड़ा हुमा, यह्‌ पूतना काही देह है यह्‌ निश्चय किया ॥७०॥
पूतनाराक्षसी पुत्रको ले गई थी, पृत्रके द्वारा उसकी मृत्यु भी.हो गई, इस प्रकार का समाचार
१५० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # पूवं चम्पुः प० पू०, ७१-७५
लब्ध्वा दुधरकालनागदलनत्रोटं यथा तत्क्षणा- दिव्यं मन्त्रमपि श्रयेत मनुजः कश्चिद्‌ दुतं जोवितुमु ॥७१॥
"अथ ब्रजराजस्तत्राश्चरयपारम्बयंमिदमभ्पणोददरंयदम्बमुदपि । तत्राश्यणोद्‌यथा-प्रथमं तावतु पूतनातनुरायामतच्िगरूति व्याप्य पतितवती विस्तारतस्तु गब्प्रतिम्‌, उच्छायतश्च प्रायः क्रोमिति ।\७२॥
"सा च यामदयगम्पायाम-तवर्धविस्तार-व्रजागार-व्रजाद्रहिरेव पपात, तत्र चन प्राणिनः पीडितवती, किन्तु दुमानेवेति ।\७३॥
"'अथादशंयद्यथा-- तत्र हि रकलिश्ञतुल्यनिष्टुरमहि्ठकुल्यकुलाकुलाघनास्तदपघनाः स्वीयसमाज्ञया व्रजजनपृथक्‌पुथग्जनव्रजेन स्षटित्येव कटिनकुटारेविपाटिताः, प्रचुरतरस्थान- स्थापितास्ततोऽप्यतिविततानि निबन्धेनेन्धनानि सन्धाय सन्दगधाइचेति ॥७४॥।
“तदेवं तद्व्रजबहिर्धमिपामर-चमंकारादि-कमंकारगणानामपि गणना शाक्तिसमति- रिक्तता च न व्यक्तीकतु शक्यते, किमुत गोपादीनामिति ॥\७५॥
मन्त्र कांभीसहारालेलेताहैश्रीव्रजराजकी भी वही अवस्था हूर्द, अर्थात्‌ पूतनालालाको ले गई, यह्‌ सुनकर तो मूर्च्छा आई, लालाके हाथसे मारी गई यह्‌ सुनकर चेतना भी तत्काल आगई ।।७१॥
तदनन्तर वहाँ पर श्रीव्रजराजने एेसा आश्चयंसमूह्‌ श्रवण किया, देखा एवं अनुभव भी किया । उनमेसेजो सुना वह इस प्रकार है, यथा-पहले तो पूतनाका शरीर लम्बाईसे छः कोश तक फल कर गिरा, उसकी चौड़ाई दो कोश की एवं ऊंचाई एक कोश कौ थी ।॥७२॥
महावन गोकुल के घरों की वसावट की लम्बाई तो दोपहर तक चलकर, इस छोर से उस छोर तक पारकी जा सकती थी, एवं चौडाई एक पहरमेपारकौी जा सकती थी, एसी विशाल महावन कौ नगरी का कोट अनिष्ट नहीं हुजा, अर्थात्‌ वह्‌ पूतना, नगरी के घरोसे बाहर ही पड़ी है । उसमे भी उसने प्राणियों को पीड़ा नहीं पर्ुचाई, केवल वृक्षो को ही पीडित किया है ॥७२॥
जो आश्चयं देखा वह इस प्रकार है, यथा-- वहां पर ब्रजवासियों से भिन्न अन्यान्य नीच जाति के जनों ने श्रीउपनन्द, नन्द आदिकों कौ अच्छी प्रकारकौ आज्ञासे, वज्र के समान कठोर विशाल हडयों द्वारा व्याप पूतना के निविड (घने) अङ्घ प्रत्यद्धों को, शीघ्रही कठिन कुठारो के द्वारा फाड डाला । पश्चात्‌ एक विशाल मैदान मे धरकर, आग्रहपृव॑क पूतना के टुकंड़ों से भी लम्बे लम्बे काष्ठ के बोरा इकटु कर उन अद्धो को जला दिया ।७४।)
इस प्रकार ब्रज से बाहर उस लम्बे चौड़ मैदान मे पामर चम॑कार ( चमार ) आदि कार्यकर्ताओं की गणना, एवं ङनंकी प्रचुरशक्ति का प्रकाश ही जब नहीं किया जा सकता, तब गोप आदि जनोंकी कौन कहं ? अर्थात्‌ उन नीचजाति के जनों की संख्या कितनी है, एवं उनकी देह मे कितना बल है, जो कि वच तुल्य पूतना के टके टूक उड़ा दिये । जब इन्हीं कौ संख्या एवं शक्ति का पार पाना कठिन है, तब गोपग्रभृति साधुजनो की संख्या एवं असीम गक्ति किस प्रकार व्यक्त की जा सकती है ? ।\७५।॥
पच्चम पू०, ७६-८० |] # पूतना-वधः # [ १५१
"'अथान्वमूद्यथा-- |
कंसारे: सुमधुरिमा प्रमाणचर्या, न प्राप्स्यत्यधियुगकोटिकूटितोऽपि ।
सा राक्षस्यपि रुधिराज्ञनापि यस्य, स्पर्शाशञाद्ररसुरमित्वमाससाद ॥५७६॥ “यतः, तदा च दूता इव पुतनाद्धतो, दग्धाद्गता ध्रूमगणाः सुगन्धयः ।
ग्रामान्तरं यातवतां दिनान्तरे, केषाश्चिदाह्लानङति विनिममुः ॥ इति ॥७७॥
अथात्मजं कलथितुमाश्रु गोकुलः-क्षितीक्िता ब्रजपुरमध्यमाययोौ ।
गतेऽन्तिके पथि पतदशुविग्रहः, क्षणं स्थितः स्वजनगुहीतदोर्युंगः ।\७८॥।
“अथ धौरतामेव धारयन्‌ परमधीरधीरसौ द्वित्रमित्रपरिवृततया ब्रृहद्गृहालिन्दवेदीं विन्दमानः कनकासनकृतासनः स्वकुल-गोकुल-कुलपुरन्प्रीभिः साधेमर्घाद्धेन सानन्दमुपनन्द- वघरहस्तविन्यस्तं बालं पुरस्कुवेता पुरतः पतिरभिनग्मे; बालश्च तस्योःसङ्खसङ्खी कारयाश्चक्र ।७६।
“तत्र च--कि ग्रहदिततया स बालको, इूनतामगसदेकरात्रतः ।
इत्यचिन्तयदमुं तदेन्दुबत्‌, स्फोतमक्षत पुनत्रं जाधिपः ॥८०॥
अब श्रीनन्दजीने जो अनुभव किया वह्‌ इस प्रकार दहै, यथा--रुधिर का पान करने बाली वह्‌ राक्षसी भी, जिन श्रीकृष्ण के स्पशं लेश से श्र सुगन्ध को प्राप कर गई, अर्थात्‌ सुगन्धमय बनं गई, उन कंसरिपु श्रीकृष्ण की सुमधुर माधुरी "दुग्धपान के बहाने प्राण पान करना रूप" केपट से युक्क होकर भी, करोड़ों युगो में प्रमाणो के गोचर न हो सकेगी, अर्थात्‌ अनुभव योग्य वस्तु प्रमाणोंसेन कही जा सकती है, न समी जा सकती है, अतः श्रीकृष्ण का माधुयं अनुभवे करने योग्य है ॥७६।।
कारण--उस समय जले हुए पूतना के शरीर से दूतो की तरहं सुगन्धमय धूमसंमूह निकले, जो कि दूसरे दिन दूसरे गाँव मे जाने वाले किन्हीं किन्हीं जनों को बुलाने का कायं कर रहे थे, अर्थात्‌ उस दिन जो लोग दूसरे गाँवमें जा रहे थे, पूतना की चिताके सुगन्धमय अति ऊचे धूमसमूह को देखकर, सुगन्धी के लपेटा में आकर, वहीं उपस्थित हो गये, उनको बुलाने का दूतरूप कायं सुगन्धमय धूम ने ही किया ।७७॥
तदनन्तर गोकुलभूपति श्रीनन्दजी लाला को शीघ्र ही देखने के लिये व्रजपुर ( महावन ) के मध्यमे अये । मागं के समीप मे अति ही उनके सुओ कौ धारा बह चली, जिससे सारा शरीर भीग गया, कुछ क्षण मागं मे खडे के खडे रह्‌ गये, बन्धुजन उनकी दोनों भुजाओं को पकडे हुए थे ॥७८॥
पश्चात्‌ परमधीर बुद्धि वाले श्रीनन्दजी धेयं को धारण करते हुए, दो तीन मित्रो से परिवृत्त होकर, विशाल भवन कौ पौरी की वेदी को प्राप्त कर, सुवणंमय आसन पर विराजमान होगये । उस समय उनकी अर्धाद्धिनी श्रीयशोदाजी अपने कुल कौ, गोकुल में रहने वालीं गोपियों के साथ, श्रीडपनन्दजी की धर्मपत्नी के हाथों मे धरे हए पत्र को आनन्दपृवंक आगे करती हुई, सामने की ओरसे पतिदेव के निकट आमर्द, ओर उपनन्द पत्नी के दवारा ही बालक भी उनकी गोद मे समपेण करवा दिया ।७६।॥
उस समय हाय ! वह बालक ग्रह से पीडित होनेके कारणएकहीरातमेदुःखितदहोगयाहै क्या? श्रीव्रजराज पूत्र के विषयमे इस प्रकार की चिन्ता करने लग गये । पुनः तत्काल पूत्र को पृण चन्द्रमाकी तरह हृ पु देखा ॥\८०॥
१५२ 1 % श्रीगोपालचम्पुः # { पूवं चम्पूः प० पू०, ८१-८५
“किञ्च, लीढं रूपमधु प्रकृष्य रसितं वक्त्रप्रसादाभृतं सम्यक्‌ स्वादित एव तुल्यरहितस्पर्शोत्सिवः कोऽप्यसौ । तस्य इथामलबालकोमलतनोमू्ध्नस्तु तातेन तां
- सौरभ्यस्वदनानुमूतिमभितो विश्व॑ मदाद्विस्मृतम्‌ ॥८ १॥
“निभात्य च श्रीमन्मुखं सुखमचे,--
यदि नारायणेन त्वं दत्तोऽसि कृपणाय मे । तेनव सवं निर्वोढा सोढा च मम दुर्नयः ।॥*८२॥
“अथ "निर्वोढा निर्वोढा' इत्यनुवदन्त्यत्यन्ताभिनिवेशादेकेनाप्यकृतनिर्देशा पृषठदेशादित- प्रवेशा जटिलितकचवा सत्यवचाः पौ्णभाक्तौ सर्वेरेव तु्णमुत्थाय समनस्कारेण नमस्कारेण पुरश्चक्र ; अचेयाश्चक्र चासनादिभिः ॥८३॥
“ततश्च, स्वप्रभनोत्तरविषयीकृत-तद्विषयोषावृत्तविशेषा राज्नानुज्ञापयाम्बभूवे; पुवंवद- पुवंदानादयपूर्वायः; तच्च तामेव प्रधानं विधाय विधीयते स्मेति \"' ।८४॥ तदेवं पूतनां घातयित्वा समापनाय पुनरपीदं मधुकण्ठः परमषिसम्मतता-व्यञ्चनया
समुदुद्धितवार्‌,--।८५॥।
किच बालक के पिता श्रीनन्दजी ने, बालक के रूपमधु का आस्वादन किया, मूख की प्रसच्नताखूप अमृत का अच्छी प्रकार पान किया, कोई एक अनिववंचनीय तुलनारहित स्पशंसुख का भली प्रकार अनुभव किया, एवं उसी घनस्याम व कोमलाङ्ध बालक के मस्तक की सुगन्ध के रसास्वाद का अनुभव करते समथ, तो हषं के कारण दस ब्रह्माण्ड तक को भुला दिया ।८१॥ । ।
बालक के शोभायमान मुखमण्डल को निहारकर सुखपूर्वक पुनः बोले--पृत्रप्राति की सम्भावनान होने पर भी, मु जंसे दीन के लिये, श्रीनारायण भगवान्‌ ने यदि तुमको पृत्ररूपसदे दियाहै,तोवेदही सव निर्वाहं करेगे, तथा मेरी दुर्नीति को सहते रहैगे ।८२॥
तदनन्तर “निर्वाह करेगे, अवय निर्वाह करेगे'" इस प्रकार बारंबार उव्रारण करती हुई, पौणंमासी वहां आकर प्रविष्ट हो गई । किन्तु उस समय सभीजन इतने एकाकार हो रहे थे करि, कोई भी उनके प्रवेश का निर्देशन कर सका। क्योकि वह्‌ सभीके पीघेकी ओरसे प्रविष्ट हृष्‌ थीं। उनके केश जटाूपमें परिणत थे, सभी ने शोघ्र उठकर मानसिक भक्ति ओौर चित्त की स्थिरता के सहित, नमस्कार पूर्वक सत्य- वादिनी श्रीपौर्णमासौजौ को सन्मुख किया एवं आसनादि द्वारा उनकौ पूजा की ॥८३॥
उसके बाद श्रीव्रजराज के प्रडन मे इस प्रकार का उत्तर होना आवदयक है । श्रीपौर्णमासीजी उस विषनारी पूक्ना के चरित्रको विक्ेषरूप से जानती थीं । इसीलिये श्रीव्रजराज ने “इस सम्बन्ध मे अब
क्या करना चाहिये ? आदेश दीजिये, यह प्राथंना की । श्रीपौर्गमासीने भी पहले को तरह कर्म॑जन्य
शुभाशुभ अहृष्टं कै लिये अपूवं दान आदि करने की अनुमति प्रदान की, वह अपू दानादि कायं भी उन्हीं को प्रधान बनाकर किया गया ।1८४॥।
इस प्रकार पूतनावध का वर्णन कर, उस कथा की समात्तिके लिये मधुकण्ठ ने फिर भी, परमचऋषि श्रीशुकदेवजी की सम्मति दिखाते हए यह्‌ सुन्दर उल्लेख किया ॥८५॥
पञ्चम प०, ८६-८८ ] # पुतना-वधः # [ १५३
0 0000 1, 1, ११ नी िण् आ % शको अः 9 चक र ® 9 स ॐ ९ अकी ५ ॐ + आक-५ ॐ म # पीती 1 1 1१ 17.3१ ए |
““ईहशशस्तनयो जातस्तव गोपपते यतः । सा बालराक्षसी जज्ञे निजसंप्रार-राक्षसी ८६ चेतसि चेदं विविक्तवान्‌,-- ““अर्भासूग्धुगजनि यतु पुरा यदर्वाग्‌,-धात्री चामवदियमत्र नन्दसूनोः । तत्‌ क्राधस्पदमथ तच्छिरस्पदं वा, के त्यन्तहु दि विभृशद्‌ भृन्ं रमामि ।॥**८७।। तदेवं वृत्त वृत्ते तदिनेऽपि पु्ववदेव कथा रक्षिता; यथाययमपि स्वावसथादिपथानु- गतिराचरिता ॥८८॥
॥ इति श्रश्रीगोपालचम्पुमनु पुतनावधावधारणं नाम पञ्चमं पूरणम्‌ ॥।५॥
अयथ षष्टं पूरणम्‌ शकटभञ्चनादिः अथ तथेवाधरेद्युः सुभासमानायां समायामनुमोदननिदिग्धः स्निग्धरकण्ठः सोत्कण्ठः उवाच,--'"मधघु-मधुरकण्ठ श्रीमन्मधुकण्ठ ! श्रूयताम्‌; ॥। १॥ | ˆ ततः समन्तादहरहरन्यदन्यज्रावण्यमुत्फुद्यव्‌ विधुः स्वजस्भपक्षमुन्वासयामास \२॥
यथा-हे गोपपते ! तुम्हारे एसा विचित्र पुत्र उत्पन्न हुआ है, जिसमे वह॒ बालराक्षसी पूतना अपने.  संसारकी भी राक्षसी ( भक्षिका) हो गई, अर्थात्‌ तुम्हारे पुत्र द्वारा ही उसको मातृगति मिल गई, सदा के लिये उसका जन्ममरणात्मक संसार नष्ट होगया ।८६॥
मधुकण्ठ ने अपने मनमें पुनः यह विवेचना की, यथा-देखो ! पहले यह्‌ राक्षसी बालकों के रुधिर का भोजन करने वाली थी, पश्चात्‌ इस गोलोक में नन्दकुमार की धाई हो गई । अतः बह अधोगति कहां है, एवं अत्यन्त उञ्चगति कहां है ? गँ तो अन्तःकरण में इस प्रकार का विचार करता हुआ अत्यन्त भ्रम में पड़ जाता ह, अर्थात्‌ प्रभुं की कृपा होते कु देर नहीं लगती ।।*७॥
इस प्रकार के वृत्तान्त के समाप्त होते ही उस दिन भी पहले की तरह कथा स्थगित हो गई, एवं सभी श्रोताओं ने यथायोग्य अपने अपने घर की ओर जाने वाले मार्गो का अनुसरण किया ॥८०॥
इति श्रौवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पुकाव्ये पुतनावधावधारणं नाम पन्मं पूरणं संपुणेम्‌ ॥५॥ षष्ठ पूरण शकट भञ्जनादि लीला
भब पूर्वोक्त नियमानुसार चतुथं दिवस के कथाप्रसङ्घ मे सुन्दररूप से प्रकाशमान सभा मे सभौ के अनुमोदन से उल्लासयुक्त स्निग्धकण्ठ उत्कण्ठापूवंक बोला--हे श्रीमन्‌ मधुकण्ठ ! आपका कण्ठ तो मधुसे भौ मधुर है, तथापि आजतोमेरे मुख की कथा का श्रवण करो ।॥१॥
पूतना वध के अनन्तर प्रतिदिन सवंतोभाव से नित्य नये सौन्दयं का प्रकादा करते हए श्रीकृष्णचन्द्र अपने भक्तमण्डल को आनम्दिति करने लग गये, अर्थात्‌ शुक्लपक्ष के चन्द्रमा की तरह दिनोंदिन बढने लग गये ॥२॥
२०
१५४ 1 % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पः ष० पू०, ३-६ तत्र दिग्दज्ञेनं यथा-- एका दित्राश्रतस्नो युतविगरुततया पञ्चषाः सप्त चाटौ वंक्तिर्वा पेक्तिबद्धाः श्ि्युयुवतिजरत्यधवृद्धाः समन्तात्‌ । आयान्ति द्राग्विश्षन्ति व्रजनृपतिगृहं तश्च परयन्ति बालं कृत्वा चूच्कारमिभं बहुलविलसितं स्माययन्त्यो हसन्ति ॥३। "यथा च-- मात्रा पित्राथ मातापितरकुलभवेराकुलंश्चित्रमित्र- नेत्राणामञ्चनाभं शिन्युमनुभवितुं सन्दतं कञ्चनाभम्‌ । आगम्यागम्य रभ्याकृतिपरिवृतिमुद्रास्य हास्यादिपूरवं स्पशं स्पक्ञं तमृच्चं रहरहरहहो टडमहो लभ्यते स्म ॥४॥ 4 ततश्च; = विगलदलकजालालोलषटक्वञ्जरीटः, प्रकटिततिलकश्रीरोचनाक्‌कुमाभ्याम्‌ । स्मितविलसितवक्त्रः हयामधामाचलांघिः, शिद्युरतिश्युश्युभे स प्राप्य मासं तृतीयम्‌ ॥५॥ “तत्र च--स्निर्धं पहयति सेष्मयौति भुजयोयुग्मं मुहुश्चालय- न्नत्यल्पं मधुरश्च कूजति परिष्वङ्खाय चाकाक्षिति । ` लाभालाभवशादमृष्य लसति क्रन्दत्यपि काप्यसो पीतस्तन्यतया स्वपित्यपि पुनर्जाग्रन्मुदं यच्छति ॥६॥ पाच, छः, सात, आठ, नौ एवं दश दश जनी मिलकर, छोटी, युवती, बुदा, अधबूढी सभी प्रकार कौ गोपियां चारों ओरसे टोली बनाकर श्रीब्रनराजके भवनमेंञआरहीदहै शीघ्रहीप्रविष्टहो रही, बाल- कृष्ण को देख रही है, पश्चात्‌ चुचुकार शब्द से युक्त अनेक खिलवाड़ करती हुई , बालमृकरन्द को मधुरता पूवक हंसाती हुई स्वयं भी हंसने लग जाती दह ।।२॥ ओर भी ! माता, पिता जौर मातृकुलोलन्न एवं पितृकुलो्सन्न विचित्र विचित्र मित्रगण आश्चर्॑युक्त होकर, दर्शन की व्याकुलता दिखाते हृए, नेतं के अञ्जन सदृश पद्मनाभ बालक का निरन्तर अनुभव करने के लिये बारंबार आकर वालक के मनोहर वश्चोंको शरीर परसे उठा उठाकर, हला हलाकर, एवं हास्यपूवंक उसको च दूकर बारंबार स्पांकर प्रतिदिन नेत्रो के आश्चयमय उत्सव का लाभ उठति दै ॥\५॥) तदनन्तर बाल्यलीला का अनुकरण करनेवाले श्रीकृष्ण की समयोचित शोभा का वणेन करते हृए कहते है-- मुखमण्डल पर अलकावली आ जानि पर भौ जिनके नेत्ररप खञ्लनपक्षी चश्वल हौ रहे है, तथा गोरोचना ओर कृकरुम द्वारा विरचित तिलक से सुशोभित होकर भी, मन्दमूस्क्यान से जिनका मुखारविन्द खिल खिला रहाहै, वे ही अचल चरणों वाले श्यामवणं बालमूकुन्द तीसरे माह को प्राप्तकर, अर्थात्‌ तीन महीने के होकर सवंतोभाव से सुज्ञोभित हुए ।॥५॥1 उस समय बालकृष्ण स्नेहीजनों को स्नेहपूवंक देखते हैँ, बारंबार मुस्क्याते दै, दोनों भुजाओं को भी बार बार चलाते है, थोड़ा थोडा मधुर शब्द करते ह, गोद मे चठने के लिये इच्छा प्रगट करते है, गोद की प्राति में प्रसन्न हो जाति ह, अप्रापषिमें रोने लग जते, कभी कभी मांका दुध पीकरसो जाते है" पुनः जागते हुए हषं प्रदान करते ह ।1६॥
घष्ठ पू०, ७-१२ ] # शकटमञ्जनादिः # [ ५५
“अथ कदाचि्नाक्षत्रमासत्रयान्ते नक्षत्रेशकान्ते त्नन्मनक्षत्रे श्नीमन्मात्रा पुत्राभिषेक- कोौतुकयाच्रा प्रवतिता ॥७॥ तदा च--
भवनमनु सुत्ने रत्नपयंङ्वर्ये, सुरभिमृदुलतुलीदुध्रवस्प्रशस्ते । हरिमणिरुचिबालः शोभते स्मासिताम्भो,-रुहमिव सुरसिन्धौ क्लोरसिन्धौ हरिर्वा ॥८॥
अथोत्तानश्ायी स सर्वातिशाथी, निजाम्बा-यशोदः स्वतातप्रमोदः । ` स्वनक्त्रभाते बभूव प्रभाते, बलेनातिसाद्कः परावतिताङ्कः 1181
“ततश्च, शयनं पाश्च नोपपीडं शयानममुं सुकुमार -कुमारापीडमकस्माद्विलोक्य तद्वृत्ते ात्रीभिमतरि निवेदितमात्रे सति सातिमात्रानन्दकन्दलिता निजनन्दनमदङ्धलातिशयस्पृहिणो शरीमन्नन्दक्षितीशगृहिणी भर्तुराजां सृज्ञातां सम्मुय भूयः सर्वाः समाहूय तमेव महोत्सवं महामहोत्सवं चकार ॥१०॥
“तत्र कासाञ्चिदपि गृहपालनाय स्थितानामाहतिरेवमनुसन्धेया;--। ११॥
'लाल्यस्याद्य तु जन्मभं विजयते तत्रापि चौत्थानिकं सर्वा एव गतास्त्वमेव किल कि स्मावितुं वतसे ?
करवट बदलने की लीला का वर्णन करते हुए कहते दँ कि--किसौ समय अपने जन्मनक्षत्र के तीन माह बीत जाने पर चन्द्रमा जिसका पति है एसे रोहिणी नक्षत्र मे, अर्थात्‌ श्रीकृष्णजन्मनक्षत्र मे श्रीमती माँ यशोदा ने श्रीकृष्ण के अभिषेक की कौतुक यात्रा प्रवतित की ।।७॥।
उस समय भवन मे अत्यन्त यत्नपूवेक स्थापित एक उत्कृष्ट मणिमय पलङ्ख था, उस पर सुगन्धयुक्तं एवं कोमल रूई से भरा हुभा स्वच्छ सफेद वन््र से ठका हुजा एक गदा बिच हुजा था, छोटा सा तकिया लगा हृभा था, उसी पलङ्ख पर इद्रनौलमणि के समान शोभायमान बालक सुशोभित हो रहाथा। उससे यह प्रतीत होता था कि मानों श्रीगङ्गाजी में नीलकमल अथवा क्षीरसमुद्र मे श्रीनारायण शोभापा रहे है ।॥८।
तदनन्तर उत्तानकश्षायी ( ऊपर की ओर मुख चरण करके सोने वाले ) निजजननी यशोदा व अपने पिता श्रीनन्दजी के आनन्दजनक, बल से परिपूणं सर्वावयव विरिष्ट॒एवं सर्वोत्किषंशाली उस यशोदा के बालक ने रोहिणीनक्षत्र से सुशोभित प्रभातकाल मे अर्खपरिवतंन, अर्थातु करवट बदल ली, एक बगल से सो गये ।६॥।
तदनन्तर ये सूकरुमार कुमार शिरोमणि बालकृष्ण अपनी बगल के द्वारा पलका को पीडित करके जब शयन कर रहे ये, तब अकस्मात्‌ इनको देखकर धादयों ने इनका चरित्र माता के लिये निवेदित किया। निवेदन करने मात्र से श्रीमन्नन्दराजगृहिणी यशोदा अतिशय आनन्द से परिपूणे हो गई, पश्चात्‌ अपने लाला के अत्यन्त मङ्गल की कामना वाली नन्दरानी ने पतिदेव की आज्ञा को अच्छी प्रकार जानकर, फिर सभी गोपियों को प्रेमपूवंकं बुलाकर उसी महोत्सव को सरवेच्छापूरक महामहोत्सव बना दिया ॥१०॥
उस महोत्सव के समय अपने अपने घर की रक्षा के लिये कुछ गौपियाँ रह गई , उनके बुलाने क। इस प्रकार अनुसन्धान करना, यथा-- ॥ ११॥
श्रीव्रजेश्वरी का आदेक्ञ है कि आज हमारे लाला का जन्मनक्षत्र शोभा पा रहा है, तिसमे भौ करवट बदलने का महान्‌ महोत्सव है । सभी ब्रजनारियां प्रायः जा गर्ह, फिरत्ु ही अकेली घर को रखवारीके
१५६ 1 % श्रीगौपालच्स्पुः # [ पुर चम्पूः ष० पूर, १२-१५ आगृह्ाति मुहर जेशगुहिणी किंवा व्रजे मोषकंः कोऽप्यस्ति स्फुटमस्ति वा स तु शि्र्मुष्णाति चेतः परम्‌ । १२५ “अथ तत्र चित्रवादित्र-ञुभरीतिगीति-प्रशस्त-विप्रकुलक्ञस्त-स्वस्तिवाचनपुवंक-विधि- मतिरिच्याभिषिच्य पीतवाससा परिकृत्यालंकृत्य मन्त्रादिभिरभिरक्ष्याभिलक्षय तदुद्धषंहषंमय- बहुतर-कार्यचर्या-मर्यादां पर्यापयितुमितस्ततश्चलन्ती परिजनानपि नियोजनया सप्रयोजनाच्‌ जनयन्ती जननौ गेहायमानविसदङ्कुटघटन-महाशकटाधः कल्य एव पल्यङ्कः बालमालोकाजिर एवाजिरे शायितवती । तत्र कुमारयतः कुमारांश्च स्थापितवती । तत्रावष्टम्भ-स्तम्भचतुष्टय- मध्यग-दोलाकारः सपल्यङ्ो यथा--। १३॥ प्रबालांधिगर्त्मतघटितयपद्रीपटुरुचि- वंहन्मध्ये पटुारुणचिपिडोरीपटवृतिम्‌ । दुकूलान्तस्तुल-स्फुरित-वरतूली-वलयितो दरान्वोलो दोलो यदुपरि विरेजे लिश्युहुरिः ॥ १४॥ ““तत्र च--स्थविष्ठपटरस्तबकं विचित्रं, निबद्धमूर्ध्वादभिलम्बमानम्‌ । स्पृशन्‌ कराम्यामसितः स कूज,-स््‌.तानशायी मृहुरुज्नहास ॥ १५॥
लिये व्यो बेदी है ? देखो ! नन्दरानी ने बारंबार जाग्रह करके कहा है कि, क्या ब्रजमें मी कोईचोरहै? यदि प्रसिद्धचोरहैतो वहहमारालालाही है, किन्तु वह्‌ केवल चित्तकोही चुरातादहै। इतनेपरमभीतु हमारे घर क्यों नहीं आती है ? ॥१२॥
तदनन्तर उस महोत्सव मे विचित्र बाजा, म द्धलगान, प्रशंसनीय ब्राह्मणकरुल के मङ्खलकारक स्वस्ति- वाचन आदि वारा विशषेषरूप से विधि विधान को सम्पन्न कर, बालक का अभिषेक कर, वल्ल से शरीर को पोछछकर, पीत भगुलिया पहनाकर, अलङ्कार धारणकर, नूर्सिह्‌ बीज आदि मन्त्रो से रक्षा कर, बारंबार देखकर, उस महोत्सव सम्बन्धी हषमय बहुत से अन्य कार्यो की परिपादीरूप मर्यादा को पुराकरनेके लिये चारों गोर भाग दौड़ करती हई , सभी सेवको को यथायोग्य कायं मे नियुक्त कर, उनकी निरथंक्ता को दुर करती हुई , श्रीकृष्णजननी ने जिसको रचना घर के समान है, एसे विशाल शकट, अर्थात्‌ गाडी के नीचे प्रातःकाल ही मद्धलमय पलकरा पर बालकृष्ण को अपने दृष्टिगोचर आंगन में ही सुला दिया । व्हा पर खेलने बले छोटे छोटे बालकों को भी स्थापित कर दिया । वहाँ पर आधाररूप चार सम्भागों के बीच भूला से आकार वाला वह्‌. पलका इस प्रकार का है, यथा-- ।।१३।।
जिस मूलां के ऊपर श्रीकृष्ण विराजमान थे, उसके चारों खम्भे प्रबाल, अर्थात्‌ मृगाओं से खचित थे, मरकतमणिजटितं पाटिया शोभा पा रही थी, बीचमें अरुणव्णंकी रेशमी निवार से वह बुना हुआ था, रेशमी लिहाफमें भरी हुई कोमल रुई से बने हुए तोषक तकिया उस पर लगे हुए थे, ऊपर सुन्दर पलङ्ख- पोष चिदे थे, एवं वह्‌ धीरे घीरे हिल रहा था ॥१५॥
उस भूला के बीच मे ऊपर त्रैधे हुए वितान से नीचे की ओर लटकता हुमा बड़ा भारी एवं विचित्र एक रेशमी कदे का पुष्पों का गुच्छा था, जिसको अपने दोनों करकमलों से कौतुकवश चरते हुए श्यामवणं वले यशोदा के लाला, उत्तानशायी होकर अव्यक्त शब्द करते हुए, बारंबार खिललिलाकर दंस रहे भे ।।१५॥
षष्ठ प०, १६-१६ ] # शकटभञ्जनादिः # [ १५७
““ततइच, ब्राह्यणादिपुजायां पूर्यमाणायां कृतसमाहरणेन हरणेन सार्धं साधप्रहुरेऽप्य- क्षियाते न कस्यचिदन्यतु किञिदपि चिदमत्रमत्रासीत्‌ ॥ १६॥
“तदा च पूतनावन्न.तनाभंकाय कंसप्रहितः कर्िचिदिविषदहितः समागम्य दिवि स्थित एवं विन्तयामास,-स पूतनापोथकोऽयं पोतो विसङ्कट-शकटाधस्तादास्ते; साक्षान्मन्तुं विधातुं न कोऽपि जन्तुरमुष्य शक्ष्यतीति लक्षयते! छद्यरूपसद्मतया च पूतना संस्थिता; तस्मादमूतं एव सन्नतर पूतये भवानि" इति । ततचासौ शकटमप्रकटमाविष्टवान्‌ । १७॥
“तदावेशेन चासो भूम्यां प्रविङच्चक्रतया वक्रीभवदक्षतया चोपरिपात-परीपाकपरक्रमं यदा चक्र, तदेव तदैववश्ञतः किल तस्य पोतस्य स्तननिदिग्धदुग्धजग्धौच्छा जाता । तदा च मातरमनुपषलभ्य कातर इव नवकमलदलकोमलचरणास्फालनादुदघष्टितं निकटसङ्खटितं निजशकटं पक्षविहीनमपि कुतुकादिव राक्षसपक्षिणीवबुडीनं विधाय विवृत्तपतनत्वमासाद- यामास स ज्ञावकः ॥ १८॥।
““इदमेव साश्रर्यतयातरुदितं श्रीमदजुनेन विष्णुधर्मे -- 'तालोच्छिताग्र गुरुभारसार,-मायामविस्तारवदद्य जातः । पादाग्रविक्षेपविभिन्नभाण्ड, चिक्षेप कोऽन्यः शकटं यथा त्वम्‌ ?' इति ॥! १९॥
तदनन्तर ब्राह्मणादि पूजनीयो कौ पूजा समाप्त होने पर, जो बालकं के पहनने योग्य भंगुला, टोपी, आभूषण आदि सव गोपियां लाई थी, उसी की देखभाल सार संभार करने में द्‌ पहर बीत जने पर भी, किसी व्यक्ति को अन्य किचिद्‌ भी ज्ञानपात्र मात्र का उस महोत्सव मे भानदही न था।१६॥
उसी समय ततन बालकं के उश्यते कंस का भेजा हुआ कोई असुर पूतना कौ तरह आकर, ब्रज- वासियों के महोत्सव कौ देखकर, न सहता हुमा, आकाश मे स्थित दस प्रकार विचार केरने लग गया । वह पूतना को मारने वाला बालक यहीहै, विश्लाल शकट (गाड़ी) के नीचेहीहै। साक्षात्‌ र्ूपसे आगे पड़्के तो कोट भी जन्तु इसका अनिष्टया अपराध करनेके लिए समर्थं नहीं है, एेसा इसके तेज से प्रतीत होता है । कपटमयी मूति धारण करने के कारण पृतना मारी गरई्‌। अतः्ैतो मूतिन धारणकरकेही यहाँ पर कायपूति के लिए चेष्टा करू" । एेसा विचारकर वह्‌ असुर गुपतरूप से शकट में प्रविष्ट होगया ॥१७॥
उस असुर के आवेश के कारण उस गाड़ी के पहिये धरती मँ धंस चले, धुरा टेढा पड़ गया, इसीलिये वह्‌ असुर जब लाला के उपर गिरने को उपद्रव करने का आरम्भ करने लगा, तभी दवयोग से उस बाल भगवानु को स्तनो में परिपूर्णं जो दुग्ध उसके पीने की इच्छा उत्पत हो गई । उस समय यशोदा नैया कोन प्राप्तकर, कातर की तरह नवकमलदल के समान कोमल चरणों को ऊपर की ओर फकने लग गये, उन चरणों के आघातसे ही बालमूकून्द ने अपने पास में स्थित अपने शकट को पंख विहीन होने पर भी, खेल खिलवाड़ की तरह्‌ राक्षसपक्षिणी पूतना की भांति ऊपर की ओर उड़ा कर पुनः धरती पर धरा दिया ८
इप्ती विषय का श्रीमान्‌ अजुन ने विष्णुधरमोत्तर ग्रन्थ मे आश्चर्यपूवंक अनुकथन किया दै, यथा--जिस राकट का अग्रभाग ताल वृक्ष के समान उचा था, एवं जो सारांशयुक्त भारी भारसे युक्त था, लम्बा चौडा भौ यथेष्ट था, तथा पके चरणों के अग्रभाग कै विक्षेप से जिसमें स्थित दध, दही, तैल आदि के सारे भाण्ड पट गये थे, एसे विशिष्ट शकट को तीन माह की अवस्था में भाषने जैसे उपर फक दिया, इस प्रकार आपसे
भिन्न अन्य कौन व्यक्ति फक सकता है ?।।१६॥
१५४ 1] % श्रीगोपालचम्पुः # - [ पूवे चम्पूः ष० पू०, २०-२५
““स चासुरः स्वयमेवामूतैतामुरीकृतवानितीव तमप्यसावाकाशनीकाशतया नाद्चयामास । तदिदमहो काकतालीयमेव जातम्‌ । सोऽयमसुरावेश एव ब्रह्माण्डपुराणे भीकृष्णा्टोत्तर्त- नामस्तोत्रे शकटासुरभञ्चन इति नाम्ना व्यञ्जितः ॥२०॥
“अत्र देवाः श्रीलगोपालभावमृत्मरक्षाश्चक्रिरे; ।॥॥२१॥ यथा --
'शकटमिदमिहास्ति मदृगृहस्य, स्वयमविशस्तदनेन चोत्पुतोऽसि ।
रुदितमनुपदं भया विकीर्ण, तदपि यदि चियसे न तन्ममागः ।!' इति ।॥२२॥ “'आविर्भवत्कटकटे शकटेऽथ सर्वे, कि कि फिमित्यभित एव भियाभियाताः । तस्यातिषातमवलोक्य विलोक्य तोक, क्रन्दद्धिमुढमतिता-ततिमुढवन्तः ॥ २३५ माता च तं विवशितावयवापि देवा,-विष्टे व पश्यति जने जगृहे द्रवेण । पश्चात्तु कम्पमुखभावनिपीडिताद्धी, तां विद्रुताः परपराः परितोऽप्यगृह्छन्‌ ॥\२४।।
"“तस्मिन्ननस्यब्दवच्छब्दे जते तु-- किन्तत्‌ किन्तन्ननाद श्रुतिकटुशकटस्तत्‌ कथं स व्यलोटीत्‌ कस्मात्‌ कस्मादकस्मात्‌ कुशलकुशलमों वासुदेवप्रसादात्‌ ।
उस असुर ने स्वयं ही मूतिधारण नहीं की, इसीलिये बालकृष्ण ने भौ उसको आकाशकी तरह गू्तरूपसे ही नष्ट कर दिया, क्याही आश्चयं कौ बातदै! देखो ! मूतिहीन की मूतिहीनता, काकतालीय न्याय से स्वयं संघटित हो गई । पूर्वोक्त प्रकार से यह असुर का शकटम प्रवेश ही बरह्माण्डपुराण में श्रीकृष्ण के अष्टोत्तरदात नामस्तोत्र में “शकटासूरमञ्जनः"' इस नाम से व्यंजित किया ॥२०॥
उस शकटासुर के मरने के विषय मे देवगण श्रीगोपालजी के भाव की उत्प्रेक्षा करते हुए कहते है, यथा-1।२१
श्रीगोपालजी मन ही मनमें मानों यों कट्‌ रहै हँ कि, है शकटासुर ! देखो, हमारे घर के इस आंगन मे यह हमारा ही शकट था, तु स्वयं ही इसमे जबरदस्ती धस बैठा, एवं इसी शकट केद्वारा तू ऊपर को चला गया। तो प्रतिक्षण रोताही र्हा, इतने परमभीयदितूमरताहै तोमरजा, इसमेमेरा कोई अपराध नहीं ॥२२॥
तदनन्तर शकट मे से कट कट शब्द के प्रगट होते ही सभीजन भयके कारण क्या, क्या, क्या है ? इस प्रकार कहते हुए चारों ओर से दौड़ पड़े । उसके बाद गाडी के पलटने को देख ओर बालकृष्ण को देखकर सभी ने रुलाने वाली अच्यन्त मूढबुद्धि की परम्परा को धारण किया, अर्थात्‌ अतक्यं अनिष्टे को देख सभी रोने लग गये ॥२३॥
शोक एवं दीनता के कारण शरीर के सभौ अवयव जिनके विवश, अर्थात्‌ असमथ हो गये है, एेसी
माता श्रीयशोदा ने, देवता से आविष्ट सी होकर, सभीजनों के देखते देखते दौड़कर बालकृष्ण को उठा लिया । पश्चात्‌ कम्प आदि सात्विक भावों से उनके अद्ध प्रत्यद्ख सभी पीडित हौ चले, उस समय अन्यान्य गोपियो तै वेगपूव॑ंक आकर चारोंओरसे उनको धारण कर लिया ॥२४॥
उस शाकट मे गिरते समय मेष के समान शब्द उत्पन्न होने पर दप प्रकार प्रह्नोत्तर हुए" यथा-- ्रद॑न--यह्‌ मेष की सी गडगड़ाहट जौ हई वह क्या है, वह क्या है ? उत्तर--कानों को कटु लगने वाला शकट का शब्द है । प्ररन- वह्‌ स्वयं कंसे हुजा ? उत्तर वह्‌ शकट पलट गया । प्रदन-किस कारणसे,
ष्ठ १०, २५-३० | # राकटभञ्जनादिः * [ १५६ इत्थं प्रभ्रोत्तराभ्यां ब्रजकरुलपतयः प्रापुरन्तःपुरान्त- हटा तत्‌ पातमासनद्‌ दशनततिरिखा-दषएजिह्वाश्चिराय ॥२५॥ `
“ततश्च सहसा बहिःपुरादन्तःपुर-पुरस्थलभाजं श्रीमदृव्रनराजं निवंण्यं सर्वे पर्यायागता द्विधामूताः पुरतो इूरतोऽवका्षं ददुः ।२६॥
“ततोऽसौ जनकस्तु जन-कलकलतस्तद्वृत्तमवकलयच्चम्बालागलावलम्बं बालकमेव स्वपाणितलमवलम्बयामासः, विलोकयामास च तस्य सववियवान्‌ ॥ २७॥
“तदनु च सवं एव शान्ततामायान्तस्तदुदन्तं समन्ततः शकट-निकट-संवलकान्‌ बालकानेव पप्रच्छुः । ते च तदेकनिदेशिन्या प्रदेशिन्या देयन्तस्तमेव निदिदिशचुः। तत्रैको लोहलोऽप्यग्रवादी निवारितकोलाहलः प्रललाप--॥\ २८।
मम ममपापापा पाश्च॑तः श्रूयताम्‌, ययय यदा च च चरणमु भुत्थापितवानयम्‌, ततत तदा ते तेन स्पृष्ठमात्रो डि डि डि डि डीन इवोदृवृत्तः सोयं श श शकटः' इति ॥ २६॥
“ततश्च, तद्विडम्बवादिषु बालादिषु हसत्सु बीभत्सितबालिशभाषिताः परमवत्सला विचिकित्सां न धित्सां चक्क. ः; पूतनावधावधारितानुवादितया ककंशतकंचक्रनिरु्धबुद्धयस्तु चक्र: ॥।३०॥
[`` किस कारण से ? उत्तर--अकस्मात्‌ । प्रश्न- कुशल तो है, कुशल तो दै ? उत्तर- वासुदेव की कृपा से सब कुशल द । इस प्रकार प्रदनोत्तरों के द्वारा ब्रजकुलपतिगण अन्तःपुर के बीचमे आ गये। शकट के पतन को देखकर तो चकित होकर, अपने अपने दति के अग्रभाग से जिह्वा को दबाकर, बहत देर तक खड़के खड रह्‌ गये ।1२५॥
तदनन्तर एकदम पुर के बाहर के स्थान से श्रीमान्‌ व्रेजराजको अन्तःपुर के सन्मुखवर्ती स्थान पर आते देख, सभी ने क्रमशः आकर उनको मागं देने के लिये, मार्गं के दोनों ओर खड होकर, सन्मृख को ओर दुर तक आने का स्थान दे दिया ॥२६॥
उसके बाद इन पिता श्रीनन्दजी ने तो सभीजनों के कोलाहल से उस शकट के उलटने के वृत्तान्त को समते हए, माता के गले मे चिपटे हुए, बालमूकुन्द को अपने हाथों मे ले लिया, ओर उनके सभी अद्धो को निहारने लग गये ॥२७॥
तदनन्तर सभी ने शान्तभाव का अवलम्बन करते हुए उस वृत्तान्त को शकट के चारों -ओर निकट में खडे हुए बालकों से पूदा । बालकों ने भी एकमात्र उसी का निर्देश करने वाली तर्जनी अगली से दिखाते हुए, उस बालभगवान्‌ का ही निर्देश कर दिया । उनमें से एक आगे बोलने वाने तोतने बालक ने, कोलाहल को निवारण कर अपनी तोतली बोली में कहा-॥२०८॥
मेमेमेरेपापापापाससेसुनो। जजज जब इसलालनेचचवचचरण उउउठायाततत तभी उ उ उसके पपपस्पञ्ंमात्रसे उउउउडताहुआसा, यहशशश शकट पपपपलटगगग गया ।(२६॥
उसक्रे बाद उस तोतले बालक के वाक्यो का अनुकरण करते हए, सभी बालक दात फाड़ फाड़कर हंस रहे ये, तभी अधिक वात्सृत्यरस परिपूणं श्रीडपनन्द, नन्द आदि वृद्ध गोपो ने इन मुखं अज्ञानी बालकोंकी बातों पर विश्वास न करते हए, संशय रहित आग्रह्‌ प्रगट नहीं किया, अर्थात उनकी बात को निःसन्देह्‌
१६० | | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पुवं चम्पूः ष० पू०, ३१-३५
| नीप णण मि ममि
“पिता तु पुनः स्वस्तिवाचनाभिषेचनादिना विप्रकुलप्रतोषणादिना सर्वाज्ञराशिना च
तं लद्धिमबालं मद्धलेन सद्धमयामास मातुरत्सङ्खेन च । तया च स्वबाल-लालना-कल।पमग्या गृहान्तःशय्यायामेवायं शाय्यते स्म ॥३१॥
गोपभहैन्द्रादिभिमंहितमहान्ञकटश्च यथास्थानं चटयामासे ।"” ।\३२॥
अथ मधुकण्ठ उवाच, “वत्स ! बालकेन महाज्ञकटसमुन्चाटनमसम्भाव्यपिति सम्भाव्य भण्यताम्‌, अन्यथा हि कवेरेवान्यथात्वमापद्येत ।'” ॥\२३॥
स्निग्धकण्ठ उवाच,--“'आयं ! पुवेमेवात्रापुवंता निवारितास्ति; यतो योगमाया खल्वस्थ सम्भावितयोगं निमपियतीति पुनर्मा प्राक्षीः 1" ॥३४॥
मधुकण्ठः सस्मितमुवाच,--"“'तदनम्तरमुदन्तः कः 7 स्निग्धकण्ठ उवाच,-'“अथा- ग्रजानुजाननुव्रजस्य राजा विविवेव,-'बालकयुगलमिदमपृथगालयालम्बनतामेव नितरामहति; यतस्तदोयजनन्धोः स्वथमेव तघ्वालनाय लालसा-धन्ययोस्तत्र च परस्परं तदासक्तथोर्नानास्पृह- गृहकायये-पर्यापणव्यसनयोयुंगपत्तदुयुगलस्य पृथगवकलनं दुर्बलमिति केवलं सुदिनागनन-
स्वीकार न किया । किन्तु पूतना वध में जो सिद्धान्त निश्चित किया था, उसका अनुकथन करने के कारण कठोर तकंसमूह्‌ में जिनकी बुद्धिवृत्ति रुक गई ह, उन्होने तो निःसन्देह बाल वचन स्वीकार कर लिया ॥३०॥
किन्तु पिताजी ने तो पूनः स्वस्तिवाचन, अभिषेक आदि, ब्राह्मणवगं का दक्षिणा देकर सन्तोष साधन आदि, एवं सभी के आशीर्वाद समूह्‌ आदि द्वारा उस. मनोहर बालक को मङ्खम से युक्त करवाया, तथा स्वयं माता कौ गोद से संयुक्त कराया, अर्थात्‌र्मांकौगोदमेंदे दिया) माताने भी अपने बालक के लालन पालन आदि अनेक कायंकलाप में व्यस्त होकर, दूध पिलाकर, धरके भीतर वाली शय्यापरही लाला को रायन करा दिया ।३१॥
श्रीनन्द आदि गोपों ने भी अनेकजनो को बलाकर उस शकट कौ पूजा करवाकर, उसको पहले स्थान पर ही धरवां दिया ॥२३२॥
तदनन्तर मधुकण्ठ बोला-लाला स्निग्धकण्ठ ! इस तीन महीना के बालकं द्वारा इतने भारी गाडा का पलटना सवथा असम्भव है, अतः कुचं विचार कर कहो । अन्यथा कह्ने वाले कवि का अभिप्रायही बिगड़ जायगा ॥३३।॥1
स्निग्धकण्ठ बोला--आयं ! इस विषय में पहले ही आश्चयं का भाव निकाल दिया है, क्योकि योग~ मावादही इस बालक के गौरव का निर्माण करती रहती है, अतः माप पुनः न पुचधिये ॥३५॥
मधुकण्ठ मुस्क्याकर बोला-आगे का क्या वृत्तान्त है सो किये ? रस्निग्धकण्ठ बोला- तदनन्तर श्रीव्रजराज ने बड़े एवं छोटे भादयों के साथ मिलकर विचार किया करि, ये दोनों बालक विशेष करके एक ही घरमे रखने योग्य है, कारण यह है कि दोनों की मातायं स्वयं दोनों काही लालन पालन करने के लिये विशेष लालसा रखती हैँ, उसी मे अपने को घन्य मानती है, उसमे भी आपस में दोनों जनी दोनों बालकों के प्रति आसक्त है, एवं अभिलषित स्पृहणीय प्रशंसनीय अनेक प्रकार के घरेलु कायं सम्पच्च करने को दोनों ही व्याकुल है, अर्थात्‌ एक जनी कहती है षर का सारा कामर्मैकर लृंगी, तो दूस यी कहती है नहीं बहन जै
षष्ठ पू०, ३५-२६ ] | % शकटभञ्जनादिः# ` [ १६१
मिती २ १ पीपी णी २ २० ज) + च> 9 ओ = दः 9 आदः > > + शआ" र स) र स. # आक. = अक > अढे
निलम्बतामवलम्बे; "यथा वा भवतामिच्छा भवति' इति शरुत्वा शुतज्ञाः श्रोत्रियानश्वाव्य तदेव देवानुङकल्यं निभाल्य ` सममुद्य्राद्यपरीत-गोतस्वस्तिवाचनादिग्रशस्तिपूर्वकं दयो रपृवेमिलनमाश् कलयामासुः ।३५॥
“तच्च यथा-- मिथो लग्ना हष्टिः समजनि चिरं मूतिरचला द्रव्चित्त नेत्नोदकमिषतयागादभिमुखम्‌ । इति आरात्रोबत्यिऽप्यसितसितयोः सा प्रसितता नवे च्यत्यालोके कुतुकमिह कि वा न तनुते ?' ।३६॥
बाल्ये प्रथममन्योऽन्यं मिलतो रामकृष्णयोः । सितासितांज्ञवः पृक्ता जज्ञिरे मृगलाञ्छनः \\३७॥ "“तदेवमेव सवं एव पवं विधाय निज-निजःतुतनतनुजान्‌ गणकगणितगुणगणेऽहनिं स्नेहं तेषां तेनेह सहेहमानाः समद्ध लं सद्धमयामासुः ॥\३८॥ “जथ युक्तिमत्या सदुक्तिसम्मत्या धीमद्‌भागवतकथनब्युतकरमेणाप्युपक्रम्यते; ॥।३६९॥
----_________~-------~---------~-~~~~~--~--__
कर लूगी । एेसा परस्पर प्रेम है । अतः एक साथ उन दोनों बालकों की पृथक्‌ पृथक्‌ रक्षा करना अत्यन्त कठिन है । यदि एक जग्ह हों तो चाहे जोनसी दोनों की देखभाल कर सकती है। मतो केवल कव शुभ दिन आयेगा, इसकौ अपेक्षा से ही विलम्ब का अवलम्बन कर रहा हूं । अथवा “आप सबकी जेसी इच्छा हो वहौ किया जाय । शाखज्ञ व्यक्तियों ने श्रीनन्दजौ के एसे वचन सुनकर वेदिक ब्राह्मणों को सुनाकर ,तत्काल देव की अनुक्रुलता देखकर शुभ मृहृतं मे, एक साथ बाजे गाजे के सहित, स्वस्तिवाचनादि एवं स्तोत्रपाठ पूवक शीघ्र ही श्रीराम कृष्ण दोनों भादइयों का अपूर्वं सम्मेलन संघटित कर दिया ।३५॥
वह दोनों भेयाओं का मिलन इस प्रकार है, यथा-दोनों की हृष्टि परस्पर संलग्न हो गई, दोनों की मूति बहुत देर तक अचल हो गई, परस्पर के मिलन से द्रवीभूत हभ दोनों का चित्त नेत्रजल के बहाने सन्मूख आ गया । इस प्रकार श्यामल गौर कृष्ण बलदेव दोनों भादयों की बात्यावस्थामे भी प्रसिद्ध आसक्ति थी । यह ठीकभीहै, क्योकि इस जगत्‌ में परस्पर के नवीन दशन होने पर, वह प्रेममयी आसक्ति कौन से कौतुहल का विस्तार नहीं करतौ ? अपितु अनेक कौतुहल उपस्थित कर देती है ।।३६॥
माल्यकाल मे पहले पहल परस्पर मे मिलते हुए, श्रीराम कृष्ण दोनों भ्राताओं की गौर इयामव्णं वाली किरणे, परस्पर में सम्मिलित होकर अनेक चन्द्रमाओंके रूप मे परिणत हो गई ।॥३७॥
अतएव इसी प्रकार सभी ब्रजवासियों ने अपने अपने घर उत्सव करके, ज्योतिषियों ने अपने गणित के द्वारा जिस दिन को अधिक गुणयुक्त बताया, फेस गुणगणयूक्त शुभ दिन मे, अपने अपने बालकों का स्नेह इन श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भाईयों मे चाहते हुए, अपने अपने नवीन बालकों को मङ्खलाचारपूर्वकं उन श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भादयो से सम्मिलित करा दिया ॥३०॥
तदनन्तर ग्रन्थकार स्वयं कहते दँ कि क्रमशः लीलाओं के वर्णन मे रसास्वादकी परिपारी होती है, इसलिये युक्तियुक्त सत्सम्मति के अनुसार श्रीमद्भागवत की कथा को व्यतिक्रम करके भी प्रारम्भं करते हैँ | ३६॥
२१
१६२ ] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # . [ पूवं चम्पूः ष० पू०, ४०-४३ यतः; सर्वः कविभिरनुक्रम,-शालि प्रोच्यते कृष्णलीलाद्यम्‌ । शुकमुखवचसि प्रेम,-प्रमदमये तद्विना तु चित्राय ॥४०॥\ तदेवं दिनरतप्‌रणमदूरतामनुजस्याग्रजस्य तु तस्मादप्यद्रूरतां लब्धमु ॥४१॥। तदा च--सम्थङ्मातुः परिचितिरमदुयत्र किञ्चित्‌ पितुश्च प्राप्तः सोऽयं स्वसदनजनः कि न वेत्थं मतिश्च । तस्मिन्‌ बाल्ये बलयति तयोः कापि शोभा सुधान्धि- प्रया गोष्ठः भूवनमपि सा वौचिभिः सिञ्चति स्म ॥४२॥ "“तदेतदधिगत्थ ज्ञीघ्रमेव नामकरणं कतंव्यमिति सम्मत्य श्रीमन्तं वसुदेवं प्रति यदा श्रीव्रननरदेवस्तन्निजमिष्ट सन्दष्टवाद्‌, तदा परमाथंविचारेण मित्रपुत्रताहंसमधिकबहि््यव- ` हारेण चानुजस्य शततमं वासरमेव तदवसरं निश्चिन्वन्‌ शीवसुदेवः श्रीब्रनराजं प्रति यथावसरं तन्निवेदयिष्याम इत्यनिश्चिन्बल्िव सन्दिदेश 1. अथ तपोधमानं गगेनामानमात्मनः परमहितं कुलपुरोहितं मनसि सम्मत्य रहसि सद्खस्य निजतनयविनिमयमयं वृत्तं वितत्य निवेदयामास । स॒ च सहासमाह स्म,--'तदेतदपरमप्यहं नानाढ़त्तं जानाम्थेव, सम्प्रत्यत्र॒म्कृत्यं
त्वाज्ञाप्यतास्‌ ।\४३॥।
कारण सभी कविजन क्रमशः शोभागाली श्रीकृष्णलीला आदि को आश्चयं एवं सुखजनक कह सकते है । प्रम ओर ह्षपरिपृणं श्रीशुकदेवजी के श्रीमुख के वचनो मे तो श्रीकृष्णलीला क्रमशः नहोनेषरभी आश्चयंजनक है! प्रेमकीपरिपाटीमेंक्रम रह ही नहीं पाता। अतःमैतोसभी कृष्णलीलाओं को क्रमशः वणन करू गा ।\४०॥।
इस प्रकार अनेक कौतुक करते हुए, छोटे भैयाके सौ दिन पूरे हो गये, बडे भैया.के तो उनसे कु अधिक दिन पूरे हो गये ।४१॥।
उस समय जिस बात्यकाल मे माताके साथ तो अच्छी प्रकार, एवं पिताकेसाथ तो थोड़ा थोड़ा परिचय ह्यो गया । तथा पिताजी के अकस्मात्‌ घर्‌ आने पर--““यह हमारे घरकेहीजनदै क्या अथवा नही", इस प्रकार कौ बुद्धि भी हो गई। उसी बाल्यभाव के प्रबल होने पर उन दोनों भादयो कौ कोई अनिवंचनीय शोभा सुखसिन्धु के समान उतपन्न हुई, वह अपनी सौन्दयंखूपी तरङ्ग से ब्रजकोहीक्या अपितु भुवन को भी आष्ावित कर रही थी, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण बलदेव जब अपने ओौर पराये जनों को कुद कू पहचानने लग गये, तब उनके दर्शन से सभी को अपार आनन्द मिलता था ।४२॥
अब लालासौदिनका हो गयारहै, यह्‌ समकर इसका नामकरण संस्कारभीशीघ्रही करना चाहिये, इस विषय मे अपने भाइयो की भी सम्मति लेकर, श्रीव्रजराज ने श्रीवसुदेवजी के प्रति जब्‌ उनके निजी दूत को सन्देश देकर भेजा था, तभी परमां विचारसे मित्र की पुत्रता के योग्य अच्छी प्रकार बाहिरी व्यवहार से, छोटे बालक का सौवां दिन ही नामकरण का अवसर उचित है, फसा निश्चय करते हृए श्रीवसुदेवजी ने श्रीत्रजराज के प्रति समयानुसार उसका निवेदन करगे, पुनः एेसा निश्चय सा करते हए सन्देश भेजा । तदनन्तर इस कार्यं के लिए अपने परम हितेषी कुलपुरोहित तपोनिधि श्रीगर्गाचायंजी को ही मनमे निश्चित कर, एवं एकान्त मेँ उनसे मिलकर, अपने पृत्र के परिवतंनरूप व्यापार को विस्तारपूवंकं कहकर निवेदन किया । वे भी हंसकर बोले-देखो, वसुदेवजी ! मेँ इस वृत्तान्त को, ओौर भी अनेकों
षड पु०, ४८-५४१ ] # राकटभञ्जनादिः # [ १६३
““वसुदेव उवाच,-- "ततस्तत्र भवता नन्दव्रजभुवं ब्राजं व्राजं मिथः संयुतौ नग्यौ निज- यज मानसुतो द्विजाति-जाति-समुचितप्रकारेण संस्कारेण पुरस्कतव्यौ; किर्तुपनयनोपयमने यथा तस्थां न स्याताम्‌, तथा प्रयतनीयम्‌ ।' “मुनिर्वा च,--ुक्तमक्तम्‌; यतः स्वपक्ष एवास्माभिरपेक्षणीयः ।' ।॥४४।
“अथ तस्मिन्ननुजस्य शततम एव वासरे व्रजं प्रति प्रस्थिते च मुनिवरे व्रनराजस्तु ज्यायसस्तदिनातिक्रमात्‌ पुण्यतरं दिनान्तरमेव दयोरपि नाप्रकरणस्याधिकरणं भविष्यतीति निश्चित्य प्रातरेव त्गेकानां कोटिभिनृत्यपरिपाटीभिराटीकमानाभििचिन्र स्थानं गो-गोपानां वनप्रस्थाना्निजंनावस्थानं गोस्थानमनुसंस्कारालङमर-सम्भालनःयमेकसेवकमात्रकृत। नु- तरजनतया कृतव्रजनः श्रीमान्‌ व्रजराजः सकृपतया तान्‌ पदयन्नासीत्‌ । तत्रैव च स्वतोऽप्य- तिरिक्तं विविक्तं बाल्थत एव कृतसेवं निजदेवं सवसघक्षणनन्दितनिदिलायां श्रीमटुक्ष्मी- नारायणःद्यज्ञालग्रामशिलायामष्टक्षरेणोवतिष्ठमानश्चिराद्विराजते स्म;कृतसमापने च सभाडने सव॑-सवगुरमुनिपरिषदागुर्दगीवासितसामा श्रीगर्गनामा वारं वार निष्करमद्ररं विलेक- मानेन गोषलोकप्रधानेन तस्मादकस्मात्तणंकानामूत्कर्णतानिर्व्णनया कस्यचि दागम्नं दितर्कयता तुणमभ्यणेत एव निरवबणि ॥४५॥
ं ९ (न्द 9 = =, ९ वृत्तान्तो को अपनी सर्वनता से जानता ह, किन्यु इस समय इस विषयमे मेरे योग्य कायंकी अनुमति दीजिये ॥४३॥
श्रीवसुदेवजी बोले--पूज्यपाद ! आाचायंवयं ! आपतो शीघ्र ही श्रीनन्दजी की ब्रजभूमि में जाकर, परस्पर एक स्थान पर स्थित अपने यजमान के नवीन दोनों बालकों को, द्विजाति जनों की उचित प्रणाली के अनुसार, संस्कार से संस्कृत कर देना । किन्तु यज्ञोपवीत एवं विवाह संस्कार जिस प्रकार उस व्रजभूमि मेन टो सकं, एेसा यत्न करते रहना । श्रौगर्गाचा्यं बोले- आपने ठीक हीतोकहादै, कारण हमकोतो अपने पक्षकी ही पुष्टि करनी चाहिये ॥४४।. | | तदनन्तर छीटे लाला श्रीकृष्ण के ठीक सौमं दिन हौ, मूनिवर श्रीगर्ग कै व्रजके प्रति प्रस्थान कर देने के वाद, श्रीत्रजराज तो बड़े लाला श्रीवलराम के नामकरण के योग्य दिनके निकल जानिके कारण, कोट एकर पृण्यमय दिवस ही दोनोंके टी नामकरण का आधार हो जायगा, ठेसा निश्चय करके, प्रात.कालही नृत्य की परिपाटी से गोलाकारखूप से चक्र काटते हुए, करो छोटे छोटे वछडाओं से जो स्थान विचित्रहै, एव गेया ओौर ग्वारियाओं के वनमें चले जानक कारण जो प्रायः निजंनहोरहा है, एसे गोस्थान (खिडक) का लक्ष्य करके, उसको सफार्की शोभाको संभाले के लिये, केवल एक सेवक को सेवाथं पी पीछे लेकर, वां आकर दयाचुतापूवेक उन बड़ों का दर्शन करते लग गये । उसी खिडक मे सवपिक्ना परम पवित्र स्थान मे बाल्यावस्थासेही जिनकीसेवाकी दै, एवं प्रशस्तचिह्लं के ढारा जिनने सभी जनोंको आनन्दित क्रिया है, एसी श्रीलक्ष्मीनारायण नामक शालम्राम जिला मे, अष्टाक्षर मन््रसे निरन्‌ + इष्टदेव की पूजा करते हए विराजमान थे । पूजा समाप्त कर देने के वाद भैया, वड़ो कं ग्नक्रलने वाल दरवाजे को वारंवार देखते हुए, उसी दरवाजे से कान उठाकर देखते हुए, वदंडाओं के देखने से, किसो के ` जागमन कौ आशङ्का करते हुए, श्रीत्रजराज ने सभी सर्वो के गुर्‌, मुनिघमा के सभापति, एवं जिनकी वाणी पर सामवेद निवास करता है, पेसे श्रीगर्ग नामक मूनि को शीघ्रही निकट ही आते देखा ।४५॥
१६४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ष० पू०, ४६-४६
[1 १ ०१ १ १1 1 11 [0 ज) १ > 9 आ-१ आ > ज @ अ-मव" क ककः ओक @ जः 9 आक + ओ 9 आः > ओको = आकः म जः ® ज) र जाम, +> आः ¶ जः ७ आहः = चः ® ओ # ॐ +©
तदा च-उन्मीलद्िधुवर्णम्धंपलितं वक्त्रादिरूपान्वितं किञ्चित्‌ स्थुलमखवंमायतभुजं विष्वक्प्रसादाकरम्‌ । शुश्रश्रीवसनद्रयं श्रुतिकरालङ्कारदीव्यत्प्रभं पुतप्रेमविलक्षिताखिलमृषिः शरीनन्दमत्र्षत १\४६॥। “अस्य च मनेरनेन चिराद्रीप्सयाभोप्सितमागमनमासीत्‌; यतः प्रतीक्ष्य एव सर्वत्रायं प्रतीक्ष्यतां वा कथं न लभेत ? ॥४७॥ | “तदेवं प्रतीततया प्रतीतः सोऽयमिति तं व्रनपतिरपि निपीतामृतवत्‌ यरमप्रीतः शीध्रमासनप्रदेमतीतः समतिरिक्तभक्तिरोतः $ृताञ्चलिलयातिविनीतः साक्षादधोक्षजघीतः प्रणनाम; ब्रह्मवर्चसेन चचितमेनमानचशिषेण देवाचनद्रव्यशेषेणः प्रोवाच च,-- "अलमिह कुशलं पृष्टा, कुशलं कुशलं भवेद्यस्मात्‌ । किन्तु स्वककुशलार्थं, कुशलं तत्र च विपुच्छयते सिः ॥ ४२८१ स्वागतपुच्छा धाष्ट्चं , भवति महिष्ठ सदेति गीरयक्ता । तदपि सुरार्चामनु सा, यद्निर्मीयते तदतु ।॥४६॥
उस समय श्रीगगं मुनि ने भी इस स्थान पर श्रीव्रजराज को देखा, यथा-- उदय होते हुए चन्द्रमा की सी जिनकी देहकान्ति है, उनके आधे केश्च पके हृए है, मुख ओौर नेत्र आदि कौ विलक्षण शोभा से युक्त हैः किचित्‌ स्थूल है, लम्बे कद के ह, आजानुलम्बित भुजायुक्त हौ एवं चारों ओर प्रसन्नता के तो मानो खजाने है ! जिनकी धोती, दुपटरा दोनों ही शुक्लवर्णं के है, कान एवं हाथों के अलङ्कारो से जिनकी प्रभा देदीप्य- मानहोर्ही है, एवं पूत्रविषयक प्रेम से तो जिन्होने अखिल ब्रह्माण्ड को विस्मित कर दिया ह 11 ४६॥
इन श्रीगगमुनि के व्रज मे आगमन की तो श्रीनस्दजी बारंबार चिरकाल से अधिक अभिलाषा करते रहते धे, कारण सवंत्रपूजनीय ये श्रीग्ममुनि सर्वत्र पूज्यता अथवा दशन योग्यता को क्यों नहीं प्राप्त करेगे ? अतः श्रीनन्दजी भी इनकी पूजा एवं दशन करना चाहते थे ।।४७॥
अस्तु, जो हो, इस प्रकार परिचित होने के कारण वै मनि पहचान लिये गये, अतः अमृतपान करने वाले की तरह परमप्रसन्न श्रीव्रजराजने भी शीघ्र अपने आसन स्थान को छोडकर, विशिष्ट भक्तिसे युक्त होकर, हाथ जोड़कर विनीत होकर, साक्षात्‌ नारायणवबुद्धि से उनको प्रणाम किया । एवं ब्रह्मतेज से देदीप्य- मान इन मुनि कौ अनेक प्रकार के देवपूजा के अवशिष्ट द्रव्य से पूजा की । पश्चात्‌ बोले--भगवनु ! आप जसे महापुरुषों के प्रति कुशल प्रन करने का कोई प्रयोजन नहीं, कारण जाप जसो के सम्बन्धसे कुशल भी | कुशल ( चतुर ) हो जाता है । किन्तु सज्जन जन अपनी कुशलता के लिये ही, कुंशलमय जाप जंसो के प्रति कुशलता का प्रर्न करते हैँ ।\४८॥
आप जसे पूजनियों के निकट स्वागत प्रन भी धृष्टता का परिचायक है, यह वाणी भी न्याय युक्त है, तथापि देवताओं की पूजा मे जंसे स्वागत प्रन प्रयुक्त होता दै, उसी प्रकार आप जसे महापुरुषो के प्रति भी स्वागत वाक्य प्रयुक्तं किया जाता है ।४६॥
=-= क +
षष्ठ पू०, ५०-५५ ] % रकटभञ्जनादिः # [ १६५
® ज) र जक + "आक > जकः + जो 9 आम 9, 00011 (1 ११ १ अ > अक 9 अ म 4 + आ > आकः, 9. `अ + आ + ओः 9 (अ + आयः 9 कर पि 17 ११ ए यिति
केवलवचसा तोषो, वेभवसत्वे न युज्यते सनम्‌ । किन्त्विदमपुर्णविषयं, पुणे किञिन्न मात्येव । ५०॥
न सतः स्वाथपिक्षा, किन्तु सदा सा पराथंव । तस्माद्विहरति तस्मिन्‌, परपरविज्ञापनं सुखदम्‌ ।\५१॥
ज्योतिःशाच' भवता, कृतमथ वेदेऽपि निष्णातम्‌ । तत्तत्‌ परसुखमात्रा'-पेक्ं तदिदं निवेद्यं मे ॥५२॥
बालो यो मम जात,-स्तस्मादधिकश्च वासुदेवो यः ।
निजहक्सुधया तं तं, शोकितुमास्तां भवान्‌ करुणः ।(*५३॥ ““तदेतदाशरुत्य गगः सगद्गदं जगाद,-
'यन्मना भिक्षुरायातस्तहाता दित्सति स्वयम्‌ ।
तदा भाग्यं कियदरण्यं भिक्लोदातुश्च कोलम्‌ ?' ।॥५४॥
““तदेवमात्मने श्ाघमाने मुनिराजे श्रीव्रनराजः स्वनियोज्यस्य कर्णे वणितवाव्‌,-- “एवमेवं कुर" इति; ॥५५॥
धन सम्पत्ति आदि के होते हुए, केवल वाणी द्वारा सन्तु्ट करना यह्‌ निश्चय हौ उचित नही है, किन्तु धनादि द्वारा प्रसन्न करना यह्‌ विषय तो अपूर्णं व्यक्ति विषयकहै, किन्तु सव प्रकार से परिपुणेमेंतो कु समाता ही नही, अर्थात्‌ निर्धन को धन देकर प्रसन्न किया जा जक्ता है, किन्तु आत्मानन्द से परिपूणं आप जंसों के प्रति वेभव का कु मूल्य नहीं ।॥५०॥
साधु व्यक्ति को अपनेस्वाथंकीतो कभी अपेक्षा होती नही, किन्तु उसमे जो स्वाथपिक्षा दीख रही है, वह सव॑दा दूसरों के लिये ही दै। इसलिये एेसे साधु पुरुष के परोपकाराथं भ्रमण करते हुए स्वयं आकर उपस्थित होने पर, उसके निकर दुसरोके द्वाराजौ भावी कायंका विज्ञापनहै, वह्‌ सुखदायी होता है ॥५१॥
आपने ज्योतिःशखका निर्माणक्रियादटै, एवं आप वेद वेदान्तमे भी पारगतदहै, परन्तु यह्‌ सब कायं आपने दूसरोको सुख परटुचानेके लियेही करिया है, अतः आपके शरीचरणो में मेरा यह्‌ निवेदन दै कि-॥॥५२॥ |
हमारे जो बालक उत्पन्न हज है, एवं उससे भी अधिक प्रियजो वसुदेवनन्दन ( बलराम ) है, उन दोनों बालकों को आप अपनी अमृतमयी दृष्टिसे किना निजज्ञानामृत से सिचित कर, कारण आप दयामय है ।५३॥
श्रीनन्दजी के देसे वाक्यो को सुनकर ग्गमुनि गद्गद होकर बौले-भिश्षु जिस वस्तु मे मन लगाकर जायाहै, दाता यदि उस वस्तुको बिना मागि स्वयं देना चाहता है, तव भिध्ुके भाग्य का कित्तना वणन क्रिया जा सक्ता? अपितु नहीं! ओररेसेदाताकी कुशलता काही कौन वर्णन कर्‌ सकता है ? ॥५॥
मुनिराज पूर्वोक्तरूप से जब अपने भाग्यकी श्याघा कररहेये, तभी श्रीत्रजराजने अपने सेवक के कान में “दसा करो, ठेसा करो" इस प्रकार कहा ॥॥५५॥
१६६ 1 % श्रीगोपालचम्पूः # [ एवं चम्पूः ष० १०, ५६६१
प्रवतंयामास च मुनिना कं सदृ ततविर्वातित-वसुदेववृत्तसंवादम्‌ ॥\ ५६॥ “"संप्रवदमानयोश्च तथोः सोऽपि तत्प्रयोजनं परामृष्य शुढान्तं प्रविश्य निजनिजोत्‌- सद्धसङ्कती-कृतबाले अम्बाले पुरो विधाय गन्धपुष्यादिलसित-चामीकरभाजनकरः परम- फिङ्रः सहसा रहसा ससाद ॥५७॥ “वीक्ष्याथ मात्रोरुरसि प्रसन्धिता-वत्यरभको दूरत एव तावृषिः । जवादुदस्थाम्मणिमन्त्रवत्‌ प्रभोः, प्रभाव. एवाहतये न विस्तृतिः ॥५८॥ “ततश्च, सातृयुग्भललिताङ्धलालितौ, वीक्ष्य कृष्णधवलौ स बालकौ ! निनिमेषदडया दशोजलं, रोदुमेष्ट नितरां न तापसः ॥५६॥ “अथ सङ्कोचं विधाय सल्िवाय मातृम्यामात्ननातमजाम्थाश्च मौनेनेवानामि मुनिवरः ॥६०॥ सोऽथमूच्चकं राश्ीशिषच्च; यथा-- पित्रोः प्रतिस्वं कुलयोस्तदीययोः, सम्बन्धिबन्धुप्रकरे जगत्यपि । आनन्ददाता भव नन्दनन्दन !, त्वं तद्र दप्यानकदुनदुभेः सुत ! ।६१॥
ओर श्रीगर्गमुनि के द्वारा दुश्चरित कंस से आरोपित प्रतिङ्लतामय श्रीवसुदेवजी के चरित्र का संवादं- प्रवत्तित कराया, अर्थात्‌ कहलवाया ।।*५६॥
जब श्रीगर्गाचायं एवं श्रीनन्दजी दोनों ही आपस मे, स्पषटरूप से अनेक प्रकार के ज्ञानपूवेक संभाषण कर रहै ये, तब वह्‌ अन्तस्ग सेवकं भी उनके प्रयोजन को भली प्रकार समकर, अन्तःपुरमें जाकर जिन्न अपनी अपनी गोद मे'अपने अपने बालकले र्खे ेसी दोनों माताओं को आगे करके, गन्ध पुष्पादि से सुशोभित सुवणं पात्र को हाथ में ग्रहणपुवेक, निर्जन मागं से सहसा उपस्थित होगया ।\५७।।
तदनन्तर ऋषिययं गर्गाचाय॑जी दोनों मातां के वक्षःस्यलस्थित दोनों छोटे छोटे बालकों कोदूरसे ही देखकर, मणिमन्त्र की तरह वेगपूरवंक आसन से खडेहो गये, कारण प्रभु काप्रभाव ही आदर का कारण है, कोई लम्बाई चौडाई या अवस्था की अधिकता नहीं । अर्थात्‌ मणि या मन्त के प्रभावसे जो कायं होती है, वह्‌ जैसे अतवयं है, उसी प्रकार सौ सवासौ दिन कौ अवस्था वाले श्रीकृष्णः बलदेव को देखकर ज्ञानी श्रे8 मूनिवर का उठना भी अतक्यं है । उत्तर रामचरितमे कहा भी है कि--““गुणाः पूजास्थानं गुणिषुन-च लिङ्क न च वयः" तात्पयं-गुणियोंमेंजो गुण हैवेटी पूजाकेस्थानर्हैःखी पुस्त्वादि चिल्ल अथवा बृढ़ापा आदि पूजा के स्थान नहीं हैँ । कालिदासने भी कहाहै कि “तेजसां हि न वयः समीक्षयते'' तेजास्वियौं की अवस्था नहीं देखी जाती ॥\५८॥ ` पश्चात्‌ वे तपस्वी श्रीगर्गाचार्यजी दोनों मातां ने जिनके मनोहर अद्धो का लालन पालन कियारहै, एसे श्याम गौर वर्णं वाले दोनों बालकों को निभेष रहित दशा से देखकर, अपने दोनो नत्र के. जल को रोकने के लिये किसी प्रकार भी समथं न हो सके ॥\५६॥ । ।
तदनन्तर दनं मातां ने संकुचित भाव से पास में जाकर, दोनों पुत्रो सदित मौनावलम्बनपूवंक स्वयं मुनिवर को प्रणाम किया ॥६०॥ ।
उन श्रगर्भाचार्यजी ने भौ ऊँचे स्वर से आशीर्वाद दिया, यथा--हे नन्दनम्दन ! तुम माता पिताके ` प्रति, एवं उन दोनों के पितृकुल ओर मातृकुल सम्बन्धी प्रत्येकजन के प्रति, तथा. दोनों कुल के सम्बन्धी बन्धु
¶८ प° ६२-६७ ] * शकटभञ्जनादिः # ` { १६७
नो कानागाकाषि ततश्च तदेकसरगे गग व्रनेश्वरयाचनतः स्वास्नमागते पुरतः किथिद्‌डरतः,--\ ६२ सितासितेकंकपुष्पविष्णुकरानतादरयप्रमे । ते रोहिणीयश्ञोदाख्ये तनयाभ्यां विरेजतुः ॥६३॥
“ततो भनेरादेशतस्तेऽष्युपवेशमङ्खीकुवम्त स्म॒श्रोगगे च तयोरावे्ितधोन्द्रियवर्गे त्रजक्षितिपतिः क्षणं प्रतीक्ष्य साञ्जलिगिराभिलितं व्यन्चितवान्‌;--। ६४॥ "योगय एव परयोग्यताकर,-स्ताहशत्वमपि वेदवेदजम्‌ । त्वन्तु वेदविदुषां वरस्ततः, संस्कुरु द्विजजनुस्तत्न अमु ॥*६५।॥ ““गगे उवाच,- “भवन्तो यदुबीज्यत्वेऽपि वेश्यततीज्यमातृवंशाम्बयितया तद्गुरुषदव्या- गतंरेव कमं कारयितम्याः. न तु मया ।' ॥६६॥ ““न्रजराज उवाच,- भवेदेवं किन्तु कचिदुत्सरगोऽप्यपवादवगं बाधतेऽधिकारिविशेषश्वे ६. मासाद्य । यथे्वाहिसानिवृत्तकमेणि बद्धशद्धं प्रति ` यज्ञेऽपि पञयुहिसां तस्माःइूवतां ब्राह्मण- भावादत्सगंसिद्धा गुरुता  श्नद्धाविशेषवतामस्माकं कुले कथं लघुतामा्नोतु ? तत्रापि भवतः
सृहकेपरति, गौर मधिक बया कहू उर्‌ जङ्ग ्------ के प्रति, ओर अधिक क्या करटं? सारे जगत्‌के प्रति भी आनन्द दाता हो जाओ। ह वसुदेवनन्दन बलराम ! तुम भी उसी प्रकार सबके आनन्दप्रद हो जाओ ॥६१॥
तदनन्तर उन दोनों को आशीर्वाद देने मे एकाकार श्रीगरगाचायं श्रीव्रजराज की प्राथनासे जब अपने आसन पर विराजमान हो गये, तब सामने ही कृ दरी पर एक इ्यामवणं एवं दूसरी गौर वणं के पुष्पों से युक्त, दो. अपराजिता नामक लता की तरह वे दोनो, श्रीयशोदा एवं रोहिणी दोनों पुत्रो को गोद में लेकर खड़ी हई सुशोभित हुईं ।।६२-६३॥ | |
पश्चात्‌ मुनि के आदेश से वै दोनों माताये भी आसन पर बेठ गई । श्रीगर्गाचायं सारी ज्ञानेन्धियोंको जब श्रीकृष्ण बलराम दोनों भादयों में ही आवेरित कर रहे थे, अर्थात्‌ उनके दशंनानन्द में तदाकारहो रहै थे तव, श्रीत्रजराज ने क्षणभर प्रतीक्षा करके हाथ जोड़कर विनम्र वाणी द्वारा, अपनी अभिलाषा को प्रगट किया, यथा-1६४।। ।
योग्यजन ही दूसरे को योग्य बना सकता है । दूसरे को योग्य वना देने वाली योग्यता भी वेदों के ज्ञान से उत्यन्न होती है, तिस भी आप तो वेदज्ञ विद्वानों मे श्रे हो । अतः आप द्विजो की जाति मे प्रगट .. है शरीर जिनका, पसे इन दोनों बालकों का संस्कार करो । तात्यं --श्राह्यणक्षत्रियविश्यो वर्णा द्विजातयः" ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैरस्य इन तीनों वर्णोँकोही द्विजाति या द्विज कहते है तथा श्रीदेवमीढ राजा की वेदय वणे वाली पत्नी से उत्पन्न महावनवासी श्रपजन्य के पुत्र, गोपजाति श्रीनन्दजी का द्विजत्व तीसरे पूरण में विचारपूवंक प्रमाण प्रमेय से सिद्ध कर चुके है, अतः श्रीनन्दजी ने द्विजाति संस्कार करनेकी प्राथना की ॥६५॥ ४
श्रीगगंमुनि बोले--आप सबके यदुवंश में उत्पन्न होने पर भी वैरयगणों के पूज्य, एवं माता के वंश का सम्बन्ध रहने से आप विशिष्ट वेदय ह, अतः जो ब्राह्मण वेश्यगणों के गुरूपद (एुरोहिताई) परं आरूढ है, चे ही आपका संस्कार कायं करेगे, किन्तु मेरे द्वारा होना उचित नहीं ॥६६॥ ।
 भरव्रजराज बोक्ल-भगवन्‌ ! आप का कहना ठीक है, किन्तु किसी किसी स्थान पर अधिकारीविशेष
का संयोग प्राप्त कर, सामान्यः विधि भी विेषविधि को बाघ लेती है । जसे. महिसारूप निवृत्ति मागं मे जो
१६८ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ष पूर, ६७७० (न~~ स्वप्रमाणतः समधिकता समधिगता; तस्मादन्यथा मा स्म मन्यथाः \ एतदुपरि निजयपुरोहिता- नामपि हितमपि हितमहसा करिष्यामः \' ।\ ६७1
“गर्गैः पुनरतिगोपनाय सविचारमुवाच,-- "तथापि खलः स खलु देवकीतोकहन्ता ु्मन्ता देव्याः शंसनेन नृशंसः कंसः पुनरागताशङ्कुः स्यात्‌ \ यस्माद्यादवगुरुतय। पुरुप्रसिद्धः सोऽयमन्यव्गजममुं समस्कुरुत । तस्मादेव वसुदेवकृतोपासनया तुनमनया देव्या स्वेन विनिमितः स बालस्तत्र वतते, गीर्वाण-वाणीनाममृषाभावादिति \ तदा निःषममिदमतिदुःषमं स्यात्‌ ।' ॥६८॥
“अथ ब्रजराजस्तु मनाग्विभनायमान इवासीत्‌ । पुनरनेन स्वस्तिवाचनादिके कृते सर्वं॑क्षस्तं भवेदिति विभाव्य प्रोवाच+--'यस्मात्तव॒सङ्ध एव समङ्कलस्तस्मात्‌ (भा० १०।८।१०)--
(अलक्षितोऽस्मिन्‌ रहसि मामकेरपि गोत्रज । कुर द्विजातिसंस्कारं स्वस्तिवाचनपुवंकम्‌ । ६६॥।
"गं उवाच,--*भवतु, भवदिच्छया यहच्छया मङ्कलं सङ्धमयिष्यते, ततः समय- सम्मतत्वादापाततस्तु नामकरणमेव करवाणि" ।\७०॥
2 व्यक्ति विक्ेष श्रद्धा रखता है, उस व्यक्ति के उदं मे यज्ञ कायम भी, अहिसा दारा पशु हिसा का बाध हो जाता है । अतः आपका ब्राह्मणता के नाते सामान्य विधि द्वारा सर्वगुरुत्व तो सिद्ध है, फिर्‌ गरुमात्र के प्रति श्रद्धाविशेष रखने वाले हमारे कुल में वह गुरुत्व, लघुत्व को कँसे प्राप्तकर सकता ह ? उसमे भी सब प्रकार के प्रमाणो से आपकी अधिकता को मै जान चुका हू । इसलिये आप कोई अन्यथा विचार न करे । आपके द्वारा नामकरण संस्कार होते ही, अपने पुरोहितो काभी स्पष्टरूप से, उत्सव वारा विशेष हित कर कायं कर देगे ।६७॥।
श्रीगर्गाचायंजी अत्यन्त गुप्ररूप से कायं करने के लिये पुनः विचारपूर्वंक बोले कि--आपका कना तो ठीक है, तथापि देवकी के पूत्रो को मारने वाला, दुमंति दृष्ट कंस, दुगदिवी के कहने के अनुसार, निश्चय ही दुबारा भी शंकायुक्त हो.जायगा । कारण जो यदुवंशियों के गुरं कहकर विशेष प्रसिद्ध है, उन गर्गाचायं ने अन्य वणं म उत्यन्न इस बालक का संस्कार किया है, इसलिए श्रीवसुदेवजी ने जिसकी उपासना की है, ठेसी इस आकाश गामिनीदेवी ने ही, जिसका परिवतंन किया है वह बालक वहीं है । क्योकि देवताओं की वाणी कभी मी मिथ्या नहीं होती । एसा हने पर तो यह्‌ कायं समताविहीन ओरं अत्यन्त निन्दनीय ह्ये
+
जायगा, अथवा अनिन्दनीय भी यह्‌ काय अतिनिन्दनीय ह्यो जायगा ॥\६८॥।
तदनन्तर शषीगरगमुनि के एसे वचन सुनकर श्रीत्रनराज कुं व्याकुल सेहो गये 1 पश्चात्‌ इन मुनि के द्वारा तो स्वस्तिवाचन आदि कायं करने मात्रसे सभी मङ्गल होजाताहै, एेसा विचार कर बोले-दे ब्रह्मन्‌ ! जब कि आपका सङ्ग ही मङ्गलमय है, तब तो आप इस निजंन गेया के खिडक मे, मेरे बन्धुओं क्क द्वारा भौ अलक्षित होकर, केवल स्वस्तिवाचनपूर्वक इन दोनों बालकों का, द्विजाति संस्कारकर दीजिये ।\६६॥
श्रौगर्गाचामं बोले-अच्छा, तो वही कायं होने दो । आपकी इच्छा के अनुसार स्वेच्छापूवंक मद्धला- अरण करू गा । इसलिए सभय के उपयोगी होने के कारण आपाततः नामकरण ही करूंगा ।७०॥
षष्ठ पू०, ७१-७६ ] % शकटभञ्जनादिः # । [ ९६९
पणीत यी 00000
इति स्वस्तिव(चनाद्याचयं प्रोचाच तत्राग्रजमुद्िश्य; यथा--।७१॥ “ईर्येत प्रणयादिसदगुणगणेरेतं तथा बन्धुता ` मुख्यं लोकमगेषमेष रमयन्‌ रामो बलित्वाद्रलः । किञ्चायं भवदादिश्ुरतनयादीनां यदूनां गण संक्रक्ष्यत्य भयत्र भावतुलया स्वं तेन सङ्षणः ॥*७२॥
"'अथानुजमुदिश्यः-- श्रुङ्को रक्तः पीत दत्यादिवर्णा,-स्तत्तद्‌भावादस्य तत्तदयुगेषु । तत्तनपुलश्यामतंकास्म्ययोगा,-ज्नन्मन्यस्मिन्‌ कृष्णनामायमस्ति ॥७३॥ ` युपमरत्तो जन्मतः पूर्वं वसुदेवात्तवात्मजः । जातो यस्मात्ततो वासुदेव इत्यपि गौयते ।७४।
नामानि यानि गुणकमेनि बन्धनानि, रूपाणि च प्रतिदिह्ञं निखिलस्तुतानि ।
साकल्यतो नहि वयं यदि तानि विद्यो, जानन्ति ताहि न परे त्विति पौनरुक्तचम्‌ ॥७५॥ सानन्दं नन्दराजेन तदा मुनिरगद्यत ।' लग्नं हूदि न लग्नं नः सवज्ञस्तद्‌भवान्‌ गतिः ।*७६॥
एसे कहकर स्वस्तिवाचन आदि काये को करके श्रीगर्गमुनि बोले-तिसमे भी बडे लाला का उहश्च करके, यथा-- ।1७१॥
हे ब्रजराज! देखो, स्नेहप्रभृति सद्गुणसमूह्‌ द्वारा बन्धुगण, इन रोहिणीलाल कौ प्र्ंसा किया करेगे एवं भक्तिप्रधान सभी जनों को यह्‌ स्वयं रमित ( सुखित } करता हुआ ^राम' नाम से, तथा अधिक बल- रली होने के कारण, 'बलदेव' नाम से विख्यात होगा । किच यह्‌ आप प्रभृति, अर्थात्‌ नन्दादि गोपोंको एवं श्रौवसुदेवजी आदि यदुवंशी लोगो को, ब्रज ओौर मयुरा इन दोनों ही स्थानों पर, भावरूपी तरा द्वारा अपने सहित समान मान करता हुआ, अपने गुणों से आकर्षित करेगा, इस कारण इसका एक नाम संकषेण' होगा ॥७२।॥
तदनन्तर छोटे लाला का उह्‌श करके कटने लगे--इस बालक के सत्ययुग, त्रेता आदि तीनों युगो मे, भक्तों के उस उस प्रकारके भावके कारण शुक्ल, रक्त एवं पीत इत्यादि वर्णोकेक्रमसे उस उस वणं से अवतार हुए । इस जन्ममेंतो उन शुक्ल आदि वर्णोकामूल जो इयामवणं, उसके साथ एकता होने के कारण इसका एक नाम (कृष्ण ' प्रसिद्ध है 1\७३॥
तुम्हारा यह्‌ लाला तुम्हारे द्वारा प्रगट होने से पहले, वसुदेवजीके द्वाराभी प्रगट हुआ है, इस कारण से वासुदेव" इस नामसे भी पुकारा जायगा 1७४
ओर देखो, नन्दजी ! तुम्हारे लाला कै गण एवं कार्यो के वारा घटित जौ अनन्त नाम है, एवं प्रत्येक दिशामे सभीके द्वारा पूजित प्रशंसित जौ जो मनोहर रूप ह, उन सबको सम्पुणंरूप से ज्योतिःशाकप्रणेता सर्वरज्ञमुनि होकर हम भी जब नहीं जानते, तब अन्यजन नहीं जानते, यह्‌ कहना तो पूनरुक्तिमात्र है ।1७५।।
उस समय श्रीनन्दराय ने आनन्दपू्वेक मुनिजी से कहा कि भगवन्‌ ! जिस लग्न मे यह्‌ लाला उत्पन्न हुआ, उस लग्न का ध्यान हमारे हृदय मे नदीं रहा, आप स्वंज्ञ है, इसलिये अप ही हमारी गति है, अर्थातु आप दही सवंज्ञता से उस लग्न का निर्देश कर सकते है ।७६॥
१५
१७० ] । * श्री गोपालचम्म्‌ः # [ प° चम्पूः ष० पू०, ७७-८२ “पुनश्च, ईक्षतां भगवन्नस्मे भवानिति निवेदितः । गगेस्तस्मे राध्यति स्म प्रहुसन्महसान्वितः ॥७७। “तदेतदस्माक “खमाणिक्य'-नाम्नि ज्योतिग्र न्थ प्रागेव निरूपितमस्ति, -।\७८॥ 'उच्चस्थाः श्शि-भोम-चान्द्रि-शनयो लग्नं वृषो लाभगो जीवः सिहतुलालिषु क्रमवशातु पुषोश्ञनोराहवः । नेशोथः समयोऽषटमो बुधदिनं ब्रहयक्षंम क्षणे श्ोकृष्णाभिधमम्बुजेक्षणमभूदाविः परं ब्रह्म ततु ॥" इति ॥७६॥ 'वृष-कन्या-तुला-मीनरानेषु स्फुटमुच्चमाः । सोम-सौम्य-शनि-क्लौणसुतास्तन्नन्मनि स्थिताः \८०॥१ यस्मादिश्वावसौ वषे जन्म त्वञ्जन्मनः शिशोः । विश्वमेव वसुश्चीमःडू वितामुष्य तुष्यतः ॥८ १॥ रोहिण्यां जन्मना रोहिण्ययुतानामसौ पतिः । वृषलग्नश्च तत्रासीदवृषकोटीश्षिता ततः ॥८२॥ आयतिश्रास्य भविता सदेवायतिमत्यतः । आयत्यां मुनयोऽप्यस्मिन्‌ कुर्युमनस आयतिम्‌ ॥८३॥ फिरभी कहाकि है भगवन्‌! आपही इस बालक के शुभाशुभ विषय की पर्यालोचना करे । व्रजराज के इस प्रकार निवेदन करने के बाद, ब्रह्मतेज से युक्त गग॑भूनि हसते हए, उस बालक के शुभाशुभम लक्षणो की पर्यालोचना करने लग गये ।1७७। देखो ! यह सब विषय हमारे खमाणिक्य' नामक ज्योतिष के ग्रन्थमें पहले ही निरूपित किया हुआ है, यथा-- ।॥७८॥ जिस समय चन्द्र, मङ्गल, बुध एवं शनिग्रह॒ अपने अपने उच्च स्थान पर स्थित थे, तृष लग्न था,
वृहस्पति लाम स्थान पर अर्थात्‌ मीनराशि पर थे, गौर सयं, शुक्र, राहु ये. ग्रह कमशः सिह, तुला, वृश्चिक इन राशियों पर थे, भाद्रपद के कृष्णपक्ष कौ अष्टमी तिथि, आधी रात का समय, बुधवार, रोहिणी नक्षत्र था, एसे शभ समय में कमल के से नेत्रो वाला श्रीकृष्ण" नामक वही परब्रह्म प्रगट हुमा था ।७६॥
श्रीकृष्णचन्द्र के जन्म समय मे चन्द्र, बुध, शनि ओौर मङ्गल ये सब ग्रह॒ करमशः वृष, कन्या, तुला, मकर इन सब राशियों के उच्च स्थानों पर स्पष्टरूप से उपस्थित ये ॥८०॥
इस लाला का जातक लग्न इस प्रकार है, यथा--हु नन्दजी ! तुम्हारे लाला का जन्मः विश्वावसु नामक वषंमें हुआ है, इसलिये इसके प्रसन्न होने पर सारा विश्च ही, घन सम्पत्ति द्वारा परिपणं हो जायमा ॥८१॥
रोहिणी नक्षत्र मे जन्महोने के ० यह दश हजार धेनु यथो का पति होगा, आर इसके जन्म के समय वृष लग्न था, अतः यह करोड़ों बलो का अधीश्वर होगा ॥०२॥
ओर इसका कोषदण्ड एवं तेजयुक्त प्रभाव सदव सुविस्तृत रहेगा । अतएव उत्तरोत्तर समय में होने -वाले मूनिगण भी, इसी बालकं मे अपने मन का निरोष करेगे, अर्थात्‌ इसी मेँ मन लगावेगे ।\८२॥
"------------------------------------------ ~~~ -----~--~--~-~---~-~-~-
षष्ठ प्‌०, ८४.८८ | # शकटभञ्जनादिः* { १७१
[1 1 1 1 1 (1 1 [1 1 11 11 1१ १ 11 1 1 ११ 1१ १ ३९ १ 1१ ११ 11 11 1 11 11101 एष वक्ष्यति शाख्राणि शब्ाण्यप्यात्मतेजसा । अनिष्टहूदमित्राणां मित्राणाश्च ब्रजाधिष ॥८४॥
भवतोभेविता भव्यमस्मादिति वृथा कथा । भावत्कानाश्च तद्धुव्यं भवस्य च भवस्य च ॥८५॥
अस्पाश्चर्यचर्या, वहति बहूनां कुतुहलं बहुलम्‌ । ससुरानसुराब्‌ दुन्वन्‌,भवति सुराणां पुराप्यसावविता ।॥5६॥
सहजप्रेम्णा भवता,-ममुना कि तारणं चित्रम्‌ । तानपि कृत्रिमहार्यान्‌, सर्वान्निस्तारयेदेषः ।८७।
तस्मान्नन्दात्मजस्ते यदपि हरिपमः सवंसादगुण्यवृस्या सवेत्रेमं तथापि स्वमहिमविभवसख्यातिभिः पालय त्वम्‌ ।
वद्यं कुवन्‌ स्वदेवं हरिममुमपि तं स्वाङ्कजं निर्मिमीषे तीर त्वां विना न स्वयमयमयते स्व॑रतां स्वावेनाय !।*८८॥।
हे व्रजराज ! यह्‌ बालक अपने अद्भुत तेज से सभी शास्रं का प्रवचन ( सर्वशाखमयी गीता-इसके अनुसार गीताकेरूपमे ) करेगा, एवं सभी प्रकार के रशं को भौ धारण करेगा । ओौर यह्‌ बालक शत्रुओं का अनिष्टकारी, एवं मित्रों का अनिष्ट दूर करने वाला होगा ।।८५॥
ओर इस बालक से तुम दोनों पिता माताओंकाही केवल मङ्खल होगा, यह कहना वृथा है, क्योकि इसके द्वारा तो आपके सभौ सम्बन्धियों का, संसार का, एवं सबके मङ्खलमय श्रीशिवजी कामी मङ्गल होगा ॥८५॥
ओर देखो ! इसका आश्चयंजनक आचरण बहुत जनों को बहुत सा आनन्दमय कौतूहल देगा, ओर यह सुरा, अर्थात्‌ मदिरा जादि मादक द्रव्यो मे आसक्त असुरो को दण्ड देता हुभा, पहले युगं मे भी देवताओं का रक्षक होता चला आया है, आगे भी असुरो को दण्ड देता हुआ सुरों की रक्षा करेगा ।८६॥
किच इस बालक मे आप सब व्रजवासियोका स्वाभाविकंत्रेम है, इसलिये इसके दारां तुम्हारा निस्तार होगा, यह्‌ कोई आश्चयं नहीं है, किन्तु जो कायं हारा अत्यन्त पीड़ाकारी है, एसे उन सब असुरो का, अथवा जो मुख से तो बनावटी प्रेम दिखाने वाले हैँ, एवं भीतर कपट से भरे हुए है, एेसे दृष्ट हृदयवाले पूतना के समान लोगों का भी, यह बालक निस्तार करने मे समथं है ८७
इसलिये हे नन्दजी ! यद्यपि सब प्रकारके सद्गुणो से परिपरणं होने के कारण, तुम्हारा यह पुत्र श्रीनारायण के समान है, तथापि तुम अपनी महिमा, वैभव एवं सुप्रसिद्धि आदि द्वारा सावधान होकर, सब जगह इस्र बालक की र्ना करो। जब तुमने अपने इष्टदेव श्रीनारायण भगवान्‌ को भी, वशीभूत करते हए अपना पुत्र बना लिया, हे भाववीर ! तब तुम्हारा यह पृत्र तुम्हारे बिना, अपनी रक्ना करने के लिए स्वयं स्वच्छन्दता को नहीं प्राप्न कर सकता !८८॥।
१७२ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः ष० पू०, ८९-६३ 9 ज 9 आ ® ® + भः भ ज ५ आ > आ 9 भ 9 आ 9 जः 9 ज 9 आ 9 आ 9 जः 9 जो 9 आ 9 ज 9- > 9-आ 9 9 आ 9 आ+ 9 आ 9 ज 9५.  आ 9.आ> + नो 9 ज, 9 आ आ $ जा ७ आ
““तदेवं भवद्भिः स्वदेवेन तुल्यगुणिरन्य्दिमस्तश्नामाग्धेव कामं गणनीयानीति संक्षेपेणार्थ- निक्षेपः ।\८९॥
` ^“तदेवमाकण्यं जोषं जुषमाणे तु ब्रजराजे मुनिः पुनरुवाच, -'्रजराज ! भवदिच्छया वयमेवागम्य चागम्य चानयोद्विजातिसंस्काराद्‌ करिष्यामः, किन्तु कर्णवेधच्रूडाकरणे न सम्भवतः । पञ्य, चाभ्यणेतः सूमतया . क्णच्छद्रमस्ति, केशलवस्यापि लवः स्पुटः न सम्भवतीति, ततश्चान्नप्राहानमात्रं भवद्भराचर्यम्‌; सावित्रसमावतंन-विवाहवृत्तं तु न स्वयमुद्यमपाघ्रं काम्‌, किन्तु समयज्ञेरसमयजञैरस्माभिरेव ।' इति ॥६०॥
“ततश्च क्षणं मुनितामेव ग्यवस्यन्मुनिस्तौ पयम्‌ वहयमना बमूव ।६१॥
“ततश्च, यद्यपि पित्रोः स्नेहा,-न्वयमयबाल्येकतानौ तौ । तदपि मुनिस्तज्जानं, शङ्कितिवान्‌ संकुचन्नासीत्‌ ।।६२॥
सद्धोचादिव गोप,प्रभुमनु स मुनिविधापयन्नाज्ञाम्‌ । चलितोऽप्यलभत तस्मिव्‌, स्थित इव तत्तत्परिस्फुतिम्‌ \।६९३॥
अतः इस प्रकार से आप सबको अपने इष्टदेव के समान गृणा से युक्त, इस बालक के विषय मे उन इष्टदेव के नामों को ही यथेष्ट गिन लेना चाहिये, अर्थात्‌ तुम्हारे इ के जितने भी गोविन्द, मुकुन्द, माधव जादि अनन्त नामः वे सब इसमे भी व्यवहृत होगे । बस, यही संक्षेप से तात्पर्याथं का विन्यास समभना ।८६॥
श्रीगर्गाचायं के एसे वचनो को सुनकर श्रीव्रजराज जब चुपचाप अपूर्व प्रीतिसुख का अनुभव कर रहे थे, तब तक श्रीगगं मुनि पुनः बोले-हे व्रजराज ! आपकी इच्छा के अनुसार हम इसी प्रकार बारंबार आकर, इन दोनों बालकों के अन्य द्विजाति संस्कारोंको भी करते रंगे, किन्तु कणंवेध एवं चूडाकरण नहीं हो सकते । क्योकि तुम पासमे आकर तो देखो ! दोनों बालकों के कानों में सूक््मखूप से एक एक छिद्र है, सृक्ष्म केशके द्वाराभी छेद स्पष्टरूपसे नहीं हौ सकता, अतः अस्नप्रादन संस्कारमात्र आप कर लेना । गायत्री का उपदेश, अर्थात्‌ उपनयन संस्कार, समावतंन संस्कार, अर्थात्‌ वेदाध्ययनपूति परः धर में आते समय किया जाने वाला संस्कार, भौर विवाह संस्कार तो स्वयं उद्योगपुवंक नहीं करना | किन्तु समयको जानने वाले, महायाज्ञिक, एसे गृणविशिष्ट हमारे द्वारा ही यह्‌ कायं सम्पन्न होगा ।६०॥
तत्पश्चात्‌ श्रीगगमुनि क्षणमर के लिये मौनी होकर, दोनों बाल भगवानों को देखते हुए वशीकृतचित्त हो गये, अर्थात्‌ उनका मन श्रीकृष्ण बलदेव के वशीभूत हो गया ॥६१॥
तदनन्तर यद्यपि वे दोनों बालक बाल्यकालमें माता पिताके समुचित स्नेहमय भावमेही एकाकार हो रहे थे, तथापि गगंमूनि “ये दोनों बालक हमारे कपटमय वाक्यों को जान रहै है" एेसी आशङ्का करके संकुचित हो गये ।६२॥
पुनः वे मुनि मानों संकोच से ही गोपराज श्रीनन्दजी को लक्ष्य करके, उन्ही से आज्ञा लिवाकर चल दिये, तो भी श्रीराम कृष्णगत वे वे बिरेषताय उनके मन मे अच्छी प्रकार स्फुति पाने लगीं । देसी स्पुतियौँ की प्राप्ति से एसा प्रतीत होता था मानो वे व्रजधाममें ही स्थित है ।६३॥
॥
षष्ठ पू०, ९६४-१०० | # शकटभञ्जनादिः + [ १७३
“'दलनसमये वु भीमान्‌ व्रजेः स्वयमनु्रज्य बालकाभ्यामभ्यवादयतु, स.च -.सगवे सहपुत्राय स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम्‌" इति व्यक्तमुक्तवान्‌ ।\९४॥
“ततश्रात्मनो महता सुप्रजस्त्वेन ब्रजराजः स्वान्तरेवमात्मानमामन्छ्य वदच्ननन्व,- त्रो लब्धः सुचिरा,-दिष्टः स महद्डिरेवमादिष्ः । अस्मात्‌ पुणनिन्दा,-न्मनुष्व ननु नन्द ! पूर्णोऽस्मि \॥*९५॥ “अथ मुनथे सदाक्षिण्याय दक्षिणाय सदक्षिणानां गवामयुतं प्रयुतश्च गोपेरिन्द्रगोप- वर्णानां स्वर्णानां परोक्षं विहापयामास,-' यथेच्छं स्वीयपरकीययज्ञयोग्यं क्रिथतामिदम्‌'इति।\९६॥ “अथ निज-द्विज-स्वजनवर्गानाहूय च भुयः प्रकटभेव विशङ्ट-तत्तन्नामकरणपर्वणा सर्वानानन्दितवान्‌ ।"" इति ॥६७॥
तदेवमवबधारयन्मधुकण्ठः सहविस्मयगद्गदकण्ठमाह स्म,--।९०॥
“नाम्ना प्रसिद्धिमन्यस्य प्रसाधयति नामङ्रत्‌ । अहो कृष्णस्य तत्कर्ता गर्गस्तेन प्रसिध्यति ॥।*€€॥
अथ मधुकण्ठश्चिन्तयामास,--“"तस्मान्नन्दात्मजस्ते यदपि हरिसमः” इति अथ भधुकण्डान्तयामात, _^तस्माकनन्वात्मजस्ते यदपि _हरिसमः” इति. यदुक्त
किन्तु चलते समय श्रीमान्‌ व्रजेदा ने स्वयं मुनिजी के पी पीछे कु दूर तक चलकर, दोनों बालकों सहित मुनि का अभिवादन किया । श्रीगर्गाचायं ने भी “गैयाओौ ओर दोनों पत्रों सहित तुम्हारा मङ्गल हो, भव म चल रहा ह" एसे स्पष्ट कहा ॥६४॥ ।
तदनन्तर अपने को ^ सर्वंगुणसम्पन्न विशिष्ट सन्तान वाला ह" एेसे सम॑मते हए श्रीत्रजराज अपने अन्तःकरण मे अपने को सम्बोधन करके कहते कहते आनम्दित हो गये । भने बहुत समय के शचोद प्रिय पुत्र प्राप्त किया है, तथा उस पुत्रके विषयमे महात्मा श्रीगगेमुनि ने भी एेसा आदेश दिया है कि--हे नन्द ! परिपूर्णं आनन्दस्वरूप इस पुत्र रत्न से तुम अपने को “भँ आनन्द से परिपूर्णं हो गया ह" एेसा मानो ।६५॥
पश्चात्‌ श्रीगोपराज ने दक्षिणा के योग्य, सरलताधूणं, उदार चित्तवाले श्रीगर्गमुनि के लिए दस हजार ` गेया, ओर इन्द्रगोप नामक रक्तवर्णं वाले वर्षाती कोटविशेष के समान वणं वालो एक लाख सुवणंमूद्रा, गोपों दारा गुपररूप से उनके घर भिजवा दीं, एवं यह समाचार भौ भिजवा दिया कि “जाप इन सब वस्तुओं को
~)
अपनी इच्छानुसार स्वकीय एवं परकीय यज्ञ के योग्य समकर उपयोग मे लवं" ॥६६॥
तदनन्तर अपने कुलपु रोहित श्रशांडित्यमुनि को, एवं अपने सारे सम्बन्धियों को बुलाकर, दुबारा सबके सामने दोनों बालकों के विशाल नामकरण महोत्सव द्वारा सभी को आनन्दित कर दिया ॥६७॥
उस नामकरण के विषय मेँ इस प्रकार का निश्चय करता हुआ, मधुकण्ठ विस्मय के सहित गद्गद कण्ठ होकर बोला, यथा-- ।।६०॥।
नाम करने वाला पुरोहित, नामकेद्वारा दूसरे की प्रसिद्धिको सिद्ध कर देताहै, किन्तु श्रीकृष्ण बलदेव के नामकरणमे तो यही आश्चयं है किं, नाम धरने वाले श्रीगर्गाचायं उस नामकरण द्वारा ही प्रसिद्ध हो गये ॥६६॥ -
फिर मधूकण्ठ अपने मनमें विचारने लगा कि, “अतएव हे नन्द ! यद्यपि तुम्हारा यह्‌ आत्मज नारायण के समान है'" एेसा जो पहले कहा जा चुका है, वह ठीक है, कारण श्रीमद्भागवत दशमस्कन्धे
१७४ | $ श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ष० पूण, १००-१०५
तत्तु गुक्तमेव,(भा० १०।८।१६) "नारायणसमो गुणेः" इति हि भ्रीमद्‌भागवतस्थं तद्ाक्यमपीहदा इव्यते, तत्पुरुषबहुव्रोहिभ्यां श्िषठत्वादस्याधिक्यश्च लक्ष्यते 1" इति ॥\१००॥ . प्रकटश्चोवाच,--““ननु नामकरणं विक्िष्य न प्रोक्तमह्प्राशनन्तु न किञ्चिदपीति । तच्च तच्च स्तुथमानतया प्रस्तूयताम्‌ ।” ॥ १०१॥ स्निग्धकण्ठः सहासमाह स्म,-- “तच्नामकरणं चात्नप्राशनश्च व्रजे महः । यातमस्मन्मनोराज्यं न पृथक्‌ स्तोतुमीहमहे ॥ १०२ तदिदं प्रोच्य पुनः सानन्वमुवाचः-- “ततः भरूयतामुत्तरवृत्तान्तः,-- श्यदवधि गर्गैः प्रययौ, त्रजसदनान्नाम निमय । क्रमतस्तदवधि पथुका,-वभिमान्येते सम तेन स्वः ।\*१०३। 'यथा--उत्कर्णतानिज्चमनं नयनाभिमुख्यं, स्वश्रातृनाम्नि च निजाह्वयभानरीतिः । तत्तद्िविक्तिममि रूडकृतिमाधुरी च, स्वानत्र कृष्णबलयोबेलवत्‌ पुपोष । १०४ उदीक्ष्य मधुरं मुखं सुख्चरिष्ण्‌ कृष्णार्यया तदा जनकदिष्ट्या तनयमिष्टमाहूय तम्‌ ।
भी “नारायणसमो गुणः" यही वाक्य श्रीगर्गाचायं का भी एेसाही देखा जाता है, तथापि दोनों ग्रन्थो के "हरिसमः', 'नारायणसमः' ये दोनों पद तत्पुरुष एवं बहुव्रीहि इन दो समासो से इलेषयुक्त है, अतः बहुत्रीहि समास की प्रबलता के कारण, नारायण से श्रीकृष्ण की ही अधिकता दीखती है ॥१००॥
पुनः प्रगट बोला--भाई स्निग्धकण्ठ ! तुमने नामकरण को विस्तारपूवंक नहीं कहा, ओर अन्नप्राशन तो किचिद्‌ भी नहीं कहा, अतः उन दोनों प्रसङ्खों को प्रशंसापूवक प्रस्ताव करते हए वणेन करो ॥१०१॥
स्तिग्धकण्ठ हास्यपूवंकं बोला--भैयाजी ! वह नामकरण ओर अन्नप्राशन ये दोनों ही व्रज के उत्सव- रूप में सम्पन्न होगे, परन्तु वे दोनों महोत्सव तो हमारे मनोराज्य के विषय बन गये । अतः पृथक्‌ वर्णन करने की हमारी सामथ्यं नहीं है ॥१०२॥
इस प्रकार कहकर पुनः आनन्दपूरवक बोला कि, इसके बाद अगे का वृत्तान्त सुनिये । देखो, भैयाजी ! श्रीग्मचायं जब से नामकरण संस्कार करके व्रजधाम से मथुरा चले गये, तभी से श्रीब्रजराज आदि आत्मीयजन क्रमशः उन्हीं उन्हीं नामो द्वारा, अर्थात्‌ राम, कृष्ण आदि नामों द्वारा पकार कर ही, दोनों बालकों का सम्मान करने लग गये ।१०२॥
यथा- ऊँचे कान करके बातों को सुनना, नेत्रो के सामने आये हए सभी जनो. को प्रेमपूर्वेक देखना, अपने भाईके नाम लेने पर अपने नामके भान की प्रतीति दिखाना, उस उस एकान्त स्थान का लक्ष्य करके बारंबार रूरू' की माधुरी, “मंकृति" पाठ मे अपने आभूषणो की भनकार कौ मधुरता, श्रीकृष्ण बलराम की ये पूर्वोक्त बातें, इस व्रज भँ आत्मीयजनों को बलपूरवैक परिपुष्ट सन्तुष्ट करती रहती थीं ।\ १०४
उस समय दयाममेव कौ सी कान्तिवाली पूर्णिमा के चन्द्रमा के समान, सवंसुखदायिनी श्रीकृष्णजननी ने श्रीकृष्ण का आनन्द जनक सुमधुर मुखारविन्द देखकर, कृष्णपिता श्रीनन्दजी के आदेशानुसार कृष्ण नाम
पष प०, १०५-१०७ ]  * तकटभञ्खनादिः # [ १७५
ज ० जोम जो ¢ ओ 9 आः आः 9 जक). 9 क-म. 0 वी, 7१, ९१..७९ पीपी वि 1 १९ ११). रत # 00 ॥
तदीय-कलहुङ्कृतीरपि निशम्य रभ्याङ़ृतीः भरसूरमृतभृत्प्रभा जगति शमे सा निमे ॥ १०५॥
अथाब्रजद्‌दुतमिव रिङ्गरङ्कतां, तयोव जेश्चर-सदनाङ्कण-क्षितिः । समेत्य तौ चरणचराभेका मृहु,-विलेभिरे सुखमभिलेभिरे ततः ॥ १०६॥
“अत्र गायन्ति चाद्यापि,-
“रिङ्कणकेलिकुले जननी-सुखकारी । व्रजहशि सुकृतस्फुरदवतारी । बलयित-बाल्यविलास जय बलवलित हरे । ।४्‌ ॥।
किङ्डिणिगण-रणने हृदि रचिधारी । पदगुगचालनकुतुकविहारी । गोरसर्कीणिभवे पङ्क लघुचारी । वारणकारणवागतिचारी ।
अकलितजनमिलने तस्मादपसारी । जननीं प्रति गतिचापलभारी । जननी-स्तनवसने भयभागनुहारी । तत्र पयोरसविसराहारी ।
वपुषि मरदामलिने मृदुतापहारी । जननीकरकृतमृजयाहारी ।
अपि तन्दरावलने स्तनपामनुकारी । जननीस्मितपतदमृतासारी ॥" इति ॥ १०७
न
सेही उस प्रिय पूत्र को बुलाकर, एवं अपने लाला के कानों को प्यारे लगने वाले, अस्पष्ट घ्वनिमय अनेक हकारो को सुनकर, जगत्‌ भर में सुख का निर्माण कर दिया ॥१०५॥
तदनन्तरं श्रीब्रजराज के आंगन की भूमि शीघ्र ही, श्रीकृष्ण बलदेवके रेगरेगके घुटवन चलने के
सुख को प्राप्न हो गई, एवं उस समय धुटुवन घुदुवन चलने वाले बालक उसी आंगन तें आकर, सेल खेल में
श्रीकृष्ण बलदेव से मिलकर, बारंबार उनको सुख देते है, तथा उनके द्वारा स्वयं अतिदय सुख प्राप्त करते हैँ ॥१०६॥
इस विषय मे कविगण आज भी इस प्रकार गायन करते ह यथा--हे परिपृष्ट बाल्यविलासयुक्त ! बलदेव सहित हरे ! तुम्हारी जय हो । तुभ घुटुवन चलने की कौडासमूह्‌ मे माता को सुखी करने वाले हो । त्रजवासियों की हृष्ट में उनके अपुवं पुण्य से सर्वाश परिपूणं अवतारी हो । किकिणियों कौ ऊणकार मे अपने ` ओर भक्तों के हृदयमें रुचि को बढ़ाने वाले हो ¦ दोनों चरणों के चलाने में कौ तुकपूवंक विहार करने वाले हो । गोरस के विखरने से उत्पन्न कीचमे धीरे धीरे चलने वाले हो । निषेध करनेवाली वाणीकाभी अतिक्रमण करने वाले हो । अपरिचित जनों के मिलने पर उनके पाससे बाल्यसुलभ चपलत्ताके कारण .. भाग जाने वाले हो । . माता के प्रति तो चलने की चपलता को धारण करने वावे हो । माता के वक्षःस्थल के वस्मे चिपनेके लिये भयभीतकासा अनुकरण करने वाले हो । माता के स्तनो पर फले हृए दूष का आहार करने वाले हो । ब्रजरज से अपने शरीर के मलिन होने पर कोमलता का परिहार करने बाले हो । माताके हाथों से की गई स्वच्छता से सबके मन को हरने वाले हो । ओंध आने परभी स्तनदुग्धपान का ` अनुकरण करने बाले हो । माता के सुख के लिये मन्दमुस्क्यानरूपी अमृत की निरन्तर वर्षा करने वाज हो। एवंगणगणविरिष्ट तुम्हारी जयजयकार हो ॥१०अ] ।
१७६ | % श्रीगोपालचस्पूः # [ पूवं चम्पूः ष० पू०, १०८-११२
> ॐ आः + ® > सको ¶ स र ओ ¶ आ र चो र स 9 क) 9 आ 9 आ) र ओहः > ओ 9 आः र भः म आहो र ओः ॐ ओः = सोः # क 9 दः + दः र ॐ र आः % आः $ बे = जो 9 सोः # आ र जक ® जो 9 आः # अती +
“ततश्च, वषंपश्चकमनुस्खलेद्य,-स्तत्तु तत्र यमनुद्रयोस्तयोः । न्तु न स्खलति तत्‌ किञ्ोरता, या गतागमिदशातिरस्करी ॥ १०८।। यथानन्तरमाह, (भा० १०।८।२६)- "कालेनाल्पेन राजष रामः कृष्णश्च गोकुले । अघृष्टजानुभिः पड्डिविचक्रमतुरद्चेसा ।\' "वथा च शम्बरगृहात्‌ प्रथमवयसः प्रद्युभ्नस्यागमनसमये प्राह, (भा० १०।५५।२८)-- "करष्णं मत्वा सियो वीता निलिल्युस्तत्र तत्र ह" इति ।॥ १०६॥ “"तच्र च-- न नव्यादूयौवनादन्यावस्था तस्येति यन्मतम्‌ । वजेयत्यद्धवृद्धि तन्न माधुयंसमजेनम्‌ ।\११०॥ "यतः प्रियजनभावभावित एत तस्याविभेवि इत्यवादि स्म । तत्र तद्धूावो यथा-।) १११
उत्कण्ठा वष्टि तृत्ि स्थवयितुमभितः सा तु शश्वत्कृशन्ती तामेवोच बकारः स्थवयति क्षटिति प्रेमभाजां जनानाम्‌ ।
2 अपिचदेखो! पांच वषं तक सभी की कुमार अवस्था रहती है, उसके बाद सभी की करुमारावस्था दूरहोजातीहै, यह साधारण नियमहै। श्रीरामकृष्ण की वह्‌ कुमार्‌ जवस्थातो तीन वषं की पूतिक समयहीदूरहो जातीहै। किन्तु अन्य साधारणजनों की तरह उन दोनोंकी किशोर अवस्था की तिर स्कारिणी कुमारावस्था, ओर आगे अनि वाली पौगण्ड या क्रशोर्‌ अवस्थाभी दूर नहीं टो सकतीं कारण यह्‌ है कि भक्तों के भाव के अनुरोध से सवंदा दोनों ही अवस्था स्पूति हो सकती है, अथवा नित्यकिशोर होने के कारण उन दोनो की किशोरता दूर नहीं होती ॥१०८॥
तदनन्तर पूर्वोक्त विषय में प्रमाण देता हुआ स्निग्धकण्ठ बोला--( भा० १०।८॥। २६) म यथा-- श्रीशुकदेवजी बोले कि हे राजष ! अल्पकालमेंही राम एवं कृष्ण अपने अपने वलस घुटुवनकेबलन चलकर, दोनों चरणों से अनायास गोकुल मे विचरण करने लग गये । अपिच प्रथम अवस्था वालेप्रवुम्न शंबरासुर के धर से जब आये, उस समय में श्रीशुकदेवजी ने कट दहै, यथा ( भा० १०।५५1 एन )} परद्य्‌म्न को देखकर, उनको श्वकृष्ण मानकर, सारी पटरानियां लज्ञायुक्त होकर जहाँ तहां छिप गई ॥१०६।
ओर श्रीकृष्ण की नवीन यौवन से, अर्थात्‌ किशोरावस्था से अन्य अवस्था नहीं है, एेसाजो किसी आचायं कामतषहै, तो भी नवयौवन मे उत्पन्न होने वाली माधुरी, अङ्घवृद्धि को नही हटाती ॥११०॥।
क्योकि यदि केवल नित्यक्रिशोर ही मान ले, तो भगवान्‌ की बाल्य, पौगण्ड आदि कौ लीलायें असिद्ध हो जायेगी । कारण श्रीभगवान्‌ का आविर्भाव तो प्रियजनौं के भावसे भावित होकरही होता है, अर्थात्‌ भक्तों के भावानुसार ही प्रभु का आविर्भाव होता है। प्रमाणं यथा-““यद्‌ यद्‌ धिया त उरुगाय विभावयन्ति तत्तद्‌ वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय” (भा० ३।६। ११) श्रीब्रह्माजी कहते दह कि हे भगवन्‌ ! आपके प्रेमी भाटक भक्त आपके जिस जिस रूप का, या जसी जंसी अवस्था वाले रूप का भावपूवंक ध्यान करते आप भी उन सञ्नों पर कृपा करने के लिये, वेसा ही रूप धारण कर लेते हो ।१११॥
श्रीकृष्ण मे भक्तो का भाव यथा--श्रीकृष्ण के प्रेमीजनों की जो उक्कण्ठादै, वह तुपिकोस्थुल, अर्थात्‌ परिपुष्ट करने के लिए सवंतोभाव से इच्छा करती रहती है । किन्तु बह वृक्षि तो प्रतिक्षण क्षीण होकर, सीघ्र ही उस उत्कण्ठाको ही अधिक्ररूपसे बढा देती है। यद्यपि यह्‌ घटना सत्य है, तथापि वहं उ्कण्ठा एवं तृप, प्रथमजनित किशोर अवस्था से परवर्तनी उत्कण्ठा ओरं वृति कौ उन उन चओ को
॥ 00
` षष्टपुण, ११२-११७ ] = * श॒कटभञ्जनादिः * ` { १७
यद्यप्येवं तथापि प्रथमजवयसस्तुध्वंगां तत्तदीहां
नोष्टस्ते सुष्टु किन्तु प्रसृमरमधुरिभ्ष्येव तां निमिमाते । ११२॥ “अथ (कालेनाल्येन' इत्यादौ लोलाय: साधुरीतिमधुरताऽऽस्वाद्यताम्‌ ।\ ११३१ “तत्र गतिहिक्ला यथा-- । ॑
हस्तत्यागमये नव्ये संस्तव्ये गतिशिक्षणे ।
पत्रे स्खलति सा जीयान्मातुः पुत्रस्य च त्वरा ॥११४॥
द्ित्रक्रमं गतः कृष्णश्चलितः स्वलने रुदन्‌ ।
पतर पुत्रेति चुम्बन्तीमम्बामालोलयन्मुहुः ।\ ११५॥
किञश्िद्‌दूरं यदनख् स्वकतेजःप्रपञ्चकः ।
स्थिरीमुय प्रसुवकत्रं सस्मितं स ग्यलोकत ॥११६॥
दुरं मातुयेदा याति तदासौ मन्थंरायते ।
समीपन्तु यदा तहि स्मयमानो दतायते ॥ ११७॥
प्राप्त करने की इच्छा नहीं करती, किन्तु कोमल माधुरी में ही उन उन वेष्टाओं का निर्माण करती रहती है । अर्थात्‌ श्रीकृष्णप्रमी जनों के मनमे उत्कण्डा उत्पन्न होने पर त्ृप्तिकीतो आशा हो जाती है, किन्तु त्ति स्वयं क्षीण होकर उत्कण्ठा को पुनः बढ़ा देती है । तात्पयं यह्‌ है कि प्राथमिक किशोरावस्था मे जो उत्कण्ठा ओर तृतिरहैः वे दोनों श्रीकृष्ण की वतमान कुमारावस्थामेही पुणे हो जाती है, जगे आने वाली अवस्था की कामना नहीं करतीं । क्योकि श्वीकृष्ण का द्ष॑न करते समय, भक्त के नेत्र जिस अद्ध पर लग गये, उसको छोड़कर दूसरे अङ्ख को देखने की उनकी सामथ्यं नहीं रहती, वस अवस्था का धर्मं भी दसी प्रकार काहै। भक्त का मन भगवान्‌ कौ जिस अवस्था के रूप मे भावानुसार अनुरक्त हो गया, फिर उसको छोड़ नहीं सकता, उसी मे उसकी सृप्ति हो जाती है। इसका कारण यही दहै कि श्रीकृष्ण का रूप अलौकिक सौन्दयंयुक्त है ॥११२॥ ।
अब श्रीमद्भागवत के “कलेनाल्पेन राजष” इत्यादि ष्क मे जो बाल्यलीला की सुन्दर मधुरता है, उसका आस्वादन करो ११२५
बालकपन मे चलने की शिक्षा, यथा--
माता यशोदा श्वीकृष्ण के हाथों को पकड़कर जब चलने की रिक्षा देती है, तच चलना ठीक आया कि. नही, इसका परिचय करने के लिये श्रौकृष्ण के हाथों को छोड देती है, परन्तु श्रीकृष्ण जब दो चार ` चरण धरकर गिरने को उद्यत होते हैः तभी माताजी उनको पकड़ने के लिये शीघ्र ही दौड पडती हैँ। श्रीकृष्ण भी भिरने के भय से माता के हाथों को पकड़ने की उतावली करते है, उस समय के मां ओर बेट के उतावलेपन की जय हो ॥११४ ।
श्रीकृष्ण दो तीन पर चलकर चलते चलते गिरने लग जाते है, ओर रोते रोते लाला लाला कंटूकर चुम्बन करती हुई मां को भी बारंबार चश्वल कर देते हैँ ॥११५॥
जब कर्मी कभी अपने तेज को प्रकाशित कर द्र चले जाते ह, तब वहीं खड़े होकर वे मन्द मन्द ` भुस्क्याते हृष माता के मुख को देखने लग जाते हैँ ।1११६॥ ` . श्रीकृष्ण अपनी माता से जब कुछ दूर चले जाते ह, तब तो चलने मे ढीलापन दिखाते ह, किन्तु जब माता की ओर आते ह" तब तो मुस्क्याते हुए दौड़ने लग जाते है ॥११७॥
२३
१७८ ] # श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पूः ष० पूण, ११८-१२४
'“मीःशिक्षा यथा,-- प्रथममग्रनस्य तुण्डपुण्डरीके, क्षरदक्षरमधुमधुरे जाते, तमनुजातेमपि धाच्याऽऽ- लापयामास; ॥११८॥।
भ्यत्र च--मामाताता इति वचः पठच्चन्दतनत्रुजनुः । आनन्दा्थममूत्‌ पित्रोत्रं जस्थ निखिलस्य च \ ११९॥। अधोदितानां दन्वानामक्षराणां तथा ततिः । चिन्रीयामास कृष्णस्य यत्राचित्रीयत प्सुः ॥१२०॥ ईशीथाः क्रि जगत्यामोम्‌ बन्धु पस्यसि नः किमोम्‌ टत्यादि मातुसुतयोः संबादवदभूदिह ।॥ १२१ अन्लातवाचं शुकवत्‌ पठन्तं, विशेषपृच्छाकृतितजं नकम्‌ । धात्रीजनाध्यापितवाक्प्रचार, व्रजस्य भाग्यं परितः स्मरामि ॥१२२॥ नामग्राहं तदा प्राह रामः कृष्णं शनेः शनेः ! कृष्णो राममथार्येति सातृणां परिशिक्षया ॥१२३॥
“तदा च,--पृच्छनस्या बृद्धयाङ्धानि यदा किमपि पृच्छ्यते तदाम्बारिष्षया बालः स तां मुहूरताडयत्‌ ॥ १२४॥
बोलने की रिक्षा, यथा--पहले बडे भैया श्रीबलराम के मूखकमल मसे, मधुसे भी मीठे तोतले वचन जव निकलने प्रारम्भ होगये, तदनन्तर श्रौषृष्ण को धाई छोटे मैया श्रीकृष्ण को भी, वैसे ही बोलना सिखाने लग गई ।।११८॥
श्रीकृष्ण की वाक्य शिक्षा मे, यथा--नन्दलाल "मा, मा, ता, ता'' इस प्रकार तोतले वाक्यों को बोलते हए, माता पिता एवं समस्त व्रजवासियों के भी आनन्द के कारण बन गये {१६॥
श्रीकृष्ण की आधी उपजी हुई दन्तपंक्ति, एवं आधो निकलती हुई अक्षरों की पंक्ति मानों आश्चयं जनक होगई, जिससे माता भी आश्चर्यान्वित होकर चित्र लिखी सी खड़ी रह जाती ह ।॥१२०॥
माता बोली- लाला कृष्ण ! तू भी जगत्‌ मे कु सामथ्यं दिखायेगा क्या ? श्रीकृष्ण बोले--ओं अर्थात्‌ हाँ । माता बोली--हमारे बन्धुओं की रक्षा करेगा क्या ? श्रीकृष्ण बोले । बोलना सिखाने के समय माँ बेटा का प्र्नोत्तररूप संवाद इस प्रकार सुन्दर संवाद के समान हुमा ।१२१॥
जो तोता की तरह बिना समभे हौ वाक्यो को रटतेथे, विशेष बात पूछने के लिये जिनकी चतुर तजनी अंगुली कायं करती थी, एवं धात्री ( धाई ) जन जिनको बोलने का प्रकार अध्ययन कराती थीं, एसे सूतिमान्‌ व्रज के भाग्य को मै सर्व॑तोभावसे स्मरण करता ह ।।१२२॥
उस सभय माताओं की विशेष रिक्षा के कारण बलरामजी श्रीकृष्ण को नामले लेकर धीरे धीरे बुलाति दै, एवं श्रीकृष्ण भी मीठे मीठे स्वर, से बलरामजी को हे आयं ! अर्थात्‌ "दादा" भैया कहकर पुकारते है ।\१२३॥
उसी समय श्रीकृष्ण के हाथ, पांव आदि अंगों को जानने को इच्छा से कोई बुदिया, यदि किसी अंग को पूछती है तो, उस समय माता कौ शिक्षा के अनुसार, वे बालकृष्ण उसी उसी अंगों को दिखा दिखा करः उस बुदिया के भी उसी उसी अंग को ताडने लग जाते है ।।१२४॥
षष्ठ पू०, १२५-१२९ | # शकटभञ्जनादिः # [ १७६
२ ११ १९ १९१ ११ (7 17 1 1 11 1 १ ११ १ 1१ 1 „0 {तो # को # निन
“अथ श्रातृद्यसपि मिथः किलिद्रदति स्म; यथा-- ` आगच्छं खेलां गच्छाव माता कोपं करिष्यति । न कुर्यादिति तौ बालौ कृष्णरामौ समूचतुः ॥ १२५। “अथं बाल्यचापल्यश्चावकत्यताम्‌,-- दष्टं धितति दंष्ट्रिणः फणिपतेश््यत्फणां ्यृद्धिणः शप ङ्खं प्रज्वलर्दाचिषं हृतभुजः कोटिश्च खड्गादिनः । इत्थं श्रातुथुगं निव्तितमपि प्रागल्‌म्यमेवासद- न्मात्रोस्तेन समस्तविस्म्रृतिर मूद्गेहेऽपि देहेऽपि च ॥१२६॥ दूरमञ्च न हि चश्चल स्फुटं, तत्र कोऽपि वरिर्वाति भीषणः । एवमेष जननीगिरा पुन+-स्तत्कृते कुतुक्ितां दधे रिगु; ।\ १२७॥ शिद्युना भीष्मग्रहणे, स्थाने मातुभेयं यतो माता । कवयस्त्विदमनुमिमः,, तेजस्वित्वध्य बीजं तत्‌ ॥ १२८॥ यं यं पदाथमतितीव्रमियं प्रयाति, भरातृद्रयौ स च स च प्रतिभाति सौम्यः । अत्रानुमानविदुरा निरणषुरेतद्‌,-युग्मं भविष्यति सदा कलिनाज्ञनाय ॥ १२६॥
तदनन्तर दोनों भाई भी आपसमें कु कुच बोलते है! यथा--एकजनां बोला--भैया ! चलो दोनों खेलने चलें, दूसरा बोला-- नहीं मैया ! मैया क्रोध करेगी । फिर दूसरा भैया बोला--नहीं भया ! मैया क्रोध नहीं करेगी । इस प्रकार दोनों ही बालक कृष्ण बलराम वादानुवाद्‌ करते हुए बोलते थे ।।१२५।।
अव बालकपन की चंचलता को भी सुन लो, यथा--दोनों भया ही भयंकर दाढ्‌ दति वाले कुक्कुर आदिकी दाद्‌ को, भयंकर सपंके उठे हृएफण को, सींगों वले बैल आदि के सींग को, अग्तिकी जलती हुई लपट को, एवं तरवार आदि असो की नोक को धारण करने की, पकड़ने की इच्छा करते रहते हैँ । उन अनिष्ट कार्यो से दोनों मातां के द्वारा निवारित होकर भी, दोनों भयां प्रगल्भता (धृष्टता) कोदहीप्राप्तहो जाते हँ । उस प्रगलभतामयी चंचलता के कारण दोनों मातां को अपने देह गेह्‌ विषयक सारी बते भूलमें पड़ जातीं ह! उन दोनों को निवारण करते करते नकवानी हो जाती है ।।१२६॥
दोनों भैयाओं की दूसरी चंचलता देखो, माता बोली--रे चश्वल ! त दूर वेलवे मत जायो करे । वयोकि वहाँ बड़े बडे भयंकर हाऊ बिलाऊ रहते है। माताकीणेसी वाणीसे भी यह्‌ बालकृष्ण एवं बालखूप बलदेव दूर जाने के लिये, एवं उन हाऊ बिलाऊओं को देखने के लिये, कौतूहल धारण करतेदैँकि, मैया! तो तेरे हाऊ विलाऊ ही देखंगो, दिखा, चल करटा हँ ? ।।१२७॥
बालक्रृष्ण यदि . किसी भयंकर नंगी तलवार आदि को ग्रहण करनेतेहैँतो, उससे माताको भय उत्पच हो जाता है, यह्‌ उचित हीह! क्योकि वह स्नेहमयी माता ही जौ ठहरी । किन्तु कविजन तोडइस प्रकार का अनुमान लगाति दँ कि, यह्‌ भयंकर वस्तु का ग्रहण करना तेजस्विता का मूल कारण हि ।।१२८॥
ये दोनों भया जिस जिस भयंकर अति तीक्ष्ण तलवार आदि पदाथं के पास पकड़ने को जाते है, वही वही भयंकर पदाथं सुन्दर दीखने लग जाता है इस विषय में अनुमान के जानने वने पण्डितो ने तो एसा निर्णय किया है कि, ये दोनों भैया भयंकर दति वाले अघासुर, बकरासुर आदि के तथा कलिकाल के सदव नाश के लिये समथं होगे ।(१२९॥
१८० |] # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पः ष० पू०, १३०-१३५
> जः 9 ओः # आकः ® ओकः ® आक $ चिक सः कि
“अथ क्रमेण मातृवजनो-बुद्धिरप्युद्बुदधा । यत्र यत्र स च स च,- नेव नंव चल चश्चल रे रे, वाक्यमेतदवकण्यं जनन्याः । मायया स्म परिवृत्य हसित्वा, तां निवत्थं लपिते वरिवति ॥ १३०॥
“अत्पहीनहायनवयस्त्वे तु जाते यत्र कुत्रचित्‌ क्रोडनाय निर्गच्छन्तौ न सम्भालयितु शक्येते । सम्भालितौ च तौ कुतो लीयेते इति नावधारयितुं पायते \\ १३१५
“अय जननीद्यमुभयतो वत्मावृत्य परितश्च धात्रीरवधानविधाच्रीवितत्य द्रवन्तौ तत्र भवन्तो गृहणाति ॥ १३२॥
“ततो रुदन्तौ हसन्तौ च तौ गृहान्तरानीतावुदर्तनादिना वेषपरिव्तनादिना च स्तनपायनादिना शायनादिना च रोचयति ।” \ १३३॥
तदेवं व्णेनमाकर्णयत्सु सभासत्सु प्रहसत्सु श्रीभद्व्रनयुरन्दर-कुलधुरन्धरकिकोरवरे चानवरजेन सह दरस्मितसुन्दरतररदनतया नेत्रादरणीये सति समापनाय पुनरुवाच
स्निर्धकण्ठः,--।। १३४॥ ““ईहशषस्तनयो जातस्तव गोपाधिनायक । बाल्यावलितचापल्यादपि यो मुनिमोहनः ॥**१३५॥
अबक्रमक्रमसेमाताको धोखा देने वाली बुद्धि भीप्रकारित हो गई। कृष्ण बलराम जिस जिस स्थान पर होते दै, उसी उसी स्थान पर जाकर माता कहती है करि, रे रे चल ! चलो मत, भागो मत । यहां से कटी भी मत जाओ । माता के एसे वाक्य को सुनकर, कपटयूवक मुंह फेरकर, हंसकर, माता को बातों मे लगाकर, घर को लौटाकर, स्वाभिलषित कायं मेही बारंबार प्रवृत्त हो जति है अर्थात्‌ माता जहाँ जाने से निषेध करती है, वहीं दोनों दौड दौड़कर जाते हँ ।।१३०॥
दोनो भैयाओं को सालभर के होने मे जब दो चारही दिन कम रह्‌ गये, तब तो जर्हा तर्हा स्वेच्छा- पूवंक खेलने कै लिये घर से निकले हृए, दोनों का संभालना भी कठिन था । देखभाल करे पर भी वे दोनों ` कुमार किधर छप गये, इसका भी निश्चय करना किन हो गया था ॥१३१॥
तदनन्तर जब दोनों माताये दोनों ओर से मागं को धैरकर, एवं दोनों बगल से सावधान रहनेवाली धादयां रोक कर खड़ी हो जाती है, तच दोनों माताये उस मागं मे दौडते हए उन दोनों बालकों को पकड़ पाती हैँ ।।१२३२॥
उसके बाद दोनों माताये कभी रोते हुए, कभी हँसते हए, उन दोनों को घर मे लाकर, तैल मदन, उबटन, स्नान, वेष परिवतंन, स्तनपान, एवं शयन आदि द्वारा आनन्दित करती है | १३३॥
सभी सभासद जब इस प्रकार के वर्णन को सुनकर हंस रहे थे, एवं श्रीमान्‌ ब्रजराज के कुलसंचालक किदोरवर श्रीकृष्णचन्द्र, बड़े मैया श्रीवलरामजी के सहित, मन्दमुस्क्यान से अत्यन्त सृन्दर दन्तपक्ति से युक्त होनेके कारण, सभीके नेत्रो के आदरणीय हो रहे ये, उसी समय कथाप्रसङ्खंको समाप्त करने के लिए स्निग्धकण्ठ पुनः बोला-- ।१३४॥ |
हे गोपाधिनायक ! आपके एेषा लाला उतपन्न हआ है कि, जो बालकपन में होने वाली चपलता से भी, मुनियों के मन को मोहित करने वाला है ।१३५॥
ष पू०, १३६ ] % शाकटमञ्जनादिः # [ १८१
अथः कृतसुखप्रथायां कथायां वृत्तायामन्यदिनवतु कथकान्‌ सभ्रसाधनं सेधयामास लरुभचरितरी ब्रनधरित्रीशः ॥१३६॥ ॥ इति श्रीश्रीगोपालचम्पुमनु विशङ्ःटशकटविघटुनादिविचित्रबाल्यचरित्र नाम षष्ठः पुरणम्‌ ।६॥
अथ सप्तमं पूरणम्‌ तृणावतंवध-मृःडूक्षणादिकथा
अथ दिनान्तरवत्‌ प्रभातान्तः प्रभातायां सभायां मधुकण्ठ उवाच,--““सिनिग्धकण्ठ ! लीलान्तरेण निदिग्धचित्तो भव ।
"अथ वषंजाते जाते नभस्थे मासि सर्वसम्पन्मयं जन्मदिनमायातम्‌ । तत्र च गर्गोपदेश- वर्गोपाश्रया कृष्णस्य जन्मतिथिपुजा पूते स्म ! यत्र च ब्रजक्षितिपतिना प्रशस्तस्वस्ति- वाचनपूर्वकमपूर्वं पव प्रवतेयामासे । १॥
'"यथा-- वेदेवचिः प्रगीतेनेटनपटिमभिमंनतरपर्वाभिषेकंः सप्रीत्यादानदानैः प्रमद-कलकलेयेज्ञविजलप्रयोगेः । षट तिल्यादि-प्रकारेभरं दगुर-रस-धान्यादिभव्याभिमरे- मत्स्यादीनां प्रमोकंजंनितिथिरुदगाद्गोप राजाद्धजस्य ॥ २॥
तदनन्तर शुभचरित्रसम्पन्न व्रजभूपति श्रीनन्दजी ने सर्व॑सुखप्रद कथा के समाप्त होने पर, अन्य दिनों की तरह्‌, कथावाचकों को वेषभूषा आदि के सहित सम्मानपू्वंक उनके घर पर्हुचवा दिया ॥१३६॥ इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाव्ये वि्ालशकटभञ्जनादि-विचित्र-बालचरित्रवणनं नाम षष्ठं पूरणं संपूर्णम्‌ ॥६॥ सप्रम पूरण तृणावर्तवध-मृद्‌भक्षणादि कथा तदनन्तर अन्य दिनों की भाति उस दिन भी, प्रातःकालमे देदीप्यमान श्रीव्रजराजकौ सभामें मधुकण्ठ बोला कि-हे स्निग्धकण्ठ ! अब अन्य प्रकार की लीलादारा अपने चित्त को परिवधित करो । श्रीनन्दलाल जब वर्षं भरके हो गये, तब भादों के महीने मे, सवंगणसम्पन्न जन्मदिवस उपस्थित हुआ । उस दिन श्रीगर्गगचायं कौ उपदेशावली के अनुसार, श्रीकृष्ण की जन्मतिथि की पूजा परिपूणं हुई । {जसमें श्रीव्रज राज ने प्रशस्त स्वस्तिवाचनादिपूरवैक अपूवं महोत्सव प्रवतित किया 1 १॥ यथा-वेदोच्चारण, अनेक प्रकार के वाद्य (बाजे), सुन्दर सुन्दर गीत, जौर अनेक नटो की नृत्यचातुरी, मन्त्रपूर्वं श्रीकृष्ण का अभिषेक, प्रीतिपूवैक लाये हए उपहार भेट पूजामय द्रव्यो का ग्रहण, एवं भेट लाने वाजे जनों को सम्मानाथं वलादि दान, तथा ब्राह्मणों को दान, आनन्दजनित कलरव शब्द, यज्ञ के समय विज्ञजनो द्वारा मन्त्र प्रयोग “तिलोद्वतीं तिलस्नायी तिलहोमी तिलप्रदी । तिलभुक्‌ तिलवापी च षट्तिली नावसीदति ।।"' षदट्तिल अर्थात्‌ (१) तिलो के द्वारा उबटना, (२) तिलयुक्त जल से स्नान, (३) तिलहोम,
१८२ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पः स० पू०, ३-७
“किन्तु-- क्रमेण वृद्धिवंषणिां यथा नन्दात्म-जन्मनः । तथा तत्पवेणोऽप्यासीत्‌ स्फुटं यदभिदा हयोः ॥३॥ कृष्णभोजनमन्न यत्‌ कृष्णच्छादनमं शुकम्‌ । तत्तन्नाम्ना प्रचारोऽमुत्तस्य तस्य व्रजे ततः ॥४। “तदेवं हर्षेण वषं गलिते कदाचिदर्घायःप्रभृतिषु ्नीपुरेषु तत्तत्कृतिव्यपृतेषु निजोत्‌- सङ्केन बालगोपालः स्वमस्दिरालिन्दे जनन्था लाल्यते स्म ॥५॥ यथा-- मखे मुखं लगयति चुम्बति स्म तद्‌,-वृथा कथाः कथयति तेन दुर्गमाः । हसन्त्यथो हसति च तत्र बालके, व्रजेश्वरी सुखशतसिक्ततामगात्‌ ॥६॥ “ततश्च पुर्वपुवर्निहिसनात्‌ प्रजातमतिभ्'शेन धयंरहिततया कंसेन प्रहितः सुमनसा- महितः सु रवत्मनि दूरतः स्थितस्तृणावतंस्तं तथा दर्तमानं ददं विममक्ञं च । सोऽयमेव तोयदव्णः पृथुकः पृथुगृहालिन्दं विन्दमानाया मातुरङ्के वर्तत इति शद्धः ।।७॥।
(४) तिलदान, (५) तिल भोजन, (६) तिल बोना, यह द्यः प्रकार का तिल कार्य; मृत्तिका, अगुरुपंक, धान्य, दर्वा आदि मङ्खलमय वस्तु युक्त प्रशंसनीय पात्रों का स्प, एवं आयुवृद्धि कारक मत्स्यादि मोचन इत्यादि कारयां दारा श्रीकृष्णचन्द्र का जन्मतिथि महोत्सव संघटित हभ ॥॥२॥
किन्तु क्रमानुसार जिस जिस प्रकार श्रीनन्दकुमारके वर्षौकी वृद्धि होती थी, उसी प्रकार उनके जन्म महोत्सव की भी बृद्धि होती रहती थी । कारण वषं वृद्धि एवं महोत्सव इन दोनों मे स्पष्ट शूप से भेद नहीं था, अर्थात्‌ नन्दलाल जैसे जैसे बढ़ते जाति थे, महोत्सव भी उसी प्रकार प्रति वषं वदृताही जाता था ।\३॥
तदनन्तर ब्रज में श्रीकृष्ण के भोजन का जो अन्न, एवं श्रीकृष्ण के पहनने का जो व है, वह्‌ अन्न ओर वख जिस जिसने दिये है, उन्हीं उन्हीं के नाम से उस उस अन्न एवं वख का प्रचार होग्या था, अर्थात्‌ यहं अन्न श्रीउपनन्दबाबा की धम॑पत्नी का दिया हुजा है, तथा यह्‌ वश श्रीवृषभानुबावा का दिया हुभा है, इत्यादि ॥४॥
इस प्रकार आनन्दपूव॑क एक वषं के व्यतीत होने पर, किसी एक दिन बूढे बडेसभी खी पुरुषों के अपने अपने व्यापारमे लग जनि पर, माता श्रीयशोदा अपने महलकी पौरीमें, अपने बालगोपालकौ अपनी गोद मे लड़ा रहीं थीं ।\५॥
यथा--श्रीकृष्ण के मुख पर अपना मुख लगा देती है, श्रीकृष्ण के मुख को च्रुमती है, उस समय { बालक को बहलाने के लिये } उन बालकृष्ण के साथ अन्य दुर्बोध वृथा कथा कहती हँ, उन बालकृष्ण के हंस जाने पर, हंसती हुई व्रजेश्वरी श्रीयशोदा सुख की सैकड़ों धाराओं मे अभिषिक्त हो जाती हैँ ।॥६।
तदनन्तर पहले पहले प्रूतना ओर शकटासुर के मार देने के कारण, जिसकी बुद्िश्रष्ठहो गट, एसे कस ने धेय॑रहित होकर, देवताओं का अहितकारी तुणावतं नामक एक दैत्य भेजा । वहु दत्य आकश्चमें स्थित होकर, दूरसे ही उस बालकृष्ण को माता के साथ खेलते हुए देखकर, विचार करने लगा कि, मेष के समान श्यामवणं वाला पूतनाघाती यह्‌ वही बालक रहै, जो कि अपने विशाल घरकी फौरीमे विद्यमान अपनी माता कौ गोद में विद्यमान है, यह्‌ बोध दहो रहा है!
ससम पू० ८-१२ ] # तृणावतंवघ-मृद्धुक्षणादिकथा # { १८३
““तदेनमधुना सर्वं धुनानः साम्बालमेव बालं सुरवत्मनि वतंयानि \ किन्तु पूतना नुतनतनुकलनया शकटश्च हकटाविष्टामूतेतावलनया दछंलयितुमिष्टेनाप्यनेन दिष्टान्तमाप्यते स्म । तस्मादहं तदभेतरवातरूपेण प्रविशशामोति ॥८॥।
“तदा च सदा तदवसरमनुसरन्ती तु योगमाया तद्वपुर्योगमायाता मादुः पृथरभावाय स्ववेभवमाविर्भावयामास । येन च तदम्बा कोमलनीलकमलायमानकलेवरस्यापि तस्य भारमसहमाना विर्मयमाना चान्यस्य तडूारासहतया सहसरा भूमावेव तं घृतवती ध्यात्तवतौ च जगतामन्तर्यामि-पुरुषम्‌ । अतिभीता च तदुषद्रवबाधनाय तदाराधनाय ग्यग्रचित्ता बभुव ।९॥
““तुणावर्तस्तु वातावर्तेन वतं मानः सुरवत्मनि तञ्च वतंयव्‌ गलग्रह-पाशमिव संजग्राह । गोष्ठमपि कष्ठद-ककं रादिवृष्टिभिर्नष्टप्रायतया घटथामास । यत्र च त्रसमत्रसमपि सर्वं वित्रस्त- मस्ति स्म ।\१०॥
"ततश्च, तमोभिरावृतं सर्व बहिरेव न केवलम्‌ } जनानामन्तरश्चासीत्त॒णावतंप्रवतने ।११॥
“तेन तु दुर्जनेन तदेवमन्धरूनानां जन्धरुनामजन्थे जन्यमाने तत्र वित्रस्ताः प्रजाः प्रजजल्पुः ।। १२।
अतएव मै इस समय इस समस्त गोकुल को कँपाता हज, माता के सहित दस बालक को आकाश मे पहचाता हँ । किन्तु पूतना नूतन शरीर की रचना के द्वारा, एवं शकटासुर शकट मं प्रविष्ट होकर, मूति हीनता को स्वीकार करनेके द्वारा, छलने के योग्य भी इसी बालक के द्वारा मत्युकोप्राप्त हो गया । इस लिये मै तो उन दोनों से भिन्न, वायूकेरूपसे गोकुल में प्रविष्टं होता ह ।\८॥
तृणावतं जब यह्‌ विचार कर रहा था, तभी सदेव जो लीला के अवसर का अनुसरण करती दै, एेसी योगमाया ने श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह के संयोग को प्राप्न कर, माता को श्रीकृष्ण से पृथक्‌ करने के लिये, अपना वैभव प्रगट कर दिया । जिस वैभव के कारण श्रीकृष्ण कौ माता कोमल नीलकमल के समान शरीर वाले, उन श्रीबालकृष्ण के भार को न सहती हुई, विस्मित होती हुई, मुभसे भिन्न अन्य आर्‌ को भी इसके भार कोन सह सकेगा, इसी कारण श्रीबालकृष्ण को भूमि पर ही धर गर्द, एवं जगत्‌ भर के अन्तर्यामी पुरुष का ध्यान करने लग गई, तथा अत्यन्त भयभीत होकर, उस उपद्रव के निवारण के लिये, उन अन्तर्यामी पुरुष की आराधना के प्रति प्यग्रचित्त हो गई ॥€॥
किन्तु तृणावतं ने तो घूर्णित वायुरूप धारण कर, अर्थात्‌ बभूडा बनकर उस बालकृष्ण को आकाश मे पहैचाते हुए, गला बाधने कौ रस्सी की तरह ग्रहण कर लिया, अर्थात्‌ कृष्ण को अपने गले मे लटका लिया । उसके बाद कष्टदायिनी कङ्ड आदि की वृष्टि के द्वारा गोकुल कौ भी नष्टप्राय बना दिया । जिस गोकुल मे जङ्गम, स्थावर आदि सभी पदाथं भयभीत हौ गये थे ॥१०॥
तदनन्तर वायुरूपी तृणावतं के प्रवृत्त होने पर, अन्धकार समूह द्वारा केवल बाह्य वस्तु समुदाय ही आच्छादित नहीं हुमा, अपितु जनमात्र का अन्तःकरण भी श्रीकृष्ण वियोगरूप अंधकार से ठक गया था ।११
उस समय उस दूज॑न तृणावतं द्वारा समस्त प्राणियों को उत्पात उपस्थित होने पर, वहां पर भयभीत होकर सारी प्रजा इस प्रकार बोली--।।१२॥
८४ | % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः स० पूण, १३-१७
“यथा--उत्सपत्कपंरांशब्रणजनकजवः भरोत्रहक्‌त्जंगजं - ध्वानस्त्रुल्यत्कुठेषु प्रकटकटकटेष्वर्दयन्‌ वायुरायुः । गोष्ठ कोष्ठ भिन्दन्नटति बत हहा हन्तं कि तत्र वृत्त यत्रास्ते नीलपद्धु-रुहदलतुलनालालिताङ्धः स बालः ॥ १३ “श्रीमचन्ददेवमन्दिरे तु- उपद्रवेऽस्मिन्नधियदधे सुतं, तं तत्र नायष््यदसौ व्रजेश्वरी । गवाधिकस्निग्धतरापि या तदा, विचारलोपाद्वलते स्म गोतुलाम्‌ ॥ १४॥ उपणवमरुत्पुवेऽभजति तन्न पुत्रास्तिता- मवीक्ष्य पञुपेश्चवरी बत जगाम यां व्यग्रताम्‌ । हहा विगततणेकाऽबुधितलोकभाषादिका यदि स्फुरति नैचिकी कचन काचि दहेत ताम्‌ । १५५ “तदा च तामारभ्य जनरोदनपरम्परया परितः प्रसपेणादमन्देन तदा क्रन्देन सर्वं गोकुलमाकुलं बभूव ॥ १६॥ | “अविगणय्य च ताहशं विसहशमुपद्रवं सद्रवमेवागम्यागम्यापारदुःखवारवारां निधौ सवं ममज्जुः ।\ १७॥ | र
यथा-ऊपर को उडते हुए खपराओं के टुकड़ों से व्रण (घाव) जनक है वेग जिसका, एेप्ता वह वायु प्रकट कट कट शब्द करने वाले, कान एवं नेत्रो को तजंना देने वाली गज॑नापूवंक शब्द करके, टूटते हुए वक्षो मे जीवन का हास करता हुभा, अर्थात्‌ वृक्षों को तोडता हुभा, गोकुल ओर धर के भीतर के भागको भेदन करता हुआ, नृत्य कर रहाहै। हाक्ष्ट!हाक्ष्ट) हायक्ष्टकी बात तो यहदै कि, जिस स्थान पर नीलकमलदल से भी अधिक कोमल अद्धो वाला वहु बालक है, वहाँ पर क्या घटना घटी होगी ? देव जाने ।१३॥
श्रीमान्‌ नन्दजी के भवनम तो इस उपद्रव के समय में जिस स्थान पर पुत्र को रक्ला था, वहाँ पर श्रीव्रजेश्वरी ने उसको नहीं देख पाया । जो वत्सके प्रति भैया से भी अधिकं स्नेहयुक्त थी, उस समय विचारशक्तिके लोपहोनेसे वेहीश्रीव्रजेश्वरी पृथिवी के समान अचेतन भावको प्राप हो गई, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण वियोग में अचेत हो गई ॥१४॥
उस समय उत्पातरूप वायु को गति निवृत्त हो जाने पर, वहां पर पत्र के अस्तित्व को न देख कर, पशुपेश्वरी श्रीयश्ञोदाजी हाय, जिस प्रकार कौ व्याकुलता को प्राप हुई , अहह ! सभी जनों की भाषा आदि के ज्ञान से शुन्य, यदि कोई गेया किसी स्थान पर नये बडे से विहीन होकर, अचल भाव से खडी स्पष्टरूप से प्राप्त हो जाय, तब तो उस व्याकूलता की सम्भावना की जा सकती है, अन्यथा नहीं ॥ १५॥ ` उस समय श्रीयशोदाजी से लेकर, सभी जनों की रोदन परंपरा के चारों ओर फैल जाने से, अत्यन्त ऊचे रोने के शब्द से, सारा गोकुल व्याकुल हो गया ॥१६॥
उस अतुलनीय भयंकर आंधीरूप उपद्रव को न गिनकर, वैगपूवंक आ आकर, सभी गोकुलवासी अपार दुःखसमूह के सागर में निमग्न हो गये ॥१७।॥
सप्तम पू, १८-२२ 1 :-.: तृणावतंवध-मृद्धकषणादिकथा # [ १८५
५. 9 स 9 म 9 आः र दो ऊ वाक 9 क) 9 आक 9 स त आ 9 अः % वा 9 ॐ 9 क ७ ज ५ ज ५ आ क आ जक १ आ ० ज 9-9-92) 9 आ 9 आ 9 ज 9 आ 9 9 आ 9-@ॐ9 आ ५ क ० का [1 “तत्र च,- तृणावतंहते कृष्णे मातुर्मारायिता तनुः ॥ -तदीयान यथा सासीदुभयेषां यथा त्रुटिः \\ १८५ “ततश्च, सर्वासु निर्विशेषं रोदनवशतां विशन्तीषु हा रोहिणि ! द्रोहिणि ! कि करिष्यामि, कथं तमनवलोक्य मरिष्यामि, कथं वा व्रजराजदिलि ` मुखं वितरिष्यामीति यन्तं पथ॑न्तदशावसानमनु यः खल्वशेषविलापनः भ्रसुविलापः, स पुनरवकलितः सहसा धृतमिव विलालयति हृदयम्‌, कथं कथयिनुमीश्यते इत्यलमतिप्रसङ्गेन'' इति मधुकण्ठः स्वस्य सवस्य च वैवदयवहयतामाशङ्कय मङ्षु सङ्कययामास,-- ॥\ १६।१ | “नभसा हृतस्य सुजातस्य शनीमन्नन्दजाठस्य तस्य बन्धूनामवगाढदुःसह-सादसिन्धुनां सहसानुकूलं कूलमासन्नम्‌ \२०॥। | ““तथाहि-- बाल्यस्वभावेन बलानुजन्मा, बलाच्िजग्राह गलं तदीयम्‌ । तदातिगाढं स च पीडितस्तो, मेने भजौ पाशिभजद्धपाहो \\२१॥ भुजापोडनवत्तस्थ भारश्च ववृषे शिशोः । वोदुं त्यवतुश्च रोधश्च नाशकदानवाधमः ॥२२।। वहाँ पर तृणावतं के द्वारा श्रीकृष्ण का अपहरण होने पर, जिस प्रकार माता यशोदाका या जा ता जगहर हतप जिल प्रकार माता यशोदा का शरीर
भाराहो गया था, उसी प्रकार श्रीयशोदा के सम्बन्धियोंकाशरीरभी भाराहोग्याथा। दोनोंहीकी अचेतनता से शरीर क्षय की सम्भावना सी संघटित हौ गई थी ।॥१८॥।
तदनन्तर सभी व्रजगोपियों के समानरूप से रोने के वशीभूत होने पर, श्रव्रजरानी को इस प्रकार
की भावना हुई करि, हे रोहिणि! तुम मको सांत्वना देकर प्राणत्याग कौ प्रतिबन्धक हो रहीं हो, अतः
तुम ही जब हमारी अनिशट्कारिणी होर्हीहो, तनै क्याकरूगी ? पूत्र को न देखकर किस प्रकार प्राणों का त्याग करूंगी ? अथवा श्रीव्रनराज के आगे अपना मुख किस प्रकार दिखाङगी ? यहाँ तक सवेतोभाव से मरणदशा का अन्तिम लक्ष्य करके, माता का जो खेदजनक विलाप हुञा था, वह्‌ पनः स्मरण करनेसे सहसा घृत की तरह हृदय को पिघला देता है । तब उस विषय मे कंसे कटा जा सकता है ? अतः विदेष प्रसद्खं बढाने कौ आवश्यकता नहीं है । इस प्रकार कहकर मधुकण्ठ, अपनी ओर सभी सभासदों की विव शता की आशङ्का करके शीघ्र ही कहने लगा कि-- ॥१६॥
जाकाशमामं से अपहरण किये गये सुखपूरवेक उत्पन्न श्रीमान्‌ नन्दकुमार के माता, पिता आदि जो बन्धुजन, दुःसह दुःखसमुद्रमे गोता खा रहे ये, उनके लिये अनुक्रुल क्रुल (किनारा) सहसा समीप मे दिखाई दिया ।२०॥
देखो ! बलरामजी के छोटे माई श्रीकृष्ण ने बालकपन के स्वभाव से, जब तृणावतं के गले को बल- पवक पकंड़ लिया, तब यह असुर अत्यन्त पीडित होकर कृष्ण की उन दोनों भुजाओं को वरुण के नागा के समान कष्टदायक समभने लग गया ।२१॥ ठ =
श्रीकृष्ण की दोनों भुजाओं द्वारा तृणावतं की पीड़ा जिस प्रकार बढी, उसी प्रकार बालक का भारं भौ क्रम से बढने लग गया। उस समय वह्‌ अघम दैत्य श्रीकृष्ण को टोने के लिये, त्यागने के लिये, किवा समभने के लिये किचिद्‌ भी समथंन हौ सका ॥२२
ए ।
१८६ | * श्रीगोपालचस्पुः # [ पूवं चम्युः स० पू०, २३-२६
नी पि 0 10 द षी > जक > आ ० कोः # आ + > 9 ज. "अः > ओको 9 आक 9 आ = आः + आः 9 आ+ कोः ७ आक $ आक) नौ
तदा च माल्यहरतान्हविस्थेन' चामुना । स भारहारतां प्राप्तः स्वप्राणहरतां गतः ॥ २३११ “यथा--माल्यबुद्धचाहिवल्लोमपटश्रान्त्या तमृक्षवत्‌ । कृष्णोऽववेष्टदात्माङ्खः वातूलः कथमुज््तु ? ॥२४। “यथा च--तृणावतं रुढकण्ठे तच्छृवासा रुढतां गताः । तदैव च बहिर्वातास्तत्‌ कि तस्य त एव ते ? ॥ २५ ` अथाकज्ञावकाशात्‌ प्रस्तरक़ृतास्तरणायामङ्कणस्थल्यामतिविस्तीर्णं महाघोषवधिरी- कृतघोषं तद्रपुनिपपात, निपत्य. च मुतिमन्मुत्िकमपि श्छयसन्धिबन्धौमूतमहक्यत ।२६। “ततश्च तत्तु--किमिदमहहहा पषात कस्मा,-दिति परिवन्र स्पेत्य गोपरामाः । भयमधुरथ कं निरीक्ष्य रक्ष,-स्तदुपरि बालहरिश्च मृग्यमाणमु ॥२७॥ दनुसुतमलमृद्धिव्तिताक्षं, शिञ्युमथ वौक्ष्य निरीक्षमाणनेत्रम्‌ । तदुपरि सहसा निधाय लत्ता-ममुमुपजह .रमुमुंदा जनन्याम्‌ ॥२८॥
“भथ मन्त्रवत्‌ किञिद्रचनात्‌ पुनरमुरमुष्याश्चे तनामाचिन्वते स्म, ॥ २६॥
_ चपस्मयमाताक्रमारकोाी जाग््लन्् नस च्---- समय माला के भारकोभौ जो धारण नही" कर सकता, एेसी कोमल अवस्था नान्त इस छोटे से बालक द्वारा वह्‌ असुर भारवाहकता को प्राप्तकर अपते प्राणों से हीन हौ गया ॥२३॥ देखो ! जिस प्रकार सपमे मालाके भ्रमसे युक्त व्यक्तिको सपं लपेट लेता है, एवं जिस प्रकार भालु मे कम्बल के भ्रमसे युक्त व्यक्तिको भालु भी लपेट लेता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण ने भी करचरणरूप जपने अङ्गके द्वारा त्रृणावतं को कस के पकड़ लिया था, अतएव बभूड़ारूपी वह तृणावतं श्रीकृष्ण को किस प्रकार छोड सकता था ? ॥२५॥ ओर भी देखो ! तृणावतं का कण्ठ रुक जाने पर उसके श्वास भी रुक गये, ओौर उसी क्षण बाहिरी ` वायु भी रुक गया, इससे यह प्रतीत होता है कि उसके श्वास ही बाहिरी वायुकेरूपञैयेक्या ? ॥२५॥ तदनन्तर आकाश प्रदेश से पत्थरोंसे ढकी हू आंगन की भूमि मे, उस तृणावतं का अति विस्तीणं शरीर बड़े भारी शब्दके द्वारा, सारे गोकुल को बहरा बनाकर गिर पड़ा । तथा गिरकर वह्‌ शरीर अति कठिन अवयवो वाला होकर भी, उस समय सन्धियों के बन्धन दले होने के कारण, टूटी ह्यो के द्वारा जुड़ा हुआ सा दिखाई देता था ॥२६॥ | उसके पञ्चात्‌ उस असुर के शरीर को गोपियों ने “हाय | हाय ! यह्‌ क्या बलाय है, भौर कहाँ से गिराहै?'' यों कहते हुए पामे आकर चारो ओरसे घेर लिया। उसके नाद भयंकर राक्षस को देखकर तो उन्दने भय को धारण किया, तथा उसके ऊपर दढ जाने वाले बालकृष्ण को देखकर सुख को धारण किया, अर्थात्‌ राक्षस को देखकर उर गई, किन्तु कृष्ण को देखकर्टसुखी हो गई ॥२७॥ तदनन्तर जिसके नेत्र अस्तव्यस्तभाव से ऊपर को निकल रहे है, एसे उस दैत्य को देखकर, तथा मधुरतापूवंक अपने नेत्रो से निहारने वाले बालक को देखकर, उन गोपियों ने उस दैत्य के ऊपर सहसा -लाते धरकर बालक को लेकर हषपूवंक माता के प्रति अर्पण कर दिया ॥ २८॥ । । ` उसके बाद मन्त्र कौ तरह्‌ कुछ बोलकर, उन गोपियों ने श्रीयशोदाजी को पुनः चेतना दिलाई ॥२६९॥
सप्तम पू०, ३०-३५ |] % तृणावतंवध-मृद्धक्षणादिकथा # [ १८७ यथा--मत्युमूं तो भृत्युहृतस्तु जीवित,-स्तदेतमादत्स्व तस्रुजवत्सले ! \
इत्युक्तिमन्त्रान्वितबालकोषधे,विन्यस्य तां प्रत्युदजीजिवन्नमुः ॥\३०॥। शषशुभुपसद्य यशोदा, दनुजहतं द्राक्‌ चिचेत लीनापि ॥ वर्प्पजलमुपलम्य, प्राणिति जातियथेन्द्रगोपानाम्‌ ॥३ १॥। अथागमन्‌ ब्रजपतिसङ्धता जनाः, सविस्मयं सभयमदश्रसम्धमम्‌ । गृहान्तरव्रजनविचारणाऽम्यदा, न तदयं मद्यदभवदेकभावता ॥२२॥। पयद्पि तृणावतेमपद्यञ्चिव तं जनः । कृष्णमेवागमद्रष्टुं तत्त्रेमा ह्यडुतदिजित्‌ ॥३३॥ स्पृष्टः कस्प्रेण हस्तेन हृष्टः सास्र ग चश्चुषा । पित्राथ मातुरु्सङ्कादवित्रा शिश्ुराददे ।३४।\
"ततश्च राक्षसस्पशेज-क्षतजादिशङ्ुःया,-- निरीक्षितावयवगणोऽपि मातृभि,-विलोकितः स तु जनकेन कृत्स्नशः । ममेति धीः पृथुममतास्पदं हशा, स्वया परं न तु परया परीक्ष्यते ।२५॥
मथा-गोपियां बोलीं कि, हे पत्रवत्सले ! यशोदे ! मृ्युरूप दत्य तो मर गया, तथा उसके हारा हरां गया बालक तो क्च गया है । लो, अपने लाला को ग्रहण करो । श्रीयशोदाजी पुत्रवियोग से मृतप्राय हो गईं थीं। मोपियोंके ये वाक्यही श्रीयशोदाजी के लिये जीवनमन्त्र, एवं श्रीकृष्ण ही ओषधि के समान हुए, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को गोद मे घरकर गोपि्ों ने श्रीयशोदाजी को पुनर्जीवित कर दिया ॥३०॥
इनद्रगोपनामक वर्षाती कीटविशेषों की जाति, अर्थात्‌ रामजी की गडियाओं की जाति वर्षा के जल को प्राप्रकर जैसे प्राण धारण कर लेती है, उसी प्रकार अचेतन अवस्था मे पड हुई श्रीयशोदा भी, असुर के दवारा हरे गये पुत्र को पुनः प्राकर सचेत हौ गई ।३१॥ ।
तदनन्तर श्रीनन्दजी एवं उनके साथ के सभी जन विस्मय, भय, एवं अत्यन्त उतावली से युक्त होकर, उसी स्थान पर आ गये । अपने अपने घर के भीतर जाने का विचार अन्य समय हो सक्ताहैः किन्तु उस समय उन सबका विचार घर मेजानेका नही रहा, कारण सभीका एकमभावदहोर्हाथा, अर्थात्‌ सभी का चित्त श्वकृष्णवियोग से अस्थिर हो रहा था ॥२३२॥
सभी व्रजवासियों का चित्त श्वीदष्ण में ही लगा हआ था, इसीलिये उन सबने तृणावतं को देखते हृए
भी श्रीकृष्ण को न देखते हुए से होकर, उनको देखने कं लिये आगमन किया । त्रृणावतं की भयंकरता को
देखकर वे उरे नही, कारण यह है कि श्रीकृष्णनिष्ठ जो प्रेम है, वह्‌ अद्भुत आदि रसों को जीत लेता है ।॥२३॥
तदनन्तर बालमुकूल्द के रक्षक पित्ता श्रीनन्दजी ने कापते हुए हाथ से बालमुकुन्द को दुभा, एवं अश्रपू्णं नेत्र से देखा, तथा माता की गोद से बालमुकुन्द को अपनी गोदमे ले लिया ।२५॥
पश्चात्‌ राक्षस के स्पशशंसे लालाके अङ्कमें कुदं चोट अवश्य लमी होगी, एेसी जाशंका करकेसभी माताओंके द्वारा लाला के सभी अवयव देख लिये जाने पर भी, पिता श्रीनन्दजी ने पुनः लालाका सब जरसे निरीक्षण किया) कारण यह्‌ मेरी वस्तु है, इत्याकारकं जज्ञान है, बहु भारी ममता का स्थान- स्वरूप है ! अतः उस वस्तु कौ परीक्षा अपनी दृष्टिसे ही भली प्रकार की जतीरहै, दूसरेकीदृष्टिसेनैपी परीक्षा नहीं हो पाती । इसलिपे श्रीयशोदा के देखने पर भी, श्रीनन्दजौ का चित्त स्वयं देखे बिना गांत नहीं हुआ ।1२३५॥
श्टम ग | % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पः स० पूण, ३६४२
कि) ® जक 9 ज ओः 9 आ > अक > जेत र जो 9 ज) + ओ) ॐ आक + आक) 9 आकः 9 आ) 9 जो) $ व = आक. षीति वि 1 17 ए. एए को» जक # ज ® आक > अ थ
“अजथ व्यग्रेहिता वृषभान्वप्रेसराः परमहिताः परस्परमपरस्परं कथयाश्चक्र :,--।\३६॥ “कायं हतस्तोव्रबलः पलाहनः, क तीर्णवान्‌ सोऽयमतीव बालकः । किवा स्वपापेन रविर्हिस्थते खलः, साधुः समत्वेन भयात्‌ प्रमुच्यते \।३७॥ “अथवास्माकमेव भाग्यमिदमिति योग्यम्‌; ।३८॥ "तथाहि--कि नस्तपः पुतंमशेषसौहूदं, दत्तं तथेष्ठ हरितुष्टयेऽजनि ।  रक्षोगृहीतः पुनरेष बालकः, स्वयं स्वबशधरुष्‌ सुखयग्‌ यदागतः ॥ ३६॥ समस्ताथेकरी विष्णु-भक्तिः साक्षादव्रञेशरे । दश्यां मृश्यतामन्यत्‌ कि वा बालकमङ्कलम्‌ ? ॥४०॥ “यतः, स्वंदा क्रमते यस्य बुद्धिः सद्धूक्तये हरेः । स सदा क्रमते तस्य लक्षमीश्च क्रमतेतराम्‌ ।\' इति ॥४१॥ “देवाश्च सकोतुकमिमं श्रीकृष्णाभिप्रायमुत्ेक्षाश्चक्रिरे,- "बालोऽहं न परिचिनोम्यभद्र-भद्र, यः क्रोडे कलयति तद्गलं दधामि । तेन त्वं यदि मरणं प्रयासि कः स्वि,-होषः स्यान्मम तमथ त्वमेव जल्प । ।*४२॥
तदनन्तर परमहितंषी व्रजवासीजन व्यग्रतायुक्त चेष्टा करते हए, श्रीवृषभानुबाबा को आगे करके आपस मे बारंबार इस प्रकार कह्ने लगे कि-- ।३६॥
देखो ! प्रचण्ड बलशाली मरा हृजा यह मांस खाने वाला राक्षस कहाँ, एवं उसके मुखसागर से उत्तीणं अत्यन्त छोटी अवस्था का यह्‌ बालक कहां ? अर्थात्‌ एक वषं कौ अवस्था वाले इस बालक के द्वारा इतने विशाल राक्षस का म।रा जाना नितान्त असम्भव है । अथवा दृष्ट खल व्यक्ति अपने पापके द्वारा आप ही माराजाताहै। सजन व्यक्ति अपने समतारूप गृण से भयसे स्वयं चुटकारा पा जाता है ॥३७॥
अथवा यह हमाराही भाग्यदहै, जो कि बालक मृत्युके मूख से विमृक्त हौ गया, यही भावे उपयुक्त है ॥३८॥ । देखो ! हेम सबने पहले जन्मों मे श्रीहरि की प्रसन्नता के लिये कौनसा तप, कुवा, बावड़ी आदि बनवाना, सबसे प्रम अथवा सम्पूणं प्रेम, दान तथा यज्ञ आदि श्रे कायं किया है, जिसके कारण राक्षस के दवारा ग्रहण क्रिया हभ, यह्‌ बालक पुनरपि अपने बन्धुओं को सुखित करता हुआ, स्वयं उपस्थित हो गया ॥३६॥
अथवा एेसी विपत्ति दुर करने के प्रति श्रीनन्दजी की विष्णुभक्तिही हेतु है। देखो, है गोपगण ! श्रीनन्दरायजी में सब मनोरथ सिद्ध करने वाली श्रीविष्णुभक्ति साक्षात्‌ विद्यमान है, उसको तुम देख लो । उस विष्णुभक्ति के बिना बालक के मङ्गल के निमित्त, हम सबको ओर कोई विचार विमशं नहीं करना चाहिये ।४०॥ ।
कारण भगवान्‌ श्रीहरि की उत्तमा भक्तिके निमित्त, जिसकी बुद्धि सदेव उत्साहयुक्त रहती है, वह्‌
मक्त सदेत्र एकरस रहता है, अर्थातु वह विघ्नो के द्वारा प्रतिहत नहं होता, उसकी शओलोभा सम्पत्ति भी अतिखय वृद्धि को प्राप्त होती रहती है ।४१॥
उस समय देवतागण कौतुकपूवेक श्रीकृष्ण के मानसिक अभिप्राय की, इस प्रकार उस्मरक्षा करने लग गये, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के मानसिक विचार को स्वयं कह्ने लग गये, यथा-्मतोः बालक ह, मद्राभद्र
सप्तम पूण, ४३-४८ | # तृणावतंवध-मृ द्धक्षणादिकथा # [ १८९
ज % जह = आः # अर हः 9 ऋक = क 9 ज) 9 अ) + ज र द 9 अ 9 आ 9 आकः म ओ = आः % आः 0 जः + ओः + द 9 ज + ॐ र जः 9 आ) = ह $ आ 9 ज 9 ओः 9 आः 9 कः > आ म छः + आक म ज (। 1 , 1
"ततश्च सर्वानर्वाचीनाभीरवीराणां सेयं ` भन्त्रणा जाता,--'गोष्ठभिदं दृष्टानामधिष्ठानं वत्तम्‌, तस्मादृगृहं एव गोपनीयमिदं बालयुगलम्‌" इति ॥४३॥
"ततः श्ङ्धातिक्यमयं दिनकतिपयं नानाक्रीडनकेन क्रीडयमाना मातृसमाना गोपिका गोपिका बमूबुः। यत्र च बाल-बालिका कुलपालिकादयः सदयं समागम्य रम्यं तत्केलिदु तूहलं कलयन्ति ॥४४॥ |
""यथ।-- क्रीडनानि विविधानि तं सदा, दर्शयन्ति च मुदा हसन्ति च । खेलयन्ति च बलेन ता इति, स्वान्तरे परममु अरक्षिषुः ।\४५॥
"ततश्च, बलेन सममन्योऽन्यं प्राबल्यं दहोयन्निव । ऊर्ध्वधिोभावमासाद्य सर्वा हासयति स्म सः ॥४७६॥ मातृणामग्रतो बाहू विक्षिपन्‌ धावति स्म सः। दषयन्निवं तेजः स्वं हस्‌ पाते रुरोद च ॥४७॥ बलं वा ज्ञानं वा कियदभवदस्येति विगरृशव्‌ यदा गोपीसङ्कः किमपि मृहुरानेतुमदिशत्‌ ।
--_--------------------------------------------- ( सदसद्‌ ) को यै पहचानता नहीं । जो व्यक्ति मको अपनी गोद मे लेता है, मै उसके गले को धारणं कर लेता हँ, अर्थात्‌ उसके गले से चिपट जातार्हू। हे तृणावतं ! गले के पकड़ने मात्र से यदितु मरण को प्राप्त होता है, तो दसम मेरा क्या दोषदै ? उसकोतूही बता दे। ।४२॥
तदनन्तर सभी प्राचीन बृ बड़े गोपों का यह्‌ विचार हुआ कि, यह गोकुल तो दुष्टों का अचिष्ठान ( स्थान ) हो गया दै, अतः इन दोनों बालकों को घरमे ही गुप्त रखना चाहिये ॥४३॥ ।
उसके वाद माता के समान भाव वाली गोपिर्यां अत्यन्त शंकापूर्णं होकर, कुः दिन तक अनेक प्रकार के खिलोनों से उन दोनों बालकों को खिलाती हुई रक्षक बन गई । उसवेल मे बालक, बालिका एवं कुलपालिका (सती खी) आदिक सभी सदयभाव से जाकर श्रीकृष्ण बलदेव को रमणीय क्रीड़ा के कौतूहल को देखती हैँ ॥४४॥ ।
क्रीडा कौतुक का दरंन इस प्रकार है कि, वे गोपियां श्रौकृष्णचन्दर को सदव अनेक प्रकारके खिलौने दिखाती है, तथा र्षपूवक हंसने लग जाती ह, तथा श्रीबलरामजी के साथ श्रीढृष्ण का खेल कराती, किन्तु वे अपने घर मे अपने सम्बन्धियों के बीच मे ही श्रीकृष्ण बलदेव की रक्षा करती रहती हँ ।।४५।]
. तदनन्तर श्रीकृष्णचन्द्र बलदेवजी के साथ आपस म प्रबलता सौ दिखाते हुए, ऊचे नीचे भाव को प्राप्कर, उन सब गोपियों को हंसा देते है, अर्थात्‌ अपना बल दिखाने के लिये श्रीकृष्ण, कभी बलदेवजी को नीचे पटककर उनके ऊपर चढ़ जाते है, कभी बलदेवजी कौ प्रबलता दिखाते हुए स्वथं नीचे को गिर जते है, एेसे अनोखे खेल करके सभी को हंसाते है ।४६॥
श्रीकृष्णचन्द्र अपना तेज सा दिखते हुए सभी माताओं के आगे अपनी दोनों भुजाओं को फटकारते
हुए, हसते हँसते दौडने लग जाते है, दौड़ते दौड्ते जब भूमि पर गिर जाते दैः तब रोने लग जाते है, अर्थात्‌ बाल्यलीला का स्वारस्य दिखलाते हैँ ।।४७॥
। इ श्रीकृष्ण का बल अथवा ज्ञान कितना उत्पन्न हो गया है, यह विचार करते.हुए गोपियों का
समू, जब किसी वस्तुको लनेकेकलिएु बारंबार अदेश देता है, तब यह बालकृष्ण कभी शक्ति को
१९० | ¢ श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः स० पू०, ४०-५३ [ष ककन # आक ® जक + ओः > क > अ + णीती मि ११, २९ ०0 ए] # क्क # कके
तदा शक्ति व्यञ्जन्‌ क च पुनरशक्ति क च शिः स पश्यस्तद्रक्त्रं हसति च पुरा हासयति च ॥४८॥
नामादेश्चं यदा माता दिशते नयनादिकम्‌ ।
कृष्णश्च कुरुते बाढं चक्र तस्या न कि तदा ? ॥४९॥ रुदन्तमिन्दवे मन्थ-गर्गर्था प्रतिरूपिणे ।
पिण्डेन नावनीतेन बृद्धागधंयता्भकम्‌ ।५०॥
स्वस्य स्वल्पापहारेऽपि चक्रन्द मणिहानिवत्‌ । कृत्वान्यमणिहानिश्च प्राहसीदूबालङ्ृष्णकः ।॥५१॥ निरमञ्छनं तव भजाम कुलेश-लाल्य !, बाल्यातिमोहन ! बलानुज ! नृत्य नृत्य । इत्यद्ध नाभिरुदितस्थि थि यि त्थि थीति, क्लृप्तेन ताल-वलयेन हरि्ननतं ॥५२॥॥ मां नतंयत भो वृद्धा इति तासां पुरो गतः । भद्र नृत्यसि भद्रस्त्वमिति स्तोत्रान्ननतं सः ॥५३॥।
-----_--_[-[-[-[-[--(-(-(-(-(-(-(--(-(-(-(((--(--~___ननननन
प्रकाशित करते हुए, कभी अशक्ति को प्रकाशित करते हुए, उन गोपियों का मुख देखते देखते हंस जाते, तथा अपनी बालमाुरी से उनको भी हंसा देते है ॥४०॥
माता यशोदा जब घडे आदिकानाम लेकर उसको लाते के लिए आदेश करती हैँ, तब श्रीकृष्ण भी "अच्छा" एेसे कहकर लाने आदि का कायं करते है, अथवा तुम्हारे नेत्र कहाँ है मूख कहाँ है, कान कहां है नासिका कहाँ है ? इस प्रकार नाम लेकर यशोदाजी जब पुती है, तब श्रीकृष्ण उन उन स्थानों पर हाथ धरदेतेहैँ। इस प्रकार मां के सुखके लिए उन ने उस समय क्या क्या कायं नहीं किया ? अपितु सब कु किया ॥४६॥
चलावनी में चन्द्रमाके प्रतिबिम्ब को देखकर, उसी के लेने के लिये श्रीकृष्ण जब रुदन करने लग जते है तव कोई वृद्धा गोपी माखन का गोला दिखाकर, उसी गोले से रोति हुए कष्ण को प्रलोभित वा वंचित कर देती है, अर्थात्‌ बहला देती है ।।५०॥
यदि कोई व्यक्ति कृष्ण के पाससे खेलने की वस्तुओ मे से एक कानी कौड़ी भी चुरा लेता है, तब तो श्रीकृष्ण मणिकी हानि की तरह रोने व चिह्ने लग जाते है" जौर ये बालकृष्ण ठेस विचित्र कि दूसरे की मणि को चुराकर अटृहास करने लग जाते है ।॥५१॥
हे ब्रनराज पृत्र ! अथवा है करुलप्रदीप प्रतिपाल्य ! है बालकपन से सबको मोहित करने वाले ! ह बलराम के छोटे भाई! तुम नाचो, तुम नृत्य करो, हम तुम्हारी न्योदावर करेगी । गोपियों के इस प्रकार कहने पर श्रीकृष्णचन्द्र गोपियों के द्वारा रचित “थिथिथिधथि यि" इस प्रकार के करतालिताके संयोगसे नाचने लग गये ॥५२॥
अरी बुद्ियाभो ! “तुम मुके नचाजो'" इस प्रकार कहकर उनके आगे जाकर नृत्य करतेर्है। “हे ष्ण ! तुम सुन्दर बालक हो, नृत्य भी सुन्दर करे हो” । वुद्ियाओं के एेसे प्रशंसा वचनो से उत्साहित हो, श्रीकृष्ण बार वार नृत्य करते ह ।५३॥
= न द
सप्तम प०, ५४-६१] # तृणावतंवध-मृद्धक्षणादिकथा # [ १६१
बिहसन्तीषु सर्वासु सोष्ठवातु प्रच्यवादपि । चृत्यव्‌ ब्रीडितवतु कृष्णो मातुर ङःऽपलायत ॥ ५४। “क्षणं विरम्य च रम्याननःस्तनधयनमपि तत्रारब्धवान्‌, यहश्ञेनमनु सङ्ुषणः सेष्यमिव निजमुत्कषं वाञ्छन्‌ निज-जननौ-स्तनपानमारन्धवात्‌ ॥५५॥ "तदेव च तौ लीलाभिः प्रमीलामागतौ यातृभ्यां मातृभ्यां शनेः शनेः शय्यामधि- शाय्येते स्म ॥५६॥ “^तदेवं सरामस्य तस्य निरोधे विधीयमाने बहिविजिहीषिते चातीव तदूपजीवन- तामासन्नं योगमाया तदानुदूल्याय किञ्चित्‌ प्रपञश्चितवतो\। ५७।॥ यथा (भा० १०।७।३४-३५)- "एकदाभेकमादाय स्वाङ्कमारोप्य भामिनी । प्रस्नुतं पाययामास स्तनं स्नेहपरिप्लुता ॥५८॥ पीतप्रायस्य जननी सुतस्य रुचिरस्मितम्‌ । लालयन्तो मुखं विश्व जुम्भतो दहशे इदम्‌ ।।' इति ॥५६॥ “तेन च सन्ततं विस्मयमानायां निजजायायां तस्यां कदाचित्‌ श्रीमान्‌ ब्रजराजः पप्रच्छ;--1\६०। । "मया यदनिष्टभयाद्रालरोधनमुपदिष्टम्‌, तत्‌ †ि निवंहति ?' ॥६१॥
नाचने की सुन्दरता से एवं नृत्य करते करते भूमिमें गिरने के कारण, वृद्धा गोपियाँं जब हंसने लग जाती है, तब श्रीकृष्ण नाचते हुए लज्ित की भांति माता कौ गोद में दौड पड़ते हैँ ।।५४॥
क्षणभर के लिये नृत्य से विराम लेकर, सुन्दर मुखवाले श्रीकृष्ण ने वहां परर्माँ की गोद मे, बेटे ब्रैठे स्तनपान करना आरम्भ कर दिया । जिसको देखकर श्रीबलरामजी भी, मानों ईर्षाभाव से अपना उत्करषं चाहते हुए, अपनी माँ का स्तनपान करने लग गये ।५५॥
उसी समय वे दोनों भया जब खेल करते करते थककर तन्द्राको प्राप्नहो जातेरहै, तब देवरानी जिठानीरूप दोनों माताओं के द्वारा, धीरे धीरे दोनों ही शय्या पर सुला दिये जाते हैँ ।॥५६॥
इस प्रकार बलरामजी के सहित श्रीकृष्ण की बाहर जाने से रुकावट होने पर, एवं उन दोनों की बाहर विहार करने की इच्छा केः पुष्टि के हेतु अत्यन्त समीप आ जाने पर, योगमाया ने उनकी अनुक्रुलता के लिये कुच प्रपच्च रच .दिया ॥५७॥
श्रीमद्धागवत्‌ के १०।७। ३४ - ३५ चौक मे, यथा--एक समय वात्सल्य स्नेह से व्याप्त श्रौयशोदा अपने लाला को अपनी गोद में बिठाकर, स्नेह से स्वयं भरते हुए स्तन को पिलाने लग गई ॥५८॥
जब लाला ने प्रायः स्तनपान कर लिया था, तब सुन्दर मनोहर मुस्क्यान से युक्त लालाके मुख का लालन करती हूर्ई माता ने जम्हाई लेते हुए लाल के मुख में इस विश्व को देखा ।\५६॥
उस विश्वरूप दशन के कारण निरन्तर विस्मययुक्त उन अपनी धमपत्नी श्रीयशोदा के प्रति, किसी समय श्रीमान्‌ ब्रजराज ने पू कि-- ॥६०॥
मैने जिस अनिष्ट के भयसे दोनों बालकों का.धरमें ही रोकने का उपदेश दिया था, उसका निर्वाह भली प्रकार हो रहा है क्था ? ॥६१॥
१६२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः. # [ पूवं चम्बुः-स० पू०, ६२-६७ 1
“सा प्राह,-- "निर्वहत्येव, किन्तु वृथेति लक्ष्यते \' प्रजराज उचाच,-“हृन्त कथमिव ?" सा प्रह" व्रजमात्रव्रजनं वन्यते । हृष्टन्तु -ृष्टस्मितं जम्भमाणस्य बालकस्य वदनद्रारा जगदेव ।' इति । अथ व्रजर्जः स॒ वेलक्ष्यमालक्ष्य लक्ष्मीजानिलक्ष्यतया भौनमालम्ब्य विलम्ब्य चोवाच,-।।६२॥
"यद्येवम्‌, तदा स्वजन-परायणस्य ्रीनारायणस्य विधित्सितमेव सर्वं विचिकित्सितमपि चिकित्सितं करिष्यति । तस्येव खल्विदं वेभवम्‌' इति ॥६३।
““एवं तदवधि तद्विधिना नातिनिरोषे विधीयमाने कऋचिदपि समये संयमनं समया सरामः स रामानुजः श्रीदाम-सुदाम-वसुंदामादिभिः समं रमते स्म ।६४॥
(अथ मृद्‌भक्षणलीला )
“तत्र विनोदेन मूददनं चक्राणे चक्राङ्कितिचरणे सङ्षंणादयः खेलायां कलितकलहा रहस्तन्मातरं निवेदयामासुः । ये खज तया तद्विधविश्रानेऽवधापिता विधीयन्ते स्म ॥६५॥
“माता च प्रच्छञ्नमागच्छन्ती बाहुं गृहीत्वा पप्रच्छ,-'चपल ! किमिदं दुश्ररितमा- चरितम्‌ ?' ॥६६॥
“स तु सहसा सङ्कलिताननकमलः कातरमतिर्मातिरमुवाच,--'मातनं किमपि ॥'
श्रीयश्षोदाजी बोलीं-निर्वाहिततो होरहादै, किन्तुधरमें रोकना व्यथंही दिखाई देतादहै। व्रजराज बोले--हाय ! वह्‌ कंसे ? यशोदा बोलीं--त्रजमात्रमे जानादही रोका जाताहै, क्न्तुर्मैनेतो मन्दमुस्क्यानपूवंक जम्हाई लेते हुए, इस बालक के छोटे से मुखारविन्द के द्वारा सारा विश्च ही देख लिया । तदनन्तर श्रीत्रजराज विस्मयपूवेक विचार करके "यह्‌ बालक ही लक्ष्मीपति नारायण है अथवा नारायण काआश्रय है" इस बात को युक्तपूरवंक समकर मौन धारण कर कुदं विलम्ब करके बोले-1।६२॥
यदि एेसी बात है तब तो निजजनपालक भक्तवत्सल श्रीनारायण भगवान्‌ की, जिस कायं के करने की इच्छा होगी, ` वह्‌ इच्छा ही सारे सन्देह को दूर कर देगी। यह्‌ उन्हींका वेभवरहै, इस बात को तुम निश्चय जानो ॥६२॥
इस प्रकार उस समय से लेकर, श्रीव्रजराज की आज्ञानुसार बालकों कौ रुकावट जब ढीली पड़ गई तब किसी समय अपनी चौपड ( चतुःगाला ) के पासं वह्‌ श्रीकृष्ण, बलदेवजी के सहित एवं श्रीदामा, सुदामा, वसुदामा आदि सखाओं के साथ क्रीड़ा करते हैँ ॥६४॥ | अथ मृत्तिका भक्षण लीला- वहां पर चक्रके चिह्से अंकित चरण वाले श्रीकृष्ण, खेल खेल मेँ विनोद से जब मिटटी खाने लग गये, तब जो उस प्रकार के अनिष्ट कार्यं के निवारण के लिये, श्रीयशोदाजी दवारा पहले ही सावधान करदव्यिथे।वेही श्रीबलरामजी आदि सखागण खेल में कलह मचाकर, एकान्तमें उनकी माताजी को निवेदन कर देते हैँ ।\६५॥
माताजी मे भी गुप्तरूप से आकर श्रीकृष्ण की मुजा पकड़कर पदधा कि, अरे चंचल ! तूने यह क्या दुश्चरित कर डाला ? ।1६६॥ ।
यह्‌ सुनकर श्रीकृष्ण मे अपने मुखकमल को नीचा करके, व्याकुलचित्त से सहसा माता को कहा किं माँ! कु नहीं किया । माता बोली-तंने माटी खाई है ? पुत्र बोला-इस बात को कौन कहता ? माता
संप्रम पू०, ६७ ] # तुणावत्तंवध-मृद्धुक्षणादिकथा # [ १९३
ज ® आ) 9 ज) 9 आ 9 सोः 9 सदः 9 आकः १ आ 9 सःत छः सः = आः ॐ व ® सा 9 वह २ कद = आह) र जो 9 आ 9 जम सि 9 वि @ कः ०> उदो १ जः १ ओन ओः = पोः र आः ९ जः = ®> # ज # आः # क + आक > चछ 9९
“माता प्राहः मृत्तिकामत्ति स्म॒ भवान्‌ ।' सुत उचाच,- क इदं वदति ?' माता प्राह्‌ः-^सवं एव तव सवयसः ।' युत उवाच,-"एते खलु निज-निज-वस्त्या्मधुरवस्तुनि मृष्णन्तः सतृष्ण- मच्रपमत्र परस्परमश्नन्ति, तदनङ्धीकृतवतः कषाटितरदने मम वदने प्रथमं समं बलाच्छलादपि समर्पयन्ति, तच्च त्वयि सनिवेंदं निवेदथितुभिच्छो्मम तुच्छं सविवादं दर्वादमेतमवादिषुः \* माता सुविस्मनितमुध्वंमधो मूर्धनमाघ्षय॒सस्मितमुवाच,-'सव्याजराज ! तवाप्यग्रजः सोऽयं व्यञ्जयति, तत्र क वदिष्यसि ?" सुत उवाच,-"एते सवं एव वीथ्यां वीथ्यां मिथ्याभिशंसिनः ।' माता प्राह,-"सच्छलप्रलपित ! भो मतिपितः ! बलभद्रः किमिति प्रभिति-रहितमभद्रं वदतु ?' सुत उवाच,-अयमप्येतद्गणपातौति \ तथान्येद्युघ्रं ्तिकामत्ति स्म, तदवद्यं निवेदयितुमुदतं मद्रचनं मृषोद्यतामासादयितुम्‌' इति । माता तन्मुखं धृत्वा सहासमाह स्मे,-"किमिदं चिरं निगिरन्नसि ?` सुत उवाच,-“उक्तमेव मम लपने बलाद्गलान्तःप्रवेशाय किमपि न्यस्तं समस्तैः !' इति । माता प्राहः-श्वृतं ! कथं जानीयाम्‌ ?' सुत उवाच,-साम्परतं मम मुखमेव निरीक्ष्यताम्‌ ।' माता ससंरम्भस्मितमुवाच,-'व्यादेहि, पश्यामः ।' ततश्च भयेन स एष म्र चिद्भितभप्यह्लाय वदनं व्याददो ॥६७॥
बोली- तुम्हारे सभी सखागण । पुत्र बोला-देख मैया ! ये सब अपने अपने घर से मीठी मीठी वस्तुओं को चुराकर, तृष्णापूर्वंक निलंज्ञ होकर आपस में दिखा दिखाकर, यहाँ हमारी चोपाड पर आकर मिलकर खाति है । मैने जब इनकी चोरी की चीज खाने को अंगीकार नहीं की, तब किवाड़ों से बन्द हुए दरवाजे कौ तरह, दातोंसेरकेहुए मेरे मुख में पहले एक साथ वल एवं छल से भी अपंग करते हैँ 1 मँ इस सारे वृत्तान्त को सेदपूरवंक तुम्हारे प्रति निवेदन करना ही चाहता था, इतने मेँ मेरे भाव को ताडइकर, इन सबने मुभसे भी पहले, तुच्छं विवाद के सहित इस भू मूठ दुर्वाद को बना कर तुम्हारे पास कह दिया हे ।
माता अत्यन्त विस्मित होकर, अपने मस्तक को ऊचे नीचे की ओर कम्पित कर, ईषद्‌ हास्यपुवंक बोली कि-हे कृष्ण ! तुम तो छलियो के राजा हो, तुम्हारेये बडे भेयाभी तो उसी बातको कह रहै हैः उस विषय में तुम क्या कटहौगे ? पुत्र बोला-ये सब तो गली गली में अपनी अपनी श्रेणी में भढ बोलते रहते है । माता नोली-हे छलपूवेक बोलने वाले ! हे मेरे बाप ! यह्‌ बलदेव प्रमाण रहित अमद्खल वाक्य क्यों बोलेगा ? पुत्र बोला--अरी मैया !ये भीतो उसी श्रेणी के अन्तत है । देवमां!ये दादा मेया मी अन्य एक दिन मिहीखा रहे थे। इनके उस निन्दनीय कायं को निवेदन करने के लिये जब मै उद्यत हुभा, तत्र मेरे वचन को मिथ्या बननेकेलियेयेभी मिथ्या बात बना रहे है|
माता कृष्ण के मुख को पकड़कर हास्यपूवंक बोली-बहुत देरसेतु यह्‌ क्या निगल रहा?
पुत्र बोला- मैने पहले ही कटा था कि मेरे मुख मे बलपूवंक गले के भीतर प्रवेद कराने के लिये, इन सबने कोई वस्तु अपण करदीहै। माता बोली- धूतं ! मै इस बात को कंसे जान सक्‌ ? पुत्र बोला-- इस समय मेरे मृख को ही देख लो ।
माता क्रोध एवं हास्य सहित बोली- मुख फला, मै देखती हूँ । तदनन्दरः रीकृष्ण ने माताके भयसे मिटरी के चिल्ल से युक्त भी जपने मुखको शीघ्र फला दिया ॥द९७॥। ` + २५
१९४ ||| # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः से० पू०, ६५-७२;
““ततस्तःडूयमवदधाना समादधाना च रसान्तरेण मातुः कोपशान्तये तदन्तर्योगमायाता सा योगमाया पुनधिश्व द्ितवती ।\६८॥ “तत्र चेदं त्रजेश्वरी परामम्े,- "अहो बहिरिवेक्ष्यते जगदिदं मृखाम्यन्तरे शिश्ोस्तदनु भूरियं भुवि च माधुरं मण्डलम्‌ । इह ब्रजकुलं यदन्वपि मया धृतो बालकः स एव तदहो कथं किमिव हन्त कि सिध्यति ?" ॥६६॥ “अथ पुनः स्वघ्रादिकमनत्पं कल्पयित्वा पश्चिममिदं निश्चिकाय,-\।७०॥ "अहं यश्चोदास्मि पतिव्र जाधिपः, सुतः स एष स्वमिदश्च गोकुलम्‌ । प्रतीयतेऽथापि शिशोर्भुवे जगद्‌,-यन्माययेत्थं कुमतिः स मे गतिः ५७१॥ ` "“तदेवं स च नारायणस्त{दावपरायणतां त।मनुनितान्तां क्चिारयन्नात्मनः परमाभिरुचि- परिचिताविभवि तस्मिन्न ब विस्मितिनिचितं जनन्थुचितस्नेहमेव देहयामास । यं खलु -(भा० १०।६।२०) नेमं विरिञ्चः" इति वक्ष्यमाणानुसारेण समस्तानि श्ञाच्नाणि सदा प्रतस्ततया गायन्ति ॥७२॥
उसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के भय को जानती हुई, एवं उनके कायं का समाधान करती हुई, उस योग- माया ने श्रीकृष्ण के अन्तःकरण का संयोग प्राप्तकर, माता काकोप शान्त करने केलिये, माताको दुबारा भी श्रीकृष्ण के मुख में विश्व को दिखा दिया ॥६८॥
जिसमे श्वीव्रजेश्वरी ने यह्‌ परामश क्रिया कि, अहह ! कैसी आश्चयं की घटना है ? देखो, यह्‌ जगत्‌ बाहर जिस प्रकार दिखाई देता दै, पुत्रके मुखके भीतरमभी वेसा ही दिखाई पड़ता है 1 उसके बाद यह भूमि, भूमिमे भी मयुरामण्डल, मथुरामण्डलमें भी गोकुल, गोकुल में व्रजकुल विद्यमानहै, तथार्मनेभी इस व्रजभूमि के बीच में उसी बालक को पकड़ रक्ला है । इसलिये जहो ! यह्‌ क्या ? किस प्रकारसेहै? हाय ! यह क्या अनिष्ट घटना सिद्धहो रही है ? 1\६6॥
तदनन्तर विशाल स्वप्र आदि की बहुत सी कल्पना करके, पीछे यह निश्चय किया कि-- 11७०]
मै यशोदा है, व्रजाधिप मेरे पति है" यह्‌ वही मेरा पत्र है, एवं अपना यही गौकुल भी प्रतीत हो रहा है, तथापि मेरे लालाके मुख मे यह सारा जगत्‌ जिसको मायासे दिखाई पड़ रहा है, एवं जिसकी माया से इस प्रकार मेरी कुमति होरहीदहै,. वही मेरी गतिहै, अर्थात्‌ वही प्रभुं मेरे स्वभावेकी स्थिरता करे ।\७१॥ ।
इस प्रकार की प्रार्थना के अनन्तर उन्हीं श्रीनारायण ने उन श्रीयशोदा को नितान्त पृत्रभाव परायण विचार करते हए, अपनी परम रुचि द्वारा ही परिचित है अवतार जिनका, उन श्रीकृष्णमे ही विस्मय से व्याप्त माता के उचित स्नेह को ही बढा दिया, अर्थातु वात्सल्यपूणं हृदय वाली श्रीयशोदा के प्रति ईश्वरता- बुद्धि प्रकाश करना अयोग्य है, एेसा विचारकर श्रीनारायण ने अपने से भी परात्पर स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण मे ही, मातृजनोचित स्नेह को प्रकाशित कर दिया । देखो ! जिस स्नेह को श्रीमद्धागवत दशमस्कन्ध में "नेमं विरिचो न भवो न भ्रौरप्यङ्खसंश्रया'” इत्यादि वक्ष्यमाण इलोकं के अनुसार समस्त शाख सवेदा
स्तुतिपूवंक गान करते है ७२
सुपतम प०, ७२-७५ | %# तृणावतं वध-मृद्धक्षणादिकथा # [ १६५
आ) 9 जा) 9 आ 9 आ). 9 आः 9 आक) 9. 9) 9 ॐ) 9 जो 9 ज) % र ® स # 9 द © > 9 जत) 9 आः = जः # आ) = आ १ आः 9 आ 9 आ ® ओः + आदः + आ 9 ज # आः 9 जः 9 शः 9 जा + श 9 ॐ + आ 9 001
(अथ फलक्रय-लोला) “अथ कौतुकान्तरश्वान्तरमानीयताम्‌ । तदेवं सवनिन्दनः भरीमाल्नन्दनन्ददः (भा० १०।११।१०) (क्रीणीहि भोः फलानीति" गीतिरीतिरोचनवचनं .कर्णथोरारचयन्नं चपललोचनः किथ्वनप्यक्षोचन्न व च लघुनापि पाणिुंगलेन लघुतया पुरः पतितघान्यपुञ्ञतः पुणेमञ्चलिमादाय तदभिमुखं जगाम । किन्तु द्रववश्चा दल्पकाञ्चलितः स्वलितमिदभिति भिदां न॒विदाश्चकार, केवलमेव करयुगलं क्रय्यफलयुरिततत्पत्रपा्रेपरि परिपृ्या च चालयामास ।\७२॥ | "ततश्च सा स्मितवती स्मितदिग्धतन्मुखमाधुरी साधुरीतिभिः स्निग्धहृदया व्यद्धित- स्पृहावलीं तदर््खालि फलवलयेन भिक्षयन्ती दूरत एव सङ्ुलनमुद्रामपि शिक्षयन्ती सकलेन तु पुरयितुं शशाक ।७४॥ | '“निजभाजनं फलरिक्त बमूव वा नवा फिमितितुन विविक्त घकार । गृहा भ्यस्तरेणान्तरिते तु तस्मिन्निजं पत्रजममत्रमयत्नतया रत्नप्रितमप्यनिभाल्य भारमप्यसंभात्य तन्माधुयविज्ञाभिनिवेशवतौ स्वजनानामपि शर्मजननाय बहुलफलावलि-बलिसमानयनाय च निजनिलयमेव जगाम । किन्तु गृहं गत्वा ज्ञातमणितत्वाप्यकुण्डासकृदुकष्ठाबहेन तन्मुखकशशेभा- भरविरहेण सा धन्या हारितमहाधनम्मन्या बभूव, यत एव सा कृष्णदश्चरी विश्वमपि विसस्मार ।\७५॥ य अथ फलक्रय लीला- तदनन्तर मधुकण्ठ स्निग्धकण्ठ से बोला कि, अव भगवान्‌ का दूसरा कौतुक (सेल) अपने अन्तःकरण मे लाओ, अर्थात्‌ अवरम दूसरी लीला प्रारम्भ करता ह, उसे ध्यान लगाकर सुनो 1 इस प्रकार सबके आनन्ददाता श्रीमान्‌ नन्दनन्दन फल बेचने वाली के “फल खरीद लो, फल'', इत्यादि गायन की रीतिते मनोहर वचन को कानों से सुनते ही चच्वलनेत्र हो, कुच भी न सोचते हृए ही, छोटे छोटे भी अपने दोनों हाथों से, शीघ्रतापूरवंक सामने पडे हुए धान्यकेदेरमेसे पूरी अंजली को ग्रहणकर, उस फलं नेचनेवाली के सन्मुख चल दिये । किन्तु चलनेके वेगके कारण, छोटी सी अंजली से यह्‌ धान्य गिर गया, इस बातकेभेदकोभी न जान सके, केवल अपने करयुगल को ही खरीदने के योग्य फलों से भरी हुई फल बेचनेवाली की डलिया के ऊपर बारंबार चलाने लग गये ॥।७२॥ तदनन्तर वह्‌ फल बेचनेवाली हंस गई, तथा मृदु मधुर मूस्वयानयुक्त श्रीकृष्ण के मुखमाधुरी कौ सुन्दर रीतियों द्वारा उसका हृदय स्निग्ध हो गया, तब बह फलसमूट्‌ दवारा भिक्षा करनेवाली सालिन, दूर सेही फल धारण करने कीरशिक्षाको देती हुई, श्रीकृष्ण कौ इच्छा को प्रगट करनेवाली उनकी अंजली को समस्त फलो द्वारा पुण करने को समथ हुई ।।७४। । किन्तु श्रीकृष्ण की माधुरी के दशंनसे मुग्ध होने के कारण, अपने फलो कौ उलिया खाली हौ ग्द या नहीं, इस बात की विवेचना न कर पाई, परन्तु फल लेकर श्रीकरप्ण जब अपने घरमे छप गये, तद तो पत्तों से बनी हुई अपनी उलिया को जौ अनायास रत्नोंसेभरीटै उसकोभीनदेखकर, भारकोभीन संभाल करः श्रीकृष्ण के माधुयं मे अभिनिविष्ट हो एकाग्रचित्त हो गई, जौर्‌ अपने सम्बन्धियों के भी सुख को उत्पंच्च करने के लिये, तथा बहुत से एलसमूहों की भेट लाने के लिये अपने घर ही चलीगरई्‌ 1 किन्तु घर को जाकर मेरी इलिया रतनोंसे भरी है, इस तत्त्व को जानकर भी, रकावटरहिति बारंबार उत्कण्ठाको
१९६ | # श्रौगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः स० पुण, ७६-७६
[पीती 1 (१ (१ 1 ११ गी १ 0 "१ 70 जतः म आक “> "को > आ, ॐ ओ ॐ आक # अके 7 जक
“स तु विविधदुविधज्ञमेविधानसन्निधानः स्वयं लब्धनिधानवदतिसावधानपाणिनुत्यन्निव मातुः समौपमश्चन्मधुरचश्चलेहितस्तस्या निचोलाश्वले निबेन्धतः सकलानि फलानि बबन्ध ।॥७६
““माता चोवाच, - पुत्र ! कुत्र लब्धानि तानीमानि ? सुतस्तु बाल्यभावादधर्धिवर्णं वणेयामास,- कदाचित्‌ काचिदाचितफला धान्यानि सृल्यमादाय धन्या मयि चानुकूल्यमाधाय समर्पितवती ।' मातोवाच,-"वत्त ! गृहजनवत्‌ सर्वतः प्रतीति मा कृथाः" इति । सुतस्तु- का खल्वप्रतीतिरिति च न विदाश्वकार ।' क्षणतश्च तां गतां निरीक्ष्य पुनरागतः सक्षणतया जनाय तत्फलविभजनाय जननीं नियोजयामास ॥७७॥ .
“माता चामन्देनानन्देन कृतस्पन्देन करदन्द्रेन तानि विभजन्ती तदन्तोकृति नाससाद, दिनकतिपयं विस्मयवशा स्मयमाना वसत्ति स्म । तदास्वादकराश्च लन्धचमत्कायान विस्मरन्ति स्म ॥७८॥
“अथ लीलान्तरमुःूावयितुमेवं विभाग्यते,--\1७९॥
बढ़ाने वाले, श्रीकृष्ण की शोभा के अत्यन्त विरह से धन्यभी, वह रमणी विचार करने लगी कि, उस श्रौकृष्ण दशंन के अपुवं सुख को छोड़कर, मेरा कोई महारल हरा गया दै, अर्थात्‌ उसने अपने को किसी सर्वोृष्ट धन से रहित माना । सच्चिदानन्दमय उस चैतन्यकृष्णमणि को छोडकर, इन अचेतन मणियो से मेरा क्या प्रयोजन सिद्ध होगा ? उस अचिन्त्यमहामणि के विरह्‌ से श्रीकृष्ण का दजन करनेवाली, वह्‌ फल वेचनेवाली संसार को भौ भरल गई । भावाथं--श्रीकृष्णदर्शनमाधुरी की मादकता एेसी ही है ।७५॥
जो स्वयं तो अनेक प्रकारके दरिद्रियों के सुखविधान क लिये सुन्दर खजानेके समानर्हैवेही श्रीकृष्ण फलो को लेकर मानो खजाना ही मिल गया है क्या, उसकी भांति अपने फल भरे दोनों हाथो को सावधान करके, नाचते हुए से माता के पास पर्हुचगये, तथा मधुर चल चेष्टा से युक्त होकर, माँ की चूनरी के पल्ले में आग्रहपूर्वक सारे फलों को बांध दिया ॥७६।
माता बोली--लाला ! ये सारे फल तुको कहां मिल गये ? पूत्रने तो बाल्यभाव से आधे आधे वर्णं बोलकर वणंन करिया कि--अरी मैया ! देख, कोई एक धन्य भाग्यवाली मालिन फलों को एकत्रित करके यहाँ हमारे द्वार पर आई, उसने मूल्यस्वरूप धान्यो को लेकर, मेरे प्रति अनूक्रलता धारणकर समपंण कर दिये । माता बोली-लाला ! देख, धर के जनों की तरह सब लोगों का विश्वास नहीं करना । बेटा ने कटा कि, मैया अविश्वास नाम की कौन वस्तु है? में नहीं जानता । पश्चाव्‌ द्वार पर जाकर वहु फल बेचने वाली चली गई है, उसको देखकर क्षणभर में पुनः माँ के पास आकर, आनन्दपूवंक सभी जनों के लिये उन फलों को बरटिने के लिये माता को नियुक्त कर दिया ।७७॥ ।
मां यशोदा भौ बड़े आनन्द के साथ चलते हुए अपने दोनों हा से पस भर भर के, उन फलों को सबके लिये बाटती हई, उन फलो का अन्त न पा सकी, अर्थात्‌ सबको बाँटने पर भी फल चे ही रहे। किन्तु माता तो कु दिन तक विस्मय के वशीभूत होकर मुस्क्याती ही रह गई । उन फलों का स्वाद लेने वाले भी चमत्कार को प्राप्ठहोकर, उन फलों के स्वादकोन भूल सके ।1७८॥।
अब दूसरी लीला को वर्णन करने के लिये मधुकण्ठ ने इस प्रकार विचार किया कि-- ॥७६॥
सप्तम पू०, ८०-८६ ]  # तृणावतंवध-मृद्धक्षणोदिकथा * ` [ १६७
"गोकुलेषु किल शोलमीहशं, यदिवा वनमयन्ति गोनराः । योषितः प्रचुरग्यसंस्क्रियां, कऋडनं रहसि बालतणेकाः \\' इति ॥८०॥ “तदा चेकदा गृहव्ययपयःकृते समीपङ़ृते वत्स-सद्मनिरुढद्रारान्‌ शकृत्करिसारान्‌ बालहरिः परितः स्थितबालकजालः कलयामास ॥८ १॥ | “तत्र च--वत्सीमेत्वा तदा धेनुशछागतोकानि वत्सकाच्‌ । आत्मानं गोदुह बाला गोदोहमनु निर्म॑मुः ॥८२॥ वत्सौषु याहि गव्यन्तो गोदुहन्ति स्म तेऽ्भकाः । तेषां प्रहासजाभासः पयस्यन्ते स्म तास्तदा ।८३॥ इयेष च यदा घेनुचारणानुकृति प्रति । मन्त्रयित्वा तदा कृष्णः प्रामृश्चन्नववत्सकान्‌ ।॥८४। रक्षामिच्छुं वत्सपुच्छं गृह्णानौ रामकेशवौ । ` तदाकृष्टतया गोष्ठ बालबेश्रमतुस्तरास्‌ ॥८५। | ` “तच्च तणेकानुगतया तयोः प्रथममभ्यर्णागमनमाकण्यं निर्वण्यं च वरवणिन्यः स्वलद्र्ण वणेयामासुः ॥८६॥
गोकुल मे इस प्रकार की रीतिहै कि, दिनिमें गेया ओर म्वारिया तो बन में जाते है । गोपयां प्रचुर दूध दही का संस्कार, अर्थात्‌ दुध ओटाना, दही जमाना, दही चलाना आदि कायं करती रहती है छोटे छोर बालके ओर बडे एकान्त मे क्रीडा करते रहते हँ ॥८०॥ ।
उस समय एक दिन घरमे ही जिसका व्यय हो जाता है, एसे दूष दही के लिये पांस वाले बच्डाओं के सिक भें चारो ओर बालक समूह से धिरे हए श्रीबालकृष्ण ने दरवाजा जिनका मंदा हृ है, एेसे श्रेष्ठ श्रं ठ अनेक बचछडो को देखा ॥८१॥ |
वरहा पर छोटे छोटे बालक, छोटी छोटी बचछडियों को गैया मानकर, एवं बकरी के बो को बडा मानकर, तथा अपने को गैया दुहने वाला मानकर, गोदोहन का अनुकरण करने लग गये ।॥८२॥
वे बालक जब छोटी छोटी बछडियों मेँ गैयाओं का सा व्यवहार करते है, तथा अपने मेँ गोदोहन करने वाने गोपो का सा आचरण करते है, उस समय उन बालकों की ऊँचे हास्य से जो प्रभा उतपन्न हई, वेदुग्धका सा आचरण कर रही थीं, अर्थात्‌ बालकोंफी हंसौ दूध के समान स्वच्छ मालूम पड़ती थी ॥८३॥
श्रीकृष्णचन्द्र ने जब बलदेवजौ के सहित विचार करके गोचारण के अनुकरण कौ इच्छा की, उसी समय उन ने नये नये बडे खूटाओं से खोल दिये ।८४॥
बचडो कौ रक्षा कौ इच्छा से युक्त कृष्ण बलदेव दोनों ही भैया बड की पृं पकंडकर, उन बछ्डों से िचने के कारण, बालकों के सहित उस खिड़क मे बारंबार चक्कर लगाते है ।०५॥
वत्सगणों के अनुगमनपुवंक कृष्ण बलदेव आज पहले ही सिड़कमें आये है, इस बात को सुनकर तथा क्षणभरमें वहां आकर स्वयं देखकर, गोपियां गद्गद वाणी से उनकी शोभाका वणन करने ल गई (1८६॥
१९ |  # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः स० पू०, ७-एन
जो २ सम आ १ द ०. 9 आ. त वः 9 आ # जो, 9 ॐ > म ओर सः 9 ओ) # + जः 9 ॐ 9 ककः म ॐ = आक 9 कक 9 ज) र क) ॐ आ 9 आः 9 ओ) # ज 9 आ # जकः 9 आम % जे + आ) = ॐ > स 9 [ 1)
“तथाहि गीतम्‌,-- 'ठलकृष्णौ बलवलितविलासौ, खेलत इह सखि सखिकृतहासौ ॥ध्र्‌॥ त्णकपुच्छधृतिव्यापृतिनौ, भ्रणयकलित-कलिकलने कृतिनौ । गृहगृह-वीश्णसक्षणनेनत्रौ, पेनुपालतुलया धरतवेत्रौ । दरुततणंकमनुविदरुतवन्तौ, श्वेणीपितचलवेणीमन्तौ । श्ारदवापिकवारिदवपुषौ, चललोचनरुचिचपलांशुजुषो । स्वलदलकथुतिवलयितलपनौ, अलिललितामलकमलग्लपनौ । नीलकनकरचिश्चुचिलघुवसनो, चञ्चलचरणस्फुटरटरसनौ !1' इति ॥८७\।
““तदेवमद्धनादङ्कनादव्रजाद्धनाभिरहंपुविकयानुगम्यमःनौ, विहिताकस्मिकपवं-सुख- दोहनसवंमोहनतयाधिगम्यमानो, संवाद-विवाद-परीवाद-बन्धुरबनधुनामभ्यणैतया निर्वण्यंमानौ, ताटशाकर्णननिव्णनमनु परस्परं वण्यंमानौ, तासु च काभिश्चिदमृूतमनृतं कुवेता प्रति चर्वणं सरसेन रसविसरेण भोज्यमानौ, तदरदेकाभिनिजगृहाजीव्य-दीव्यमणिहारमुपहारमुपहारं हारितयोपयोग्यमानौ तद्रद्वण्यमानौ, तासु च काभिरयपि प्रेमानुगम्यरम्यवचन-प्रचयरचनया
गोपियों का गायन इस प्रकार है, यथा-अरी सखि ! देख, कृष्ण बलराम सामथ्यंसंयुक्त विलास द्वारा सखाओं से हंसी करते हुए, इस खिड्क मे सेल रहे हँ । दोनों हौ बछडाओं की पृछ धारण करने लगे है, एवं दोनों ह प्रणयसंयुक्तं कलह करने मे बडे कुशल हैँ । प्रत्येक घर देखने के लियेदोनोंकेही नेत्र उत्सवपूणं हो रहे हैँ । गोपालो कौ तरह दोनों ही बेत धारण किये हृए हैँ । भागते हए बड़ों के पीछे पी भाग रहै है । दोनों ही गुथ हुई चच्चल चटिया धारण कयि हुए हैँ । एक जने का शरीर शरद्छतु के बादल के समान शुक्लवणं का दै, तो दूसरे का शरीर वर्षाकाल के सजल मेष के समान स्यामवणे का है । च्चल नेत्रो कीप्रभाकेद्रारादोनोंही विजलीकीसी किरणोंको प्राप्तकर रहे दँ । बिखरी हुई अलकावलियों द्वारादोनोंकाही मुख ठका हुभा है । इससे यह प्रतीत होता है, मानों भ्रमरो से युक्त सुन्दर निमंल इवेत नील दो कमलो की डोभा को अपनी शोभासे फीकी कररहेहँ। दोनोंकेही छोटे छोटे निमंल नीलाम्बर पीताम्बर वख हँ । दोनों की ही रोनादार कोंधनी चश्छल चरणों के कारण मनोहर शब्द कर रही है ॥८७॥
अतएव इस प्रकार प्रत्येक आंगन ते सभी त्रजाद्धनायें “नै जागे जाऊंगी, मै जगे जाऊगी" इस प्रकार बोलकर दोनों के पीछे पे अनुसरण करने लग गई । जिनके दर्शन मात्र से ही अकस्मात्‌ आनन्दो- त्सव उपस्थित होता है, एवं जो सब को ही मोहित करने मे समथं ह, इस प्रकार दोनों को अनुभव पूवक जान गई \ संवाद ( परस्पर आलाप ), विवाद ( परस्पर कलह ), परीवाद ( दूसरे के प्रति अपवाद ) इन सब प्रकार के विषयों मे ऊँचे नीचे मनोहर बन्धुगणों के निकट होकर दोनों ही दृष्टि गोचर होने लग गये, जिससे फेषा अदत ब्रणंन सुना जाता है 1 बन्धुगणों के उसी सुन्दर वर्णन का लक्ष करके आपसमे,
बारंबार दनं. की ही प्रशंसा करने लग गई । उन सव व्रजाङ्खनाओं मंसे कोई कोद गोपि्ाँ सुन्दर रस का विस्तार करके, प्रत्येक ग्रास में अमृत को व्यथं कर देनेवाले सरस भोजन कराने लग गई । उसी प्रकार कु व्रजाङ्कनायें जपने घर के उपजीव्य ( प्रतिष्ठावरधंक } सृन्दर मणिमय हार को, उपहारमेंदेक्रर रमणीय माव से व्यवहार करने लग गई । उसी प्रकार कु गोपियां प्रमानुगत मनोहर वचनावली कौ
सप्तम पू०, ८८-८६ | % तृणावतंवध-मृद्धक्षणादिकथा # [ १६६
कश्चन कालं वरिवस्यमानौ, किञ्ान्यामिः समृत्तम्भितकणेतणेककृताकृष्ठि-हष्टितिः शस्यम?नवत्‌ परिहस्यमानौ, तद्रदन्यतराभिस्तन्मधुर-चकु र-चिकूर-चञ्चुरता-प्रचुर-चशओलतां निचाय्य चातुय॑तश्चरितमिदं “भवन्मातृचरणेष गोचरयामः' इति सूचनया तस्माज्यमानौ, ताभिरेव मातर-पितरावारभ्य गणनालमभ्य-कुलालि-ग\लिपालिमुपलम्य कलितव्यलीकमिव सकोलाहल- प्रणयकलित-कलितया तर्ज्यमानौ, बलगोपालनामानौ वल्गुबात्यवयसा समानौ वेलां कलयामासतुः ।८८॥
“अथ मातरावपि जातावम्‌ कुत्र याताविति कातरायमाणनयने निजेनताजनित- स्वेरताभागयने व्रजनीवृदयने रषा निन्दिताभिरुपनातृभि्मुंदा वन्दिताभिरपि तदभिधातृ- यातृभिः सममेव गृहतः कृतनिर्याणे स्वयमेव सम्यग्मृगयमाणे दर-सरसिजनिजचिह्-विगत- निह्नव-चरण-लक्षण-विलक्षणवत्मेबलनेन महिलानां कुतुहलकोलाहलावकलनेन च समया समयाश्वक्राते ! तदा च निजागमनवजनीं तजंनीमभिचाल्य प्रच्छु्चतया निभाल्य तस्माद- कस्मादनयोर्बाहू जगृहतुः । बालकास्तु सवेतः सवं एव दुद्रवरः; महिलाश्च काश्चनानुकूल्यतः काश्चन प्रातिकूल्यत इव च तयोश्चापल्यं लपन्त्यः सममेव मातृभ्यामभ्याययुः । धाच्यस्तु बालयोरतीव स्नेह पान्रयस्त्णकानादाय तदभ्य्णमाजग्मुः ॥८६।।
रचना द्वारा कु समय तक दोनों की ही सेवा करने लग गई । किंच अन्य गोपि्यां जो बचडा दोनों कानों को ऊचे करके खंडे द, उन सव वचछडों के आकषक दशंन करने से प्रशंसनीय व्यक्ति कौ तरह्‌, उन दोनो से परिहास करने लग गई । उसी तरह अन्य गोपि उन दोनोंके मधुर एवं रमणीय केश कलापक कुटिलता तथा पूरी चच्वलता का परिचय पाकर ““्वतुराई पूवेक तुम्हारे इस चरित्र को तुम्हारी पूजनीय माताओं के क्णंगोचर करेगी" इस प्रकार का भाव सूचित कर उस स्थान से दोनों भयाओं को छोड कर चल दीं । ये सब गोपियाँ ही प्रथम इन दोनों के द्वारा अपने पिता मातासे जारम्भ करके, गिनतीके द्वारा जितनी दूर जाया जा सके वहाँ तक मातामह, पितामह आदि की वंशश्रेणी को गालियों को प्राप्रकर, एवं वनावटी कपट सा प्रकट करके कोलाहल के सहित, मानो प्रेमकृत कलह प्रकाशित करके, दोनों को ही फट- कारने लग गई । इस प्रकार बलराम एवं गोपाल नाम वाले दोनों भाई जोकि मनोहर बात्यावस्था से प्रायः समान ही ये, सवमनोहर क्रीडा को करते थे ॥८>॥
तदनन्तर यशोदा रोहिणी दोनों माताये भी ये दोनों बेटा करां चले गये हैँ, एसे कह कर कातर नत्र युक्त होकर, निर्जनता से उत्पन्न स्वच्छन्दत पूवक गमन वाली होकर, ब्रजमण्डल के मागमे जानेके लिये उद्यत हो गह, तथा क्रोध से जिनको फटकारा एेसी धाइयों के साथ, एव प्रेम से जिनको वन्दनाको है ठेसी, तथा कृष्ण बलदेव कहँ गये है इस बात को कहने वाली, श्रातरपत्तियों ( मोजार्ईयों ) के साथ एक सङ्धही घर से निकलकर, स्वयं ही अच्छी प्रकार दुंटने लग गई । शंख एवं कमल के समान निज चिल्ली द्वारा जिनका गुप रखना दूर हो गया है, ेसे चरणों के चिह्वों दवारा विशेष लक्षणयुक्तं मागं का आश्रय लेकर ““इस मागं से दोनों गये है" इस प्रकार के कथनोपकथन.से, एवं कौतुकमय कोलाहल जान करके व्रजमहिलाओं के पास गई । आर उस समय अपने आने को निषेध करने वाली तजंनी अंगुली को सब गोपियों की ओर चलाकर, अर्थात्‌ हम दोनों के आने को कृष्ण बलदेव नं जान सके, इस भाव से सब्र ओर
२०० ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः स० प०, ६०-९२
न ० “अथ तदारभ्य वीथीं वौथीमुपलम्य कुतुककर्मा बलानुजन्मा सह सहचरः कोलाहलं कलयामास । तदा च कदाचिन्निजतन्रुजलम्यप्रागटम्यस्पृहिणी ब्रजेरगृहिणी तदानन्दब्र हिणी- भिविवदमानाभिरिव दीयमान-तदीयमान-समानाभिरुपालम्भसमाधानलम्भनवाकोवाश्य- व्यङ्धचमव्यद्धमभ्यधायि ।९ ०॥
“<तत्र सभायां सा यथा-- आसीना कनकासने सुतयुता श्रीमदृव्रनाधीश्चरी पीटश्रेणिमुपाधिता ब्रजवधूर्नानात्मभावधियः । कृष्णप्रेमसुधामहोमयगिरामास्वादनाद्धिन्वती ताभिश्च प्रतिधिन्विताखिलसभा श्लोभाङ्खयष्टिबंभौ ॥६१॥
“वाकोवाक्यं यथा-- “तव सुनुमुहुरनयं कुरुते । अकुरुत कवा व्यञ्चितकुरुते ! ॥घ््‌ ॥ मुश्वति वत्सान्‌ चामं भ्रामम्‌ । साचिव्यं वः कुरुते कामम्‌ ॥
अंगुली का इशारा करके, गप्र रूपसे हौ दोनों को देखकर, उस स्थान से अकस्मात्‌ कटपट आकर, इन दोनों की दोनों भुजाय पकड लीं । किन्तु सारे बालक तो चारों ओर भाग गये। महिलायें भी कोई कोई अनुक्रृलता की तरह एवं कोई कोई प्रतिक्रुलता की तरह्‌, उन दोनों भैयाओं की चश्वलता का वणन करती हई, दोनों माताओं के साथ आगरई । बालकों की अत्यन्त स्नेह भाजन धाइयां भी बचडों को लेकर, उन्हीं के निकट आ गई ॥८६॥
तदनन्तर उस समय से लेकर प्रत्येक आंगन मे, प्रत्येक गली मे उपस्थित होकर, बलदेवजी के दछोटे भया श्रीकृष्ण कोतुक की रचना करके, अपने सखाओं के सहित कोलाहल करने लग गये ! उस समय किसी दिन जब व्रजेश्वरी अपने पूत्र की स्वाभाविक प्रगल्भता ( उदृण्डता ) को देखने की इच्छा करती है, तव ब्रजेश्ररी के आनन्द बढ़ाने की इच्छा करने वाली, कद विवाद सा करने वाली, एवं कृष्णचन्द्र जिनको माता के समान मान देते है, अतः श्रीयशोदा की समान कक्षावाली, कुदं गोपियोनि, महाकरुलोसन्न पुत्र का एसा कायं अत्यन्त अनुचित है, इस प्रकार तिरस्कार एवं तिरस्कार का जिससे समाधान हो, इस प्रकार के उक्ति प्रतयक्तिरूप चिह्धीं द्वारा चिह्भित विषय को पूणंर्पेण स्पष्ट कहा ।६०॥
उस सभा में श्रीत्रजेश्वरी की शोभा, यथा--श्रौमती ब्रज की अधीश्चरी यज्चोदा अपने पुत्र के सहित सुवणंमय सिंहासन पर बढी हँ । व्रज कौ गोपयां भी अपनी अनेक प्रकार की भाव सम्पत्ति को ग्रहण करके आसनो कौ पक्ति परःबरही है । श्रीकृष्ण के प्रेमसुधारूप उत्सवपूणे वाक्यों के आस्वादन के कारण श्रीयशोदा जी गोपियों को, एडं गोपियां श्रीयशोदाजी को सन्तुष्ट करने लग गई । इस प्रकार सारी सभा की शोभा- मयी श्रीयशोदाजी हारलता कौ तरह किवा ध्वजा की तरह शोभा पाने लगीं ।९१॥
` छत्तर प्रत्युत्तर यथा--अर्थात्‌ व्रजेश्वरी के प्रति गोपियो की उक्ति, एवं गोपियों के प्रति श्रव्रजेश्वरी
की प्रत्युक्त, यथा-गोपी बोलीं--हे यशोदे ! तुम्हारा लाला बारंबार अन्याय करता है । श्रीयोदा बोली- हे बुरे शब्दों को बोलने वाली ! हमारे लाला ने क्या अन्याय किया ? गोपी-घूमं फिर्‌ के चक्कर लगाकर हमारे बचछडाओों को छोड देता है । यशोदा-इस कायं में तुम्हारी सहायता ही तो करता है । तुमकोभी
-सप्तम पू०, ६२1 # तृणावतंवघ-मू द्क्षणादिकथा * [ २०१
असमयमोचनमसुखनिधानम्‌ । कः फि कुरते न यदि निदानम्‌ ? विना निदानं कुरुते स्वामिनि !, कर्षं न किमिव कुरुषे भामिनि ! ॥ क्रोशे हसति प्रत्युतं सोऽयम्‌ । दत्त्वा वशय स्फुटमपि तोयम्‌ ॥\ अतति स्तेयं परमिह रुचितम्‌ । अज्ञे ! भानं कथमिदमुचितम्‌ ?
` स्तेयोपाये गुरुरयमखिले । नाहेति सवं मिथ्यानिखिले ! !\ रचयति पीठादिकमारोहम्‌ । तदगम्यं कुरु सवं दोहम्‌ ॥ दूराच्छद्रं कलयति यात्रे । अस्य कथं धीः सति तम्मात्रे ? अ्तधियमनु स इह विज्ञालः । वक्षि यथासौ न. तथा बालः ॥ चेतति स कृत्स्नं गोपनरीतिम्‌ । गेहगुहा नहि दवयति भोतिम्‌ ॥ गेहगुहात्र वृथा तनुदौपे । तनुरनुलिप्रा कलय समौपे ॥ मणिगणमहसा गणयति न तमः । भूषणरहितस्तिष्ठ तु कतमः ? अपि चाक्षयति बलादपि कीश्म्‌ । मनुषे कियदमुमत्तुमधीरम्‌ ? तदशक्तौ पात्रं भेदयते । तस्यान्ञौचं व। वेदयते ॥
___----------------------------------------
` तो बद्धा सोलने पड़ते । गोपी-असमय मे बछ्ड़ाओं का छोडना दुःख का कारण बनजाता है । यश्लोदा-यदि
 कोईकारणनहोतो कौन किसकाक्या करे? गोपी-हे स्वामिनि ! यहतो बिना कारण ही उपद्रव करता है । यशोदा-हे कोप करने के स्वभाव वाली ! तू फटकारती क्यों नहीं ! गोपी-फटकारने पर तो यह्‌ तुम्हारा लाला हंस जाता है, अर्थात्‌ इसकी मधुर हंसी पर हम विमुग्ध दहो जाती दहै । अतः फटकार नहीं पातीं । यज्ोदा--घरमे भौर वस्तुन होने पर जल मात्र देकर ही इसको अच्छी तरह अपने वश में
करलो ? गोपी--यह दी हुई वस्तु को कबलेताहै? यहतोघरषरमेसे चुराई हुई वस्तुकोही रुचि पूवंक खाता है । यशोदा--हे मूखं । इतनी चोटी अवस्थामे एेसी प्रतीति कंसे उचित है ` ? अर्थात्‌ इतना छोटा बालक चोरी कँसे कर सकता है ? गोपी- चोरी करने करे जितने उपाय है, उन सब उपायोंमे यह्‌
तुम्हारा लाला पूरा गुर है। यशोदा-हे मिथ्यावादिनि! तू जोकुकह री है, यह सब कायं होना सम्भव नहीं । गोपी- तुम्हारा लाला पीढेके ऊपर ऊखल आदि धरकर चढने के उपाय की रचना कर लेता है । यश्लोदा--अरी ! देख, वे दुग्ध आदि सब वस्तु जिस प्रकार उसको पीढमा आदि द्वाराप्राप्तनहो सक एेसा उपाय कर । गोपो-तुम्हारा लाला दुग्धादि के पात्र मेदूरसेहीचिद्र कर देताहै। यशोदा--इस पात्र मे यह्‌ दुग्धादि है यह वुद्धि इसके किंस प्रकार आई ? गोपो--मीतरी बुद्धि के अनुसार, अर्थात्‌ अनुमान द्वारा वस्तु पहचानने मे तो वह्‌ तुम्हारा पत्र बडा चतुर दै। यशोदा--अरी ! तू जेसे कटंती है उस प्रकारः के गुणो से युक्त यह बालक कहा है ? गोपी--वह बालकं सब प्रकार से गुप्करनेकी रीतिको जानताहै। यशोदा--क्यो री ? तुम्हारी घररूपी गुफा इस बालक से भय कोदूर नहीं करती, अर्थात्‌ अन्धकारमय गुपघरमे दूष दहीको दुबकाके धर्‌ दिया कर, जिससे चुराने का भयहीन रहेगा । गोपी- जिसका शरीर ही दीपक के समान प्रकाश करदेतादै, एसे ष्ण के प्रति अन्धकास्मय घरक गुफा व्यथं हे । यशोदा--अरी देख तो सही, यह कृष्ण पास ही तो है । इसका रारीर कुंकुम आदि हारा लिपा पुता है, अतः दीपक.का कायं कंसे करेगा ? गोपी-मणिगणो के तेज से तुम्हारा लाला अन्धकार को कु नहीं गिनता ! यदोदा--अरी ! तो अलंकाररहित कौन सा बालक रह सकता है ? गोपी-अरी मेया ! तेरे लाला का ओर
२६
२०२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # ॥ पूवं चम्पूः स० प°, ६२-६५
पीपी रीर ज -9 ॐ ® भ % ओत # ®> # जो = > म ज 9 आः 9 आकः 9 कः 9 पिकी 1 0 1 10 1 छ ` [
गमसमये रोदयति च बालाम्‌ । प्रक्ष्यामो वरमहिलामालाम्‌ ॥ जपि बालान्मेहयते गेहे । नहि नहि चूर्णं पतितं स्नेहे ॥ तव पुरतोऽयं स्थिरवन्मु्तिः । आश्चर्ययं तव वाक्पु्तिः \' इति ॥६२॥
“पुनश्च प्रतीतिमासादयन्त्य इवेदं वदन्ति स्म,--नाश्चयमत्राचयंताम्‌; ।६३॥
यतः,--इन्द्रियकुलमतिगृढं, नेत्रादन्तनिगृढमेवास्ति । तन्मध्यादपि चित्तं, हरतो नृहरेनं हार्यं किम्‌ ?' ॥&४॥
“तदेवमभीषद्धभद्धीभिवर्बणिनीभिरवेण्यमानमाकण्यं चपलटृटिपरामृष्टक्णं कटिति जातविलक्षणवर्णं भरकृष्णमुखश्नीपर्णं निर्वेण्यं॑विहसन्तीं - तामनु विहसन्तीभिस्ताभिः शपन्तीभिरिव भणितमु । यदि च वयं साधुचरिताचरितार्थतां गतास्तदा भवत्या भवनेऽपि शीघ्मेततु पतिष्यति ॥६५॥
---[___-_-_-_-___`__~_~___~_~_~_--~-~_~~~~~~_ _
भीतो कौतुक सुन । यह आप खाय तोह सहं, बन्दरों को भी जबरदस्ती खिला देता है । यशोदा- असी गोपौ ! इस बन्दर को माखन आदि खाने को कितना समथं समभती हो, यह्‌ तो माखन खाने मे असमथं है । गोपी--बन्दर जब खाने मे असमथं हौ जाते है, तब दही दूष के पा्रोंको फोड़ देता है, अथवा उन पात्रोंको बन्दर के भूे बताता है, चलते समय घोटीद्धोटी छोरियोंको रुला देता है । यशोदा-मुफे तुम्हारी बात का विश्वास नहीं, अतः बी बडी श्रं्ठ गोपियों को पूगी । गोपी--अौर देख, मेया ! यह्‌ हमारे घर मे बालकों को मुता देता है। यशोदा--अरी ! नही, देख तो सही, यह मूत्र नहीं है, अपितु तैल आदिसे लिपि हृए स्थानमें चूनगिर गयाहै। गोपी- तुम्हारे अगि दही यह्‌ तुम्हारा लाला धीर, गंभीर, स्थिरकी तरह मूति बनके खड़ाहै। यशोदा--अरी गी! तेरी यहु वाक्यों की पूति आश्चयंजनक
है ।६२॥ गो पियो के उलाहने से श्रीयशोदाजी को जब विश्वास नही हुम, तव दुबारा विश्वास सा प्राप्त कराती हई गोपियां बोलीं-अरी मेया ! तेरे लाला के इन पूर्वोक्त माखन चोरी आदि चरित्र म आश्चयं नहीं
करना ।६३॥ कारण यह है कि अत्यन्त गुप्त इन्धियों का समूहे नेत्रादि गोलको के मध्ये गुरुप से रहता है । उन इन्दियो के बीचमेसे भी तुम्हारा पुत्र सबके चित्तकोचुरालेताहै। अतः उस पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण के अपहरण करने योग्य कौन सी वस्तु नहीं है ? अर्थात्‌ प्रेमी भक्तों के तन, मन, धन आदि सब वस्तुएं हर लेने के कारणही तो उसका नाम “हरि'" है ।९४॥ । इस प्रकार मिथ्यापवादरूप आक्रोशन की सी चेष्टा वालीं, गुणवती गोपियों के द्वारा कटे गये अपने माखन चोरी के चरित्र को सुनकर, चश्वल दृष्टि से अपने कानों को चकर, श्रीकृष्ण का मुखकमल भावान्तर के कारण, भटपट दूसरे ही विलक्षण वणं का हो गया । उसको देलकर हसती हई श्रीयशोदाजी के प्रति "अभिशाप सा देती हुई, एवं हती हुई उन गोपियों ने कहा किं, यदि हम सब तुम्हारे पुत्र के साधुचरित्र के विषय मे कृताथंता को प्राक्तन कर सकी हों, तो इसकी साधुता तुम्हारे भवनमें भी दीघ्र ही आ पडेगी, अर्थात्‌ यह माखनचोरी करता है कि नही, इसका परिचय तुम्हारे घर तुमको स्वयं मिल जायगा ।॥९५॥
सप्तम प्‌०, ६६-६८ ! # तृणाचतंवध-मृद्धक्षणादिकथा * _ . { २०३
9 ज 9 जा, १. आ १. ०.9. 9.89. आ ज 9 आ १ ज आ 9 आ ० ज ७ ज १ ज, 9 आ ०.आॐ2) 9 @).9 ज 9 99 आ 9 आ ज 9 आ 9 आक @ जः ® क 0 आ 9 आ % ज # आ ०-9-99 “हसन्ती सा चोवाच,--“भद्रं भद्रम्‌, तदेव वो भद्रत्वमनुभविष्यामः' इति ! वस्तुतस्तु तस्याः कोमलतायामवकलितायां मृहुरयमस्मदालयं बलिष्यत इति विचार्यैव चर्येयममुभिरा- चयते स्म ।” ॥६६॥
अथ समापनमिदं मधुकण्ठवचनम्‌,-- “अद्ुतं बाल्यचरितं तव सुनोव्र जेश्वर ! । क तृणावतंदलनं क मातुभयभांवनम्‌ ?"“ ।६७॥
तदेवं तहिवावृत्ते पुवंबदेव तष्टीलाप्वंणि साक्षादिव वृत्ते सवं पुरस्कृतव्रजशाः सम्भृत- तत्तदवेशा यथायथमात्मपथं प्रतस्थिरे ।६८॥।
॥ इति श्चीभ्रीगोपालचम्पूमनु बाल्यलोलाचोयंशोयं नाम समं पूरणम्‌ ॥७॥
हसती हुई श्रीयशोदाजी बोलीं- बहुत अच्छा, बहुत अच्छा। तुम्हारी साधुताका तभी अनुभव करूगी, अर्थात्‌ गोपियों ने कृष्ण के विषय मे जो कुछ कहा था सो ठीक ही निकला । वास्तविक रहस्य तो यह है कि, श्रीयशोदाजी की कोमलता को देखकर, तथा यह श्रीकृष्ण बारंबार हमारे घर को आया करेगे, ठेसा विचार कर ही ये गोपियां उलाहना देना आदि लीलाओं का आचरण करती है ॥६६॥
अव मधुकण्ठ का उस दिन की कथा की समाति का वचन यह्‌ है कि, हे व्रजेश्वर ! आपके बालक का
बालकपन का चरित अति अद्भूत है, अपूवं है, विषमालंकार संयुक्त है । देखो ! उस भयंकर तृणावतं दत्य का
| दलनरूपी कायं करटा, ओर अपनी माता के अगे भय कौ भावना दिखाना कर्हाँ ? अर्थात्‌ यह्‌ दोनों ही बाते आश्चयंजनक है ।६७॥
इस प्रकार उस दिन के कथाप्रसद्धमे पहले की भांति, श्रीकृष्ण के लीला महोत्सव के साक्षात्‌ की तरह उपस्थित होने पर, सभी ब्रजवासीजन श्रीव्रजराज को आगे करके, कथा मे सुने हुए, उस उस प्रसङ्ख मे एकाकार होकर, जसे आये थे, उसी प्रकार अपने अपने धरके प्रति जाने वाले मागंको चलः दिये ॥६८॥
इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पुकाग्ये बाल्यलीला-चौयं-शौयं-वणेनं नाम सप्तमं. पूरणं संपूणेम्‌ ।७॥
न
२०४ ] # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पः अ० प०, १-२
जाः 9 भ) > जो + आ ® > 9 आः ॐ चक जदो > अक ऊज > आक 9 आक 9, ज ® आ % के + आः पः 9 आ) 9 ओः + जक 9 जक > जक 9 अक 9 णी ए 12 5 १ ॐ वको > अड
अधाष्टमं प्रूरणम्‌ दामबन्धननिबन्धनं यमलाजुनमोचनम्‌
अथेतरेद्युरपि प्रभात एव सभामुपविष्य विभातेषु वेदयजातेषु स्निरधकण्ठ उवाच,-- “कदाचिदामोदरमासि दरावसाने सामोदा योदा प्रातर्वालगोपालं शयानमुन्मील्निभ- मेत्र-नीलनलिनयुगलं निभाल्य शनैरेव करकरिशलयेन पल्य ङ्कादुपरि तल्प एव परिलाल्य वृनरसुशरुपत्कल्पम्‌ । तत्पात्तस्मादल्पमल्पं निष्क्रामन्ती चालिम्दं विन्दमाना प्राह तरामह्लाय निजालयन्ययसम्बन्धि दधि कतिपयं निचितस्िचयग्रन्थिर्मन्थितुमारेमे । यस्मिन्नहनि सहनन्दना- मन्दस्यन्दनारोहिणी रोहिणी प्रणयमययन्त्रणया निमन्त्रणया श्रीमदुपनन्दमन्दिरं विन्दमानासीत्‌ । परिजननारयश्च स्वस्वकार्यातिज्ञयपर्यायपर्याषणाय गताः । कार्यातिक्ञयश्रायं हायनशी्षयमाण-मा्गशौर्षागमे जनवगेमहितमहेन्द्रमहामहः कुलपरम्पराविहितः सन्निहित आसीदिति ।॥१॥
“तदेवं स्वयमेव सयत्नीमुय ब्रजराजपत्नो दधिचयमसकृदधिमथ्नती तस्य निद्राया द्राधीयस्त्वाय गायन्ती तदेकतानतया तदाननमेव निचायन्ती परितस्तदीय-चरितमेव जगौ ॥२ -------------------------(----(--~--------((_[__~~~-
अष्टम पूरण दामबन्धन का आग्रह एवं यमलार्जुन की मुक्ति
तदनन्तर अन्य दिन भी प्रातःकालही सभाम बैठकर, समी वैश्यजातीय गोपगणों के देदीप्यमान होने पर स्निग्धकण्ठ बोला--किसी समय कातिकमास के किचित्‌ अवरिष्ट रहने पर, हषंभरी श्रीयशोदाजी ने देखा कि बालगोपाल शयन कर रहा है, एवं उसके दोनों नेत्र नीलकमल के समान निमीलित हो रहे है, एसे लाला को निहारकेर, घौरे धीरे करपट्वव द्वारा पलका के ऊपर से शय्या के बीच मेँ ही सोते हए लाला पर, प्यार करके पुनः लाला को शयन करा दिया ! तथा उस शय्या के पास से थोडी थोड़ी दूर होती हुई, यशोदा ने पौरी में पहुंचकर, अत्यन्त प्रातःकाल शीघ्र ही अपने शरीरम वख की गांड को कसके बाँधिकर, अपने घर के खच॑ के योग्य कुच दधि का मथना आरम्भ कर दिया । जिस दिन अपने पुत्र बलराम के सहित उत्तम रथ पर चने वाली श्रीरोहिणीजी प्रेममयी यन्त्रणा से निमन्तरणपुवंक श्रीमान्‌ उपनन्दबाबा के घर चली गई थीं, ओौरघर का कायं करनेवाली दासियाँ भौ अपने अपने अतिशय कार्यो को पारी पारीसे समाप्त करने को चली गई । कायं कौ अधिकताभी यहीहै कि, संवत्सर का मस्तकरूप, अर्थात्‌ श्र्ठ अगहन के महीने के अते ही जनसमूह्‌ के द्वारा पूजित, कुलपरम्परा से अनुष्ठित ( किया जाने वाला ) इन्द्र का महोत्सव निकट आगया था ।1१॥ । इस प्रकार घर कौ सब दासिर्यां जब अन्य कार्यो मे नियुक्त हो गई, तब श्रीव्रजरानी स्वयं ही यतन- वती होकर, दधिसमूह॒ को बार बार मथती हई, श्रीकृष्ण कौ निद्रा की अतिशय दीघंता के लिये, अर्थात्‌ “लाला अभी बहत देर तक सोते रहें" इसी ध्येय से गायन करती हई, एकमात्र श्रीकृष्ण के ऊपर ही अपने मन प्राणों को अपणकर, उसी के ध्यान में एकाकार होने के कारण, श्रीकृष्ण के श्रीमुख को ही देखती हई, प्वंतोभाव से उनके चरित को ही गाने लग गई ॥२॥
न
अष्टम पूर, ३-५ |] # दामबन्धननिबन्धनं यमलाजुंनमोचनम्‌ # [ २०५.
““यदुक्त' श्रीबादरायणिना (भा० १०।९।२)-- भ्यानि यानीह गीतानि तद्वालचरितानि च । दधि-निमेन्थने काले स्मरन्ती तान्यगायत ।' इति ॥३॥ ''अत्र मन्थनं यथा- इयामा लोलदकूलरत्नविलसत्काश्चीचयेनाश्चिता तज्ज्ङ्ार-करम्बितध्वनिधर-श्रीक ङ्कुणालङ्कृता । पयन्ती तनयाननं लघुलघ्रुन्मीलच्निभाक्षिद्रयं श्रीमदृगोपमहैश्वरी चलभुजाऽमथ्नादभीक्ष्णं दधि ४१ “गानं यथा-- 'गोकुलपति-कुलतिलकं त्वमसीह । कृतसुकृतव्रन-रचित-सुखव्रन ! नयनानन्दिसमीह .! ॥१घर्‌ ॥ आनन्दोष्धुूव-जन्म-महोत्सव-नन्दितगोपस्भाज ! पूतनिका-मृतिनवमङ्कलकृति-वलयित-गोकुलराज ! धेर्यनिवतंन-शकटविवतंनमनुभव्येन परीत ! सतृणावतंक-वायुनिवतेक-परमेशेनानोत !
जिसको श्रीशरुकदेवजी ने ( भा० १०।६। १-२ ) इस प्रकार कहा है, यथा-एक दिन घरकोसब दासिर्यां जब अन्य कार्यो मे नियुक्त हो गई, तब नन्दगेहिनी श्रीयशोदा स्वयं दधिमन्थन करने लग गई । उस समय श्रीकृष्ण के बालचरितमय जो गीत थे, उनका स्मरण करती हुई गाने लग गई ॥३।॥
गाते समय दधिमन्थन इस प्रकार था, यथा--श्यामा ( गौरी ) श्रीमती व्रजेश्वरी जिस समय अपनी. चलती हुई दोनों भुजाओं द्वारा बारंबार दधिमन्थन कर रही थो, उस समय वे अपने कटिग्रदेश के हिलते हुए वख पर शोभायमान रलजटित मेखलाओं ( कोंधनियों ) से परिवेष्टित थीं, अर्थात रत्नजरित अनेक कोधनियों से उनकी कटि सुशोभित थी, एवं कोधनियों की कार से युक्त ध्वनि को धारण करने वाले शोभायमान कंकणों से वे अलंकृत थी, ओर धीरे धीरे खुलते हए से दोनो नेतरो से युक्त अपने लालाके श्रीमुख को बारंबार निहारती जाती थीं ॥।४॥। |
श्रीयशोदाजी का गाना इस प्रकार का है, यथा--हे लाला कन्हैया ! तुम इस व्रजमें श्रीव्रजराजके कुल के भषण, अर्थात्‌ मुकूटमणि हो । इन सब व्रजवासियो ने महान्‌ पृण्य क्यिरहै, इसीलिये तुम उनके सुखसमूह के उत्पन्न करने वले हो । है लालन ! तुम्हारी लीला सभौ के नेत्रो को आनन्द देने वाली है। | आनम्द कौ उत्पत्ति है जिससे एेस जो तुम्हारा जन्म महोत्सव उसके द्वारा तुमने गोप समाज को आनन्दित कर दिया है । पूतना की मृत्युरूप नवीन मङ्खलमय कायं के द्वारा तुमने ब्रजराज को व्यापक कर दिया है । सबके धेयं को दूर करनेवाले शकटासुर का उच्चाटन करने के पश्चात्‌ तुम ब्राह्मणो के वारा किये गये मङ्खल-
मय कार्यसे युक्त हुए हो । तुणावतं के सहित वायु के निवतंकं श्रीनन्द सेवित परमेश्वरके द्वारा ही तुम पुनः
हमारे पास लाये गये हो । सुन्दरं प्राङ्खण के बीच में तुम अपने छोटे छोटे हाथ पावके ह्वारारेगरेगकर चलते ये । हे कमलनयन ! तुम्हारा पुण्य अपूवं है! नानाप्रकारः की क्रीडाओं मे तथा अनेकं प्रकार कौ नृत्य
२०६ ] % श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूवं चम्पूः अ० पू०, ५-८ मधुरप्राद्गण-विरचितरिङ्गण-जलजनयन सुपुण्य ! नानकेलिषु नृत्यकलालिषु दशितवरनेपुष्य ! तणंकबालधि-शबलिततन्बधि-वलयित-मञ्जुलहोभ ! जरतीनिवहे कौतुककलहे प्रबलित-मिथ्यालोभ ! मां मातरमनु सुखमृद्वितनु प्रततं सततं कृष्ण ! दुतमुररोकरुरु तनुृद्धि पुर-खेलःवलिकृततृष्ण ! त्रिभुवनदशेन-विस्मयमशेन-निश्चितवेष्णवमाय ! हरिवरिवस्या-सुखदतमः स्या विगतजरामरकाय ! ।।' इति ॥५।।
“अथ लब्धजागरः स नित्यताज्ञालिलालित्यसागरः सपदि रुदन्निव समुत्थितवान्‌, ।॥६॥। मातरमितवांश्च; यथा--
दीर्घश्वासं गात्रमोटग्रुक्त, नेत्रे मार्ज्‌ जाग्रदम्बेति जल्पन्‌ । क्रन्दन्मन्थध्वानमाकण्यं बालः, श्रीगोपालः प्रस्वलंस्तां जगाम ॥७॥ “ततश्च माता बाल्यताघटित-लाल्यताजटित-प्रणयाकुल-काकुलव-संकु लतया तेन
सुभगाखण्डलेन विघटिते शरुब्धदण्डस्य गतिमण्डले स्वयं पयस्तननयोः स्तनयोः प्रस्नवं नवकं तं शावकं पाययामास ॥८॥ ४
कलाओं में ` तुमने उक्कृष् चतुराई दिखाई है । छोटे छोटे बचडाओं कौ पृ के सहित संमिलित होने से तुम्हारा श्रीविग्रह ओर भी अधिक मनोहर शोभा से परिव्याप्त हो गया था, एेसे तुमद्ो। वृद्धाओंके समूह्‌ मे कौतुकमय विवाद मे तुम मिथ्या लोभ को बढ़ा देने वाले हो । हे लाला कृष्ण ! मँ तुम्हारी माता ह, अतः मेरा लक्ष्य करके तुम मेरे प्रति सवंदा सुविस्तृत सुख का विस्तार करो। हे अनेक प्रकार की क्रीडावली हारा भक्तों की तृष्णा को उत्पन्न करने वाले कृष्ण ! तुम क्ञीघ्र ही अपने शरीर की वृद्धि को स्वीकार करो, अर्थात्‌ शीघ्र ही बडे हो जाजो । अपने उदर मे तीनों भुवनों का दर्शन कराकर विस्मय विचार उपस्थित कराकर, तुमने ही वैष्णवी माया का निश्चय करा दिया था हे जरामरणरहित देह वाते लाल ! श्रीहरिकी सेवा कै द्वारा तुम अत्यन्त सुख देने वाले बन जाओ ॥५॥
तदनन्तर सव॑दा एक रस शोभायुक्त कोमलता के समुद्र वे श्रीकृष्ण जागकर शीघ्रही रोते हुएसे पलका से उठ खडे हुए ।६॥
ओर माता के पास चल दिये, यथा-अपना गात्र मोडने से, अर्थात्‌ अंगड़ाई तोडने से प्रयुक्त लम्बे लम्बे श्वासो को लेते हुए, नेत्रो को दोनों हाथों से मीड़ते हृए, जागकर माँ माँ कहते हुए, रोते हुए, मन्थन दण्ड के शब्द को, अर्थात्‌ रई के शब्दको सुनकर श्रीमान्‌ बालगोपाल बाल्यभावे से गिरते पडते माता के पासं चल दिये ॥७॥
तत्पश्चात्‌ माता यशोदा बाल्यकालोचित लालन पालन द्वारा बदढे हुए स्नेह के विस्तार से, तथा स्नेहमयी कातरता के लेश से परिपूर्णं होकर, सौभाग्यशालियो मे श्रेष्ठ अथवा सुन्दरता के महेन्द्र उन श्रीहृष्ण के द्वारा रई कौ गति समुह के रुक जाने पर, स्वयं दुग्ध की धारा को बहाने वाले स्तनं के दुग्ध को उस अपने नवीन बालकं को पिलाने लग गई ।न॥] [ -
अष्टम पू०, ६-११ 1 % दामबन्धननिबन्धनं यमलाजनमोचनम्‌ *  { २०७
० १९ ११ १ 10 11 100 जः त ओ. 9 आः 9 ९.2) + आः 9 कः @ दोः त आक) # चः = (किः १ आक # ओ
“पयो वषंति धाराभिवेर्षावन्मेदुरक्चियः । तस्याः पयोधरे सुष्टु कृष्णश्चातकतां गतः ॥\€॥
'“सा तत्र गर्धेनाधें तेन पीते धन्ये स्तन्ये नेत्रानन्तर-गृहान्तरसन्तप्यमानपयः-सन्तना- नामुस्सेकं प्रति निविवेकतां प्रतिपद्य सद्य एव तं विहाय यदुदरूतवती, द्रवगमने तस्य पतनभीत्या च न तं गहीत्वा गतवती ।” ॥ १०॥ ह
मधुकण्ठ उवाच,--“किमित्थमात्थ ? तावन्मात्राय तस्याः" कथं कषुतक्षामगात्राद्राल- पुत्रादन्यत्र यात्रा युक्तिपात्रायताम्‌ ? सा हि वत्सवत्सलानामच्छताभागुपमा । स्निर्धकण्ठः सहासमाह स्म,-गुरो ! पुरोऽवधीयतां यद्वात्सल्यविलास एव खल्वयमस्याः । मधुकण्ठ उवाच,-कथभिव ? स्निग्धकण्ठ उवाच,-तथा हि-ये गेहदेहादींस्तं विनाऽस्तमितप्रायान्‌ मन्यन्ते स्म, ते तु तज्नन्मारभ्य तन्ममतामयममता एव ताभ्यां पितृभ्यामम्यमन्यन्त; (भा० १०।१४।३५) '्यद्धामार्थसुहृत्प्रयात्मतनयप्राणाशयास्त्वत्कृते' इति ब्रह्मवाक्ये ब्रजमात्र- स्यापि तथा श्रूयते, किमुत तयोरिति ! दश्च मुग्धं दुग्धं दधि च तदधिक-ततप्रधानतावधिक- मेवेति सविशेषत्तयाव गम्यते ।\ ११॥ |
वर्षा ऋतु के समान स्निग्ध शोभाशालिनी जननी श्रीयशो दाजी के पयोधर (स्तन) जब दुग्ध धाराओं की वृष्टि करने लग गये, तब श्रीकृष्ण सुन्दर चातक पक्षिका भाव धारण करने लग गये, अर्थात्‌ चातक कौ भांति चावसेमांका दूध पीने लग गये ।॥६॥
वहाँ परं श्रीकृष्ण जब आकांक्ापूर्वक धन्य स्तन्य दुग्ध को आघा ही पी चुके थे, तभी श्रीयश्ोदाजी नेत्रो की ओटक वाले घर मे ओंटते हुए बहुत से दुग्धो के उफान को न जानकर, उसी समय श्रीकृष्ण को छोडकर भाग गई । शीघ्रतापूर्वैक भागने में श्रीकृष्ण के गिरने के भय से उनको लेकर नहीं गई ॥१०॥
मधुकण्ठ बोला-भैया स्निग्धकण्ठ ! तुम इस प्रकार क्या कह रै हो ? केवल दृग्धरक्षामात्र के लिये ्षुधा से क्षीण कलेवरवाले अपने द्योटे से लाला को छोडकर, श्रीयशोदाजी का अन्यत्र जाना किस प्रकार युक्तिसंगत हो सकता है ? कारण यह है कि पूत्रो पर वात्सल्य प्रेम करनेवाली संसार भरमें जितनी भी माताये हैँ, उनके बीचमेवेही तो निमंल उपमा का स्थल दहं।
स्निग्धकण्ठ हास्यपूर्व॑क बोला कि-- बडे भेयाजी ! आप किचित्‌ आगेका विचारतो ध्यान देकर सुनिये । यह लाला को छोडकर दुग्धकी रक्नाके लिए दौडकर जाना भी, श्रीयशोदाजी का एक प्रकारका वात्सल्य का विलास ही है । मधुकण्ठ बोला--किस प्रकार ?
स्निग्धकण्ठ बोला--देखो ! जौ ब्रजवासीजन श्रीकृष्ण के विना अपने देह गेह आदि समस्त पदार्थो को विलुप्तप्राय मानते थे, उन सब ब्रजवासियों को तथा श्रीकृष्ण कौ सेवा के योग्य पदार्थो को, श्रीकृष्ण के नित्यसिद्ध माता पिता श्रीयशोदा एवं श्रीनन्दजी, श्रीकृष्ण के जन्मदिन से लेकर, हमारे पृत्रमेये सब अतिशय ममता वाले हँ" एेसा मानते थे । भागवत द्मस्कन्धस्थ ब्रहमस्तुति मे, “जिन ब्रजवासियों के घर, धन, सुहृद्‌, प्रियवस्तु, आत्मा, पुत्र, प्राण ओर अन्तःकरण चतुष्टय आपकी सेवा के लिये हीदँ) हे श्रीकृष्ण ! उन व्रजवासियों के लिये पूतना आदि की अपेक्षा श्रेष्ठ फल दिये बिना द्ुटकारा नही'' इस प्रकार के श्रीब्रह्याजी के वाक्य मे जब ब्रजमात्रकादही उस प्रकार काभाव सुना जाता दहै, तब फिर मातापिताका तो कहना ही क्या है ? इसलिये यह मनोहर दुग्ध, दधि, देह, गेहादि सभी पदाथं, श्रीकृष्ण के लिये ही हैँ ।
२५८ ] # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पः अ० पूण, १२-१५
> @ ओको + ओः 9 ओः » आहो ® ज) + वोः > आ) र आकः > ज > आक) 9 ५ ओः > ® 9 आकरो > आह 9 स + आः = जः > ॐ) ® आ + आहो) > क, > आक) > आक. जः + ओक 9 जः 9 सोः > जवे 9 वक 9 आ > जो. > आ+ दको 9 आक 9
““तदेवं सति तस्याः सेयं भावना छे शमपि विषह्य स्पृह्यमाणां नानानिजगृह्यक्रियां साम्प्रतं न॒ जानाति, किन्तु देहगेहादधिकः सोऽयं बालक इति . दयनोयतयास्मदीयसेव लत्वेतदीयकृत्यं कृत्यमिति । सोऽयमेवविधस्नेहविविधविधिस्तेरेव बोदधमध्यवस्यते; यैः कृतं तजंनताडनादिकमपि लालनामयतां कलयति, किमुतान्यत्‌ ? । १२॥॥
“यतः, स्नेहतः कचन रुट्‌ प्रजायते, तस्य वर्धनकरी च हश्यते । मेदुरेऽपि मुदिरे तथा तथा, विद्युदग्निरसङृद्रिवर्तते ।। १३॥।
““तथाहि तयोभिथो हित्तयोरुभयोरपि चरितम्‌ । दुग्धाय गमनसमये सा खनु तन्मुदितता- निबन्धनमिदमुदितवती,--'वत्स ! निर्मञ्छनं भजामि, क्षणं तावन्मन्यनगमरी रक्ष्यताम्‌, त्वदीयं षयो वीक्ष्य यावदुदरतमहमायामि' इति ॥ १४॥
“ततश्च, यावद्विहाय पृथुकं बत मन्थनान्ता,-दम्बा यथौ दुतमसौ तत आययौ च । तावत्‌ पयोधरगगं हुदयस्थवस्त्र,-क्नोपं ववषं पथि पिच्छिलता यथासीत्‌ ॥ १५
इस कारण श्रीकृष्ण कौ अपेक्षा श्रीकृष्ण को सेवायोग्य पदाथं भी अधिक ममता करने योग्य है, यह्‌ भाव भक्तिप्रधान ग्रन्थों से विशेषतापूरवेक जाना जाता है । तात्पयं यह है कि श्रीकृष्ण की अपेक्षा, श्रीकृष्ण की प्रिय वस्तुओं में अधिक अनुराग होना, दिव्य वात्सल्य स्नेहमयी माता यशोदा के पक्ष मे उचित ही है ॥११॥ | सिद्धान्त जब इस प्रकार का है, तव श्रीयशोदाजी की यह भावना होना सर्वोत्तम है । वे तो अनेक क्लेशो को सहकर भी, अपने अभिलषित अनेक प्रकार के गृहोचित कार्यो को भी, इस समय नहीं जान पाती है । किन्तु “यह हमारा वही पत्र है" इस भावसेः श्रीकृष्ण को, देह गेह आदि से भी अधिक्र जानती हैं । इस प्रकार श्रीकृष्ण मेरे दया के पात्र है, ेसा समकर श्रीकृष्ण का कार्य हमारा ही कायं है, वही करने योग्य है'” यह भावना मां यशोदाके मनम सदेव रहती थी । अतः इस प्रकार के स्नेह्‌ की अनेक परि- पादियो को वे व्रजवासीजन ही जान सकते हैँ । जिनके द्वारा किया गया तजन ताडन आदिक भी, अर्थातू डटि फटकार को भी श्रीकृष्णे, “ये ब्रजवासौ मेरा लालन ही कर रहे दै" एेसा मानते है कारण माता पिता की डाट फटकार भी, बालक के लालन पालन के ही अन्तर्गत मानी जाती है, अतः निरन्तर लालन पालन की कथा को ओर कहाँ तक कहं ? ।१२॥ । स्नेह के कारण कभी कभी पोष्यजन पर क्रोध भी उत्पन्न हो जाता है, किन्तु वह्‌ क्रोध स्नेह का बढाने वाला ही देखा जाता है । देखो ! स्निग्धमेघमें भी कभी कभी उसी प्रकार बिजलीरूप अग्नि बार बार उत्पन्नहो जाती है ॥१३॥ उक्त वाक्यमें प्रमाण, यथा-- माता एवं पुत्र ये दोनों ही, आपस में दोनों के हितकारी हैँ । इन दोनों का चरित्रसुनो। वरोसी परसे दुध उतारने के लिये जाते समय, माता यशोदा ने पुत्रके हषेकाकारण यह्‌ वाक्य कहा कि, हे लाल ! तेरी बलिहारी जाऊ तू क्षणमर के लिये इस चलावनी की रक्षा करना, ओँ तेरे ओते हुए दूध को देखकर शीघ्र ही आती हूँ ॥१४॥। अहह ! तदनन्तर वह्‌ माता बालक को दछोडकर, उस दधिमन्थन करने के स्थानसे शीघ्र ही चली गई, एवं दूष उतारने वाले उस स्थान से आ भौ गई, उस समय उसके दोनों स्तन्‌ वात्सल्य स्नेह्‌ से इस प्रकार बरसने लग गये, जिससे कि वक्षःस्थल के व को भिजाकर मागं मे भी गीलापन आगया ॥१५॥
` अष्टम १०, १६-२९ 1 # दामवन्धननिबन्धनं यमलार्जुनमोचनम्‌ , | { २६
को" दयः ® वः ७99) ® कः 9 ज @ जः ® आकः # ब 9 `
“तदेवमपि स तु निर्जयते भर्त्याथते भृह्माविजते स्म; यथा--.
तेनाथ कोपस्पुरितारुणाधर, सन्दश्य दडूघामुदसजि रोदनम्‌ ।
दण्डाहतामत्रमखण्डि चाहमना, नालम्मि तस्मिन्नवनोतमण्वपि ।\ १६॥ ““अन्र तु वर्णयन्ति,--
“दन्तेन्वुलेाविशदाधरारुणे, चश्षुश्चकोरद्वयमश्रु चादधे । ` |
तदा शिशोरस्य कराम्बुजन्मना^ष्यरिषटमुदय बलाद्विजुम्भितम्‌ ॥\' १७1 “तदेवं कलशान्तरीणे कालशेये स्वतो रीणे पर्वान्तरमपि जातम्‌; ॥ १८॥
` यथा,- ततो गृहाम्यन्तरशिक्यलक्षितं, हैयङ्कवीनं परिगृह्य यत्नतः । जघास तच्रोवेरितन्तु पक्षक+-द्वारेण निह्न . त्य जहार केशवः ॥ १६॥
“स च यत्नो यथा--
कु्ीक्षेपादगेलामन्तरङद्का,-मल्फं मृशन्‌ सद्य गत्वा युयोज ।
कृत्वा खट्वां तत्र निःभेणिकाभां, हूत्वा सपि्गुपमश्चन्नपागातु ॥२०
ततः क्षणादृदुग्धमितं तु मुग्धता,-माधाय माता सुतमागमद्दरतम्‌ ।
अप्राप्य तं तस्य तु कमं तद्विधं, बुद्ध्वा सकोपं ससुखं जहास सा ॥२१॥
किन्तु एेसा होने पर श्रीकृष्ण जिस वस्तु की प्राना करते थे, उसमें बाधा उपस्थित होने पर, वे अत्यन्त उद्विग्न हो गये । यथा--तदनन्तर श्रीकृष्ण ने क्रोध से फड़फड़ाते हुए अपने रक्तवणं के अधर को नीचे ऊपर के दोनों दतो से दबाकर, रोना आरम्भ कर दिया, तथा अधचले से भरी हुई उस चलावनी को सिलोटिया के बटनां से खण्डित कर दिया । उसमे किचिद्‌ भी नवनीत (माखन) नहीं मिला ॥१६॥
यहाँ पर कविजन इस प्रकार वणन करते है, यथा--उस समय इस बालकृष्ण की शुक्ल वणं दन्तरूप चन्द्रश्रेणी, अधरकी लालिमामे प्रविष्ट हो गई, एवं नेत्ररूपी दो चकोर पक्षियों ने अश्व धारण कर लिये, तथा दोनों करकमल बलपूवंक गोरस को फलाकर प्रका पाने लग गये ॥१५७॥
इस प्रकार कलशा के भीतरको सारी अधचली द्याद्धके चारों ओर फल जाने पर, एकं दूसरा उत्सव भौ उत्पन्न हो गया ॥१८॥
यथा-तदनन्तर श्रीकृष्ण घर के भीतर छीके पर जो ताजा ताजा माखन दिखाई दे रहा था, उसको प्रयत्नपूवंक लेकर खाने लग गये, एवं उस पात्र मे बचे हुए माखन को, खिड़की के दरवाजे से गप्र करके चुरा ले गये ॥१६॥
खिडकीसे दूसरे घरमे जाने का प्रयत्न इस प्रकार है, यथा--कुजी को फेककर भीतरं के अडबंगा को किवाडोंसे थोड़ी सी दूर हटाकर, दूसरे घर मे जाकर पुनः किवाडों को बन्द कर दिया, तथा उसी घर भेखाटकोही निसंनी सी बनाकर, माखन को चुराकर गप्तरूप से भागते हुए चले गये ॥२०॥
तदनन्तर क्षण भर मे ओंटते हूए दूध के उफान को स्थिर जानकर, अग्निपरसे उतारकर, माता यशोदा शीघ्र ही लाला के पास आगड्‌, किन्तु वहां परलालाकोन पाकर, उसके उस प्रकारके कमंको जानकर, वे करोधपूवंक एवं सुखपूवंक हंसने लग गई ॥२१॥
२७
२१० | ` -# श्रौगोपालचम्पूः* [ पूवं चम्पः अ० प०, २२-२७ "तत्र प्रथमं शङ्धूमसङ्कयुकायां तस्यां योगमायाघ्रकािताकाशवागेव हासप्रकाहानस्य बोधस्य कारणं जातम्‌ ॥२२॥ भसा यथा-- शिञयुमधुकृदितकषुन्मध्वसिद्धं पिपासद्‌, सरसिजमुकुलाधश्छेदमाचयं प्रयत्‌ । द्रवविगलनमात्रं तत्र निविद्य मध्ये, कमलमपरमश्चव्‌ प्राप तस्मिच्‌ मक्रुनि ॥२३॥ “किञ्च, हामयाश्चङषे दुग्धं, क्षुभितं तत्तव सुदक्षता कलिता । शमयसि यदि शिशुकोपं, ताहशमुचचं स्तदा प्रशस्येथाः ॥ २४॥ “तदेवं श्रत्वा हसित्वा कालशेयलेदाध्यवसेयतानपल्ववच रणचिह्लमीकित्वा साधक- तमान्तरेण दारयन्त्रं मोचयित्वा च सा पुनरेवमाचचारः--॥।२५। गत्वा गृहाभ्यन्तरमन्यदप्यसौ, हृष्टा युतस्यातुलचापलं प्रसूः ॥ तदीयव्मानुगमेन च क्रमा,-दालोकयघ्लोल विलोचन तम्‌ \ २६॥ “तत्र लोलविलोचनत्वं यथा-- हविरभिहूतवानिहास्मि हृदयः, कथमथ मातरमीक्षणं नयानि । इति नयनयुगं श्रुतिद्रयान्त,-मुहुरिव वेशयति स्म बालकृष्णः ॥२७॥॥ वहां पर पहले शंका के कारण, माता के अस्थिर हौ जाने पर, योगमाया के द्वारा प्रकाशित आकाश वाणी ही हास्य प्रकारक ज्ञान की कारण बन गई थी ।२२॥ आकाश वाणी यथा-यह्‌ बालमधुकर भूख प्यास से युक्त होकर, मधु जिसमे नहीं है एेसी कमल की कलिका के नीचे चिद्र बनाकर, उसमे से गिरते हुए जल मात्र को देखता हुभा, बीच में ही दुःखित होकर, सरे कमल के पास जाकर, उसमे बहुत से मधुको प्राप्त कर गया है। भावाथं यह है कि इसी प्रकार माखन कौप्राप्तिकी अभिलाषा से, तुम्हारे लाला ने चलावनी चटका दीरहै, उसमे माखन न पाकर छीके पर धरा हुआ, ताजा माखन उसे मिल गया है, उसी के लिए यह सारा प्रयत्न है ॥२३॥ । किच तुमने उफनते हए दूध को तो शान्त कर दिया, इससे तुम्हारी दक्षता ( चतुराई) देख ली, किन्तु यदि तुम अपने बालक के वैसेकोपको शान्त कर दोगी, तव तो अधिकतर प्रशंसाकी पात्र बनं जाओगी ।\२४॥। वि इस प्रकार की आकाश वाणी को सुनकर, सकर, छा के लेश मात्र लग जाने से चोरी के चिह्ध का निश्चय कराने वाले, लाल के स्पष्ट चरण चिल्ल को देखकर, किसी दूसरे उपाय से दरवाजे के किवाडों कौ खोलकर, श्रीयशोदाजी ने पुनः इस प्रकार कायं किया--1॥२५॥ इन माँ योदा ने घरके भीतर जाकर, अपने पुत्र को अतुलनीय दूसरी चंचलता को देखकर, क्रमशः उसके मागं का अनुगमन करके भय के कारण चंचल नेत्र वाले उसको देखा ॥२९॥ वहाँ पर उसके नेत्रो की चंचलता इस प्रकार टै, यथा- मने ताजा ताजा माखन चुराया है, मातां मुभे यहाँ पर देख लेगी, मै माँ को किस प्रकार साक्ातकार करू, इस प्रकार कहकर बालकृष्ण अपने दोनों नतो को, मानते बारंबार दोनों कानों के बीच प्रविष्ट कर रहे दै, अर्थात्‌ माता जिस मागंसे आ रहींरहैः उसी ओर नेत्र ओौर कान दोनों लगे हए हैँ २७1 ।
-अष्टम पूर, २८२४] % दामबन्धननिबन्धनं यमृलाजुनमोचनम्‌ # [ २११.
अधोमुखीकृत्य बलाद खलं, नि विहय तस्योपरि चश्लेश्षणम्‌ ।
कीशाय स्पिदेदतं प्रसूः सुतं, वीक्ष्य स्मितं प्राप तथा च विस्मितम्‌ ॥५२८॥
गूढं प्रतस्थे कतमोषमात्मजं, धतु प्रसूरेष निरीक्ष्य चाद्रवत्‌ ।
प्रसिद्धिरेषा खलु लोकतः शतं, हशोमतं हतरि भतंरि इयम्‌ \२६॥
“स खलु हप: श्ालाम्रगस्तु नवनीतानां तृप्तः पटवेष्टितयष्टिमेतां दृष्ट दतमेव शाखा-
मारूढः ॥३०॥
“अथ द्रवन्तं सुतमन्वगात्‌ प्रसुः, प्रसुनवृष्ठि-प्रथ-केशबन्धना ।
क्र यासि रे चोरवरेति जल्पिता, नातिस्फुट-क्रन्दनहाससुन्दरम्‌ ॥२ १
तकं धतु सा समोपेऽपि शोधघ्, धावन्तौ तत्‌ प्राप धावन्न.माता। प्रागश्चन्तं वायुवेगात्‌ प्रतीची, -स्तोकाम्भोदं यद्‌वदम्भोदवीथौ ॥\३२॥ “अथ पुरद्वारं न मातुं मनद्वारमिति मत्वा पलायनग्रहिलस्तदिष्षमेव जग्राह । जननी तु तदानीं तत्राजनतां जानती तमेवानुयातवतौ ॥३२॥ "ततश्च, यदाद्रवत्‌ पृष्ठमनीक्षमाण,-स्तदा न लेभे प्थुको जनन्या । यदा भयाद्रीक्षितवाव्‌ स पश्चा,-त्तदा तयासौ जगृहे करेण ॥३४॥
वहाँ पर बलपूर्वंक ऊखल को ओंधा करके, उसके ऊपर बैठकर, चंचल नयन हो, बानर के लिये माखन को देते हूए पृत्र को देखकर, माता मुस्क्या गई एवं विस्मित हो गई ॥२८॥ चोरी करनेवाले पुत्र को पकड़ने के लिये, श्रीयशोदा मां गुप्तरूप से चल दीं । श्रीकृष्ण भी माता को दूरसे ही देखकर दौड पडे। लोकम यह बात प्रसिद्धहैकि, चोरके संकड़ों नेत्र होते दै, तथा धनकी रक्षा करनेवालिकेदोही नेत्रहोतेहै, अर्थात्‌ घरकास्वामी दोनेत्रसेही धनकीरक्षाकरतादहै, किन्तु - चोर उसको संकंडों नेत्रो से देखकर चुरा लेता है ।॥॥२९॥
बल से गित वह बानर भौ माखन खाकर तृप्त होगया । पश्चात्‌ वस्र से वेष्टित एक लघय को हाथ मे लेकर आती हुई यशोदा को देखकर, शीघ्र ही वृक्ष को शाखा पर चढ़ गया ॥३०॥
तदनन्तर दौडते हुए पृत्र के पीछे पीछे माता भी दौड़ पड़ीं । दौड़ते समय उनके केशपाश से पृष्पों कीवृष्टिका विस्तार होने लग गथा, मौर बोली कि, अरे चोरराज।! तु कहांजारहाहै? यह बात सुन कर अत्यन्त अप्रगट रोने से, एवं हंसी के द्वारा बालक का सौन्दयं ओर बढ़ गया । एसे अपने बालकको | पकड़ने के लिये शीघ्रतापूर्वक पास में होकर, दौड्ती हई भी माता, दोडते हुए पृत्र को न प्राप्त कर सकीरं। उसका दृष्टान्त यह्‌ है कि, पश्चिम दिशा मे रहनेवाली मेधपक्ति, जैसे वायुके वेगसे पूवं दिश्षाकीभोर चलते हए छोटे से मेव को भौ प्राप्त नहीं कर सकती, उसी प्रकार माताम पुत्र को न पकड़ सकी ।।३१-३२॥ ।
तदनन्तर पुर का दरवाजा माताके जने का दरवाजा नहीं है, एसी भावना करके भागने के आग्रह से युक्त बालकृष्ण ने उसी दिशा को पकड़ लिया । माता भी उस समय व्हा पर जनता नहीं है, एसे जान कर उसके पीडे पीछे चल दी ।३३॥ |
पश्चात्‌ जब पीले की ओर न देखते हुए श्वीकृष्ण भागे, तवं माता उनको नं प्राप्त कर सकी, किन्तु
२१२ | क श्रीगोपालचम्भुः क [ पूवं चम्पूः अ० पू०, २१५-४० .
"+ ज ¶ अ ® ओक > आक > जह म > सकि
|) 1111 1 0 1 3 3 १ 3 1 8
सच तथापि- अक्षिणी द्रवगमाय साक्षिणो, रोदनं कर दुदयप्रणोदनम्‌ ।
चालनं वपुषि धाषटचं पालनं, सृष्टवानविनयं न मृष्टवान्‌ ॥३५॥। निममे प्रसभमम्बया मुखं, सम्मुखं निजशिशोयंदा यदा । सर्पिरपितविलेषनं तदा, रूक्षणाय तदधघुक्षदेष च ।१३६॥
“ततश्च, वष्ट चेद्रत भवान्‌ गृहमुष्टि, यष्टिमाकलय मत्करमूष्ठाम्‌ । इत्यमुञ्चकितिते कमलाक्ने, तां जहौ निजजहौ व्रजराज्ञी ॥३७॥ भा मेति वदता तेन चोरचोरेति गीःकलिम्‌ । रहसा सहसा राज्ञी सहसा सहसातनोत्‌ ॥३८॥ अहो राजासि चोराणां चोरास्त्वत्ितृगोत्रजाः । इत्याद्यचकलन्माता शि्ुना गव्यचोरिणा ॥३६॥
“किञ्च, दधिमण्डः कथं खण्डो दण्डोऽयं परमेशितुः ।
घृतं कीश्ाय कः प्रादादसो येन विनिमितः ॥" इति ॥४०॥
भय के कारण श्रीकृष्ण ने जब पीछे कौ ओर देखा, उसी समय उनको श्रीयशोदाजी ने अपने हाथ से पकड़ लिया ॥३४॥ तथापि बालकृष्ण ने शीघ्र भागने के लिये अपने दोनों नेत्रो को साक्षीस्वरूप बना लिया, माता की करोधोत्यत्ति को दूर करनेवाला रोना आरम्भ कर दिया, एवं शरीर में धृष्टता की रक्षा करनेवाले कम्प को उत्पन्न कर दिया, अर्थात्‌ कपिने लग गये, किन्तु अविनय का माजन नहीं किया, अर्थात्‌ उच्छ. ङ्कलता का त्याग नहीं किया ।२३५॥ माता जब जब अपने बालक के मूख को हटपूर्व॑क अपने सम्मुख करती ह, श्रीकृष्ण तब तब अपने मुख को रूखा करने के लिये, अर्थात्‌ माखन के लिपट जाने से उत्पन्न चिकना को दुर करने के लिये छिपा लेते हैँ ।३६॥ तदनन्तर माता भय दिखाती हृई बोली--हा ! बड़े कष्ट की बात दै, अरे कृष्ण ! तुम यदिधरमेही चोरी करना चाहते हो, तब तो मेरे हाथ में धरी हुई लघ्या को जरा देख लो । यह्‌ बात सुनकर कमल के से नेत्रो वाले अपने पुत्र के भयसेग्प्राकरुल हो जाने पर, श्रीव्रजरानी ने उस लछ्या को त्याग दिया ॥१३७॥ उस समय श्रीकृष्ण के कातर वाक्य, एवं माता के भीषण वाक्य, यथा-- श्रीकृष्ण बोले- मेया ! तू मुके मारना नहीं । माता बोली-“तू चोरहै'तू चोर है", इस प्रकार कहकर गृुप्तभावसे मन मनमें हसती हई, ब्रजरानी श्रीकृष्ण के साथ बलपूवंक हठात्‌ इस प्रकार वाक्कलह्‌ का विस्तार करने लग गई ।३८॥ माता बोली--अहो ! अरे ! त्रूसभी चोरोंका (राजाह! माताकी एसी बात सुनकर श्रीकृष्णं बोले--मेया ! चोर तो तुम्हारे पिता के गोत्र में उत्पन्न होने वाने है, हमारे घरमे चोरोंकाक्याकाम ? माखनचोरी करनेवाले अपने बालक के साथ, माता ने इस प्रकार कथनोपकथन किया ।३६॥ किच माता पूनः बोली- क्यों रे ! यह दही की चलावनी (दधिभाण्ड) कंसे पएूट गई ? पुत्र ने कहा-
अष्टम पूण, ४१-४६] =  * दामवन्धननिबन्धनं यमला्जुनमोचनम्‌ # [ २१३ + अ) 9 ज 9 ओक र आक -आ + सम
(शङ्कुं स्वादुद्कारमित्थं खदा त्वं, यज्ञाङ्खोयं लेक्षि हैयङ्खवीनम्‌ । एवं चोरङ्कारमम्बा शिशु प्र^त्याक्रोकययन्त्यप्याद्रचित्ता बमूव ।४ १
री पीपी 1१ ११११ ०१.०९.१९१. ककत ® अन अके रव
“ततः ससंरम्भं विहस्य “सरहस्यमुच्यताम्‌, दम्भश्च मुच्यताम्‌ इति मात्रा पष्टः सृष्ठरोदननेत्रः पुत्र उवाच,-।\४२॥। ^त्वय्युःडूटं ्रदरवन्त्यामङ्घ्चोः कटकषघटरनात्‌ अस्फुटहुधिमण्डस्य घटः का मम दुष्टता ? ॥४३॥ कीशः स ईशनिर्िष्टः प्रविष्टः सद्य मृष्ये । कृष्टसपिः परामृष्टो मया का मम दुष्टता ? ।॥४४॥ तथापि त्वामात्तर्या्ट दृष्टा दुदरुव चोरवत्‌ । त्वं पुनर्मा वृथा भीतमपि दुद्रोथ निर्दयम्‌ ।*४५॥ “अथ सानुतापमिव माता प्राहु,--*रे वाचोयुक्तिसत्तम चोरोत्तम ! त्वं नरोत्तम- जातोऽपि वानरग्रियो वानर -प्रकृतिरेवासि ।' सुतस्तु सभयं सभयप्रदानमप्युवाच,-'ततो वनमेव प्रविश्य स्थास्यामि ।' ॥४६॥ |
गह तो परमेश्वर का दिया हुआ दण्ड है । माता बोली-बन्दर के लिथे घी किसने दिया ? पुत्र बोला-- जिसने इस बानर को बनाया ।४०॥
माता पुनः बोली-्मै तो यही शंका करती हूँ कि, यज्ञ के अङ्खस्वरूप इस ताजे ताजे माखन को, त्‌ ही सव॑दा स्वादले लेकर खा जाता है। इस प्रकार चोर की तरह शिष्ुके प्रति फटकार लगाती हुई भी, माता अन्त मे आद्र चित्त हो गई ।४१॥
तदनन्तर माता ने क्रोधपूवंक हुंसकर कहा कि--'अपने रहस्य को कहो, एवं दम्भ को त्याग दो 1 माता के इस प्रकार पूछने पर, नेत्रो से रोना आरम्भ करके पुत्र ने कहा-- ।॥४२॥
देख मेया ! जिस समय तु दुध को उतारने के लिये हडबडा के. अत्यन्त वेग से दौडी थी, उसी समय तेरे दोनो चरणो के कडूलाओं के संघषं से, अर्थात टक्कर से यह्‌ दही के माड का घड़ा, अर्थात्‌ अधचले से भरी यह्‌ चलावनी पट गई, इसमे मेरी क्या दुष्टता है ? ।(४२॥ |
ओर ईश्वरकेद्रारा प्रित वह बन्दर, चोरी करने के लिये धरमें आ धसा! जब वह्‌ माखन को खचने लग गया, तब मने उसको पकड़ लिया । अव तू ही बता, इसमे मेरी कौन सी दुष्टता है ? ।४४॥
तौभीर्मै तुको ल्या लिये हए देखकर, चोर की तरह दौड़ पड़ा, किन्तु तु तो मुकको भयभीत
देखकर भी वृथा ही निदंयतापुवंक मेरे पञ्चे दौड़ रही है ।४५॥
तदनन्तर अनुताप सा करती हुई माता बोली--अरे ! बातों की युक्ति भिडने वालों में श्रेष्ठ ! अरे चोरों में उत्तम! तु नरोंमेंश्रष्ट व्रजराज का पृत्र होकर भी, वानरो से प्यार करता है, अतः तु वानरो के से स्वभवि वाला दहै माता की एसी बात सुनकर, भयभीत होकर, इशारे से किचिद्‌ भय दिखाते हुए पृत्र ने कटा कि, यदिर्मै बानरही ह, तव तो वनम ही प्रविष्ट होकर रहुगा ४६॥ |
२१४ 1 र श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चस्पुः अ० पू०, ४७-५१
[7 १5 2 2 १ १5 ११ (ठ ११ १ 11 1 11111 "जी 9 आ $ आ + कक #@ ॥
“अथ माता सभयं चिन्तितिवती,--“को जानीयात्‌ कुर्यादपीदं मानी, ताहि तक्षिबन्धनं बन्धनमेव सन्धेयम्‌, यदेकया मयालयबालयोरवधानं दु्धनिं भविता ।' ““स्यष्टन्त्विदमुक्तवती,--।\४७।। “रे चोर चश्चलविलोलविलोचनश्री,-निकषिप्रमोह ! भनुषे विनिवारणं न । बध्वा भवन्तमहमाश्चु चलामि गेहं, शक्ति्यदि प्रथयतां वु र चौयेमन्यत्‌ 1४८।। ““बन्धोद्यमे तु रषिततारूषितः पुत्रः फत्कुरवन्निव सास्रमुच्च रवाच,-- अम्ब ! रोहिणि ! सह सहजेन क गतासि ? त्वया रहितं मामियं बध्नाति, तदूद्रुतमिह समेहि ।' १४६९५ “तदेतदृदूरगतया तया नावधार्यते स्म । किन्तु पराः पारम्पर्येणावधायं कृतोपालम्भ- चर्याः काश्िक्चिकटनिकाय्या नार्यः परिवायं मिलिताः । स्ववाचसिह्‌ स्मारयतु एिकागारिकः सोऽयं भवदगारेऽपि कां कारिमकार्षोतु" इति सुचयन्त्य इव सह जहसुश्च ॥५०॥ “"ततस्तदनवदथती कुन्तलसन्तानबन्धाद्विघटितां पटृडोरीमेकामुपसद्य सद्यः सदयद्वारान्तरुपसद्यमानमुदूखलमनु वत्सगलबन्धवदलग्नमेवावलग्ने सनिबेन्धं बन्धुमुद्यतवती स्तनन्धयं हिक्ाजननी जननी; ता तु हचङ्गुलाद्धन्य्ूनाजनि ॥५१॥
तदनन्तर माताने भयपू्व॑क मनम विचार क्रिया क्रि कौन जाने, यह्‌ अभिमानी बालक ेसाभी कर सकता है, तब तो वन प्रवेश के निवारण के लिये इसको बोधकर रखना ही हमारा कतव्य है, क्योकि मुभःअकरेलीकेद्वारा धर ओर बालक, इन दोनों का संभालना कठिन हो जायगा । पूनः इस प्रकार स्पष्ट बोली-- ।।४७।।
अरे चोर ! अरे चश्चल ! ओ ! अपने च्ल नेत्रोंकीशोभाद्वारा सभी के प्रति मोह को फेकनेवाले ! अर्थात्‌ सबको विमुग्ध करने वाले ! मेरे निवारण को क्यो नहीं मानते हो ? देख ! मै तुको बाधकर शीघ्र ही घर को जाती हँ । यदि तुभम शक्तिद, तो प्रगट करदे, एवं दुसरी वस्तुकीभी चोरी कर ॥४८॥
माताकेद्रारा बन्धन का उद्यम प्रारम्भ होतेही, पृत्रने क्रोधमें भरकर फुसकारसी मारते हुए सजल नयन हो उचेस्वरसे कहा कि, अरी रोहिणी अम्मा ! हमारे बडे भेया के सहित तु कटां चली गई है ? तेरे बिना आज यह्‌ मेया मुभको वाधि रही है, इसलिये तू यहाँ शीघ्र आजा ॥४&॥
दूर चले जानेके कारण श्रीरोहिणीने इन वाक्यों को नहीं सुना समभा । किन्तु श्रीयक्ोदाजी के घर के निकट हौ जिनके घर रहै, एवं पहले भी जो श्रीकृष्ण का. उपालम्भ फटकारना आदि कर चुकीं एसी नारियाँ परम्परासे इस वृत्तान्त को जानक्रर, एकत्रित होकर आ मिली, ओर अपने पुराने उलाहने की याद दिलाने के लिये “इस चोरने तुम्हारे धरमेभी कोई कौतुकमय कायं करदियाहै क्या?" इस प्रकार की सूचना सी करती हुई एक साथ हंस पड़ीं ॥५०॥।
. तदनन्तर पुत्र को शिक्षा देने वाली माता यशोदा, उन खियों के वाक्यों कौ ओर ध्यान न देती हुई, अपनी वेणी (चुटिया) के बन्धन से गिरी हुई एक रेशमी डोरी को लेकर, शीघ्र ही घर के दरवाजे के बाहर के भागमे धरे हए, उखल का लक्ष्य कर, बचड़ा के गले के बन्धन कौ तरट्‌, वस्नो सहित पृत्रकीकमरमें आग्रहपू्वंक, उस डोरी मे बाधने का उद्योग करने लग गई, किन्तु वह्‌ रेशमी डोरी दो अंगुल कम पड गई ५१
` अष्टम पू०, ५२.५६. ] = # दामबन्धननिन्घनं यमलार्जुनमोचनम्‌ # [ २९५
वि 1 णीती यी निरी
"+ जके 6
“ततश्च तस्या धभ्मिलादुद्रास्याग्यस्या विन्यस्तत्वेऽपि तववस्थतायां हश्यमानायां सोश्च्यमिव ना्येपिते्मन्थननेत्रेबंहुभिरपि पारं न वव्राज व्रजेश्वरी \\५२॥ “ततश्च, तदङ्क ह्य गुलाभासे स्वे लब्धावकाशकाः । हृष्यन्ते स्म वटास्तत्र विद्ुराद्मे घना इव ॥५३॥
““तदेततु पश्यन्तोभिः परिहसन्तीभिरुक्तप्‌,--“व्रजदेवि ! निवेदितमेवास्माभिः स एष समुन्नतया मोहनतया कफट्ठकमपि वेदयन्‌ लोप्तरमात्रसुकलतानन्दी परास्कम्दी सन्दीप्यते' इति । सा प्राह"-क जानात्थसावद्य, किन्तु भवतोनामेव कापीयमवद्या विद्या; यदन्तरस्य पक्षपातिन्यः समीक्ष्यध्वे बहिरेवान्यथा व्यवहारतया विहरन्त्यः स्म ।' सर्वाः सहासमुचुः, “तत्रभवति ! भवन्चरणेभ्यः शपथमाचरामः, नास्माकं विस्मापिकेयं विद्या विद्यते । इति ॥ ५४
“सा च चेतसि विचारमाचचार,--'तहि गगेवचनव्गवतु सङ़ृत्‌ कापि भागवती शक्तिरेवामुमवरुणद्धि, न चायं किञ्चिदपि जानाति 1 ॥५५।।
“अथेयमस्याश्चयंस्य पयन्तं पर्यालोचयितुं ताभिरेव गृहादन्यान्यपि मन्थनदामानि मुहुमुहुरानाय्य सनिबेन्धं बन्धमादधत्यपि गत्यन्तरं न प्राप ॥५६।
ब ष भ्म
उसके बाद उसी चुटिया से निकालकर दूसरी डोरी के बाँधने पर भी वही अवस्था दिखाई पडी, अर्थात्‌ वह भी दो अंगरुल कम पड़ गई । पश्चात्‌ आश्चयंपू्ंक अन्य गोपियों केद्वारा दी गई दधिमन्थन की अनेक रस्सियो के द्वारा भी ब्रजेश्वरी बन्धन कापारन पा सकी ।।५२॥ तदनन्तर जिस प्रकार दूरके पवेतमेलगेहुएमेधभी नहींलगेसे दिखाई देते, उसी प्रकारदो अंगुल दिखाई देने वाले श्रीकृष्ण के अङ्खं मे सारी रस्सियां विना लगी सी दिखाई देती है, अर्थात्‌ सभी दो अंगुल कम पड़ जाती हैँ ।५३॥। यह देखती हुई एवं हसती हई व्रजनारियां बोली--अयि व्रजेश्वरि ! हमने तुमसे पहले ही निवेदन किथाथा किं, आपका यह पुत्र बदी चढ़ी मोहिनी शक्ति द्वारा कफल्लक (प्राथमिक चोर) को भी तिरस्कृत करता हुआ, चोरी के द्रव्य मात्र से उन्न दाता भोक्तापन से प्रसन्न रहने वाला है, एवं दूसरों के द्रव्य का अपहरणकर्ता होकर ही प्रकाश पा रहा है । योदा बोली--आजकल का पदा हभ छोटा सा यह बालकं .छलच्िद्रों को क्या जानता है ? किन्तु मालुम पडता है, तुम्हारी ही यह कोई निन्दनीय लमरी विद्या है, जिस कारण भीतरसेतो इसकी पक्षपातिनी दिखाई देती हो, एवं बाहर से अन्य प्रकार का व्यवहार करतीहो। सभी तब्रजमहिलाये हंसकर बोली-हे पूजनीये ! श्रीयशोदे ! हम आपके श्रीचरणों की शपथ खाकर कहती हैँ कि, विस्मयकारिणी यह विद्या हमारी नहीं है ॥५४॥ श्रीयशोदाजी ने मनमें विचार किया किं, तब तो श्रीगर्गाचायंजी के वरचनों के अनुसार, कोई भगवत्‌ सम्बन्धी शक्ति ही इसको धेर लेती है, वास्तविक दुधमुंहा यह्‌ बालक तो कुछ भी नहीं जानता ॥५५॥। उसके बाद श्रीयशोदाजी इस आश्चयं का अन्त देखने के लिये, उन्हीं गोपियों के द्वारा अपने अपने धर से दधिमन्थन की ओर भी नेतियो को बारबार मंगाकर, आग्रहपूवंक बन्धन कसती हुई भी, बाधनेका कोई भी उपायन पा सकी ।।५६॥
२१६ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः अ० पू०, ५७-६१
| , 11 11 1 [1011 पी को) 9 सकः 9 स > भो ॐ क > को $ जः बोः 9 जक > अ > कि
“ततश्च, बध्नती न तु सुतं व्रजेश्वरी, पारमाप तदपारकमेणः । घर्मवारिवरिभाणमात्रज,-द्रारवारमलकावृतीरपि ।५७।।
"ततो यावदेव यादवदेवकुलजस्य तस्य हृठवत्तायां प्रयत्नाधिरासीत्‌, तावत्तदाग्रहोऽपि ग्रहनिगृहीतं इवामूत्‌ । मातृवेकत्येन कल्यमानमनस्त्वे तु प्रथमडोरिकाट्रयमात्र-सम्बन्ध- गात्रतया बद्ध एव सोऽयमवुध्यत । अन्यानि तु सर्वाणि दामानि तस्मिन्न्‌ बेरितान्येवा- हश्ष्यन्त १ ५८॥\
“"योगमाया-नामिनी तत्क्मकारिणी हि तन्मनोऽनुखारिणी, यया तक्चिष्पाद्य मातरं प्रत्यपि श्रम एवायमिति प्रत्ययः प्रत्यहमासाद्यत । अथ लन्धसन्धं तं बन्धं वोधंतमयान्यया . रउज्वाऽऽबध्य च तया तदृदूखलमध्यं बबन्ध ॥५६॥1
"बद्ध्वा च माता शिक्षां घटयन्ती निजकठिनतामेव तस्मिन्‌ हंठिनि प्रकटयन्तो ताभि- विहसम्तीभिः सह सनमं गेहकमणे गच्छन्तो तत्परिपालनाय बालकान्‌ परितः स्थापितवतो।॥६० “ततश्च गतासु तासु क्षणं कतरोदनविनोदः पश्चाद्रहलखलं प्र्युदरखलनोदनाय लब्ध- मोदः स वु बद्ध एव केवल-बाल-बलिततया प्रबलितचापलश्वदधस्तंः सह प्रहसन्‌ सेल तरु- खलमेतं लघु लघु चालयामास, हारयामास च तेरेवोट्बणहासतया श्ुल्वहारिणीनां
तदनन्तर पूत्र को बाँधती हुई भी व्रजेश्वरी उस बन्धनरूप अपार कमं का पारनपासकी, अपितु पसीना के भारे लथपथ हो गई, एवं बारबार अपनी अलकावलियों द्वारा आवृत होकर श्वान्त हो गई (५७
तदनन्तर यदूकुलोत्पस्न श्रीकृष्ण का हठ करने मे जब तक अधिक प्रयत्न था, तब तक माताका आग्रह भी ग्रहगृहीत की तरह निष्फल था । माता की विकलता से श्रीकृष्ण का मन जब वीभरूत हो गया, तब तो उनके गात्र में पहली यशोदाजी की वेणी की दो डोरियों के सम्बन्धमात्र से, सभी ने जान लिया कि, अवके श्रीकृष्ण वेध गये, ओर बाकी की सारी रस्सियां उनके शरीरम बची हुई ही दिखाई पड़ती थीं ।५८॥
उस समय श्रीकृष्ण की सेविका योगमाया नामवाली शक्ति उनके मन के अनुकल थी, जिसके द्वारा ही यह बन्धनरूपी कायं निष्पन्न कराकर, माताके प्रतिभी यह्‌श्रमहीहै, एसा विश्वास प्रतिदिन प्राप्त करा दिया जाता था । उसके बाद वहु बन्धन श्रीकृष्ण के देह मेँ जब स्थिर हो गया, तब उसी बन्धन को अत्यन्त लम्बौ एक दूसरी रस्सी कै द्वारा अच्छी तरह बाँधकर, उसी रस्सी के द्वारा माता ने उस ऊखल के मध्यभागं को बांध दिया ।\५६॥
लाला को ऊखल मे बांधकर माँ यशोदा शिक्षा देती हुई, उस हठी कृष्ण के प्रति अपनी कठिनता को ही प्रगट करती हुई, तथा उन हसती हुई गोपियों के साथ कौतुकपूरवक धर का कायं करने के लिये जाती इई, श्रीकृष्ण की रक्षा के लिये बालकों को चारों ओर बैटा गई ।६०॥
पश्चात्‌ उन सभी ब्रजाङ्गनाओं के चले जाने पर, क्षणभर में ही रोने का विनोद आरम्भ कर दिया, फिर लम्बे चौडे अनेक स्थानों के प्रति ऊखल के चलाने के लिये आनन्द को प्राप्त किया, किन्तु श्रौृष्ण ने बधे हृए ही केवल बालकों से धिरे हुए होने के कारण, चाश्चल्यजनित श्रद्धा को बढ़ा दिया, एवं उन्हीं . बालकों के साथ टेसते खेलते धीरे घीरे उसौ ऊखल को चला दिया । तथा उन्हीं बालकों के द्वारा “जो
अष्टम पूण, ९१-६६ ] ` % दामबन्धननिबन्धनं यमला्जनमोचनम्‌ # { २१७
[1 {7 ११ 7 १ ११ १९ २० ११ १०.१०... १२. १ १ ए 0 त १ 0 1 1 111 लब्धशरुन्यसाधम्यंहुम्यश्रेण्या हारिक्षिकिथित-नव-नवनीतादिकमाहूरथामास च । किन्तु तत्कषण- मय-हषप्रदलीलया, न च करेण न चापरेण तदुहानमोचनरोचनतामवाप \\६१॥
“तत्र तु पुरद्वारपुरस्ताद्र्ति-वातावर्त-्वातित-नतंनमिव यमलमर्जुनद्रयमस्य नेत्रवत्मनि ` चतंते स्म । क्रमेण चासौ तयोरन्तर एव विक्रमते स्म 1” इति ॥६२॥ `
एतावन्मुक्तकण्ठमुद ङःयन्‌ स्निग्धकण्टस्तद्धूञ्धेने कारणं हरेरश्यप्रचारणमिति तत्‌ प्रतारयन्‌ कारणान्तरमेव व्याजहार,--।\६३॥
“ततः स्फुटं क्षटिति परतः पर्यटितुमृत्कण्ठया तन्मध्यसम्बद्धेनेवाध्वना निश्चक्राम, तदध्वनस्तु संक्षिप्रताधःक्षिप्रतया तदुद्रूललं प्रतितष्टम्मे ॥६४।।
“अथ स्फुटमसौ बरीत्रोटनेच्छया तत्‌ कृष्टवान्‌ । हठादाकृष्डे च तस्मिन्‌ ।१ ६५ ““कुटद्रयं कटकटजञब्वमुग्जट, विघट्टितं स्फुटमलुखदहयोदिशोः । न धौधृति बधिरविमुग्धतमधिः-व्रजघ्पि ब्रजमदधात्‌ प्रजाव्रजः ॥*६६॥
गोपिर्यां अद्हासपूवेक श्रीकृष्ण के बाधने के लिए अपने अपने घर से रस्सियां लाई थीं, एवं उस समय नन्दभवन मे उपस्थित भी थी", इसको सुन्दर अवसर समकर, श्रीकृष्ण ने उन गोपियों की सूनीसी हवेलियों से मनोहर चछीकों पर धरे हुए ताजे ताजे नवनीत ( माखन ) आदि को चुरवा दिया, ओर उन्हीं बालकों को इशारे से खवा दिया । किन्तु उस ऊखल के खंचने से उत्पन्न आनन्दमयी लीलाके कारण,नतो अपने हाथसे,नदरूसरेहीकिसीके द्वारा, उस बन्धन से मोचन करने की अभिलाषा की ॥६१॥ वहाँ पर पुरद्वार के सन्मुख खडे हुए, यमलाज्‌न नाम के दो वृक्ष श्रीकृष्ण के नेत्रो के सामने आ गये, जोकिवायुके बभूडेके द्वारा प्रवतित नृत्य सा करते रहतेये। श्रीकृष्ण भी क्रमः उन दोनों के बीचमें ही विचरण करते करते उपस्थित हो गये ।६२॥ यहम तक उच्वस्वर से कथा कहते हुए, स्निग्धकण्ठ ने यमलार्जुनभञ्जन के विषय मे, यदि हरि को कारण बताता हँ, तब तो श्रीहरि के एेश्वयं का प्रचार हो जायगा । माधुयंप्रधान इन ब्रजवासियो मे उसका प्रचार उचित नहीं, अतः उस कारण की वश्वना करते हुए, अर्थात्‌ छिपाते हए दूसरे कारण को-ही बता दिया--।।६२॥ तदनन्तर स्पष्टरूपसे शौध्रही वृक्षों के बौचमेंहोकरही दूसरे स्थान पर जाने की उत्कण्ठा हो गई इस कारण से उनके बीचके मागंसेही श्रीकृष्ण निकल पडे। उस मागंके संकुचित होने के कारण वह्‌. ऊखल अटकं गया ॥।६४॥ पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने स्पष्टरूप से उस रस्सी के तोडने की इच्छा से उस ऊखल को खेँचा, हठपूवक उस ऊखल के खिचते ही-- ।६५॥। दोनों वृक्ष कट कट शब्द करते हुए, जडो के सहित, दोनों ही दिशाओं मे स्पष्टरूप से अलग अलग होकर धड़ाम से धरती मे गिर पडे । व्रज की सारी प्रजा बहिरों की अपेक्षा भी अधिक विमुग्धता को प्राप्त ` होती हुई, अपनौ अपनी बृुद्धिको स्थिर न कर सकी, अर्थात्‌ वृक्षो के गिरने के शब्द से उनके कान बहुरे हो गये, एवं बुद्धि अधीरहो गई।६९६॥ २८
२१८ 1 ह, श्रीगोपालचम्पः # [ एवं चम्पूः अ० पू०, ६७-७१
चित्रं तुत्रोट तत्तत्र वच््रमज्नार्जुनद्रयम्‌ । न पुनर्मावृवात्सल्य-निबन्धमयबन्धनम्‌ ।६७॥
"ोकयन्ति चा्र--
शयामाद्ध्युति किड्डणि-ध्वनिधरं रिङ्धातिरङ्कप्रदं कषच्छशवदुदूखलं खरखरत्कारप्रकारप्रथम्‌ । विस्फुजे-प्रतिमार्जुनद्रय-कटत्काराजितात्कौतुकात्‌ पयवत्तनिरीक्षणं ब्रजवध्षुलाल्यस्य बाल्यं स्तुवे ॥*६८॥
“अथ तयोरलतमूजितेन विस्फुजितेन मृहूर्ताधंमातंतया गोष्ठाधिष्ठाना सूरच्छाम्च्छन्तः स्थिताः! तन्निकटसंघट्टिनीमभेकघटां विना, सा तु तष्ठीलामाधुरोधुरीणतया चित्राकृतिरिव भित्रावली न वित्रासमाससाद ।६९॥
“'दरुरादपि तदूनितं विस्फुजितं सम्भ्रमकार्यवधारयं तु व्रजपतिमुखास्तकितासुलास्तदेवाभि- प्रतस्थिरे । सत्रा सत्रासमत्राभिदधिरे च,--\\७०॥
“विना वातं विना वषं विद्युतु-प्रपतनं विना । विना हस्तिकृतं दोषं केनेमौ पातितौ दमौ ? ॥७१॥
उस समय वहाँ पर यही एक आश्चयं की बात हुई कि, श्रीकृष्ण ने वचर की अपेक्षा भी अति कठिन यमलाजुंन नामक दोनों वृक्षो को तो तोड़ दिया, किन्तु माता के वात्सल्य से जनित आग्रहपुणं उस प्रेम के बन्धन कोन तोड़ सके ।६७॥
इस विषय मे कविजन शलोको द्वारा इस प्रकार स्तुति भी करते है, यथा--त्रजरमणियों के दवारा लालनीय श्रीकृष्ण के बाल्यभाव की मँ स्तुति करता हँ, यह्‌ बाल्यभाव श्यामवणं की अङ्कान्त से विराज- मान दहै, किकिणिकी ध्वनिको धारण करता है, धुटुवन से चलकर अत्यन्त आनन्द देने वाला है, यह्‌ बारंबार ऊखल को खँचने वाला है, अतएव तीक्ष्ण लरखर शब्द का विस्तार करने वाला है, व्र की ध्वनि के समान दोनों अर्जुनवृक्ष के कटत्कारसे उपाजित कौतुक के कारण, यह बाल्यभाव चश्चल नेत्रो वाला है ।।६८॥
तदनन्तर उन दोनों वृक्षो के गिरने की अति भयंकर घ्वनिके द्वारा सभी गोकुलवासी, एक घड़ी तक पीडित होकर, मूच्छ कोप्राप्त करते हुए गतिविहीन हो गये । केवल श्रीकृष्ण के निकटवर्ती बालकों कौ मण्डली मूच्छित नहीं हुई । वह मित्रों की मण्डली तो श्रीकृष्ण की लीलामयी माधुरी की पराकाष्ठा को प्राप्त ह्येकर, चित्र की सी आकृति की तरह भय को भी प्राप्त न कर सकी ।।६६॥
दूरसे ही उस भयानक एवं उद्र गजनक प्रचण्ड शब्द को सुनकर, श्रीव्रनराज आदि सभी गोकुल- वासी कष्ट की आशङ्का करते करते उसी स्थानको चल दिये, तथाएकही साथ उस स्थान पर जाकर मयपूरवंकं बोले किं-- ।1७०॥
वायु के बिना, वर्षा के बिना, बिजली की तकन के बिना, एवं हाथी के द्वारा किये गये भक्रमण- पी दोष के बिना, इन दोनों वृक्षो को किसने गिरा दिया ? ।७१॥
अष्टम ¶०, ७२-७७ ] ` # दामवन्धननिबन्धनं यमलाज्‌नमोचनम्‌ # [ २१६
(9) जो) पे ® जो, क 9 स) + आहो) 9 जो 9 > 9 > 9 आ) + आ = अ > आक 9 जो 9 जो" जो 9 ®> = ओ म (6 ज) 9 सः 9 आ) 9 ॐ 9 आ 9 ॐ) 9 आ छ) + आक 9 अ) 9 अहा. अछ ॐ क क वद 9 कड
अजन्य-जन्यमेतावभ्नाता निजनता कुतः ? तस्माततस्मान्महागर्जान्मुच्छमिच्छेन्‌ व्रजे जनाः ॥' इति ॥७२॥ "अवदधिरे च तल्िकटतटस्थं भासमानहासविलासमुखमुनुखलं कषन्तं लोलासुखं `` वषन्तं अआलगोपालम्‌ । तेन च "कथं कथम्‌" इति कथयन्तस्तमावृष्वन्त एवावतस्थिरे ।७३॥। “स तु पितरमनुविन्दमानमनुयक्रन्द ।*७४।। | “पिता चान्तःसम्भ्रान्तः सश्षपि तस्य सान्त्वनाय सुखमात्रं हसितपात्रमाचरघ्नचिरादेव तं विषाश्यामास ।१७५॥
“सरोदनवदनं वदनं चुम्बन्‌ विदन्नपि मुहुः पप्रच्छ च,--पुत्र ! कृत्रत्यः स खलु खलबरुदधिर्यन चोलुखले निबन्धजनित-बद्धस्त्वमसि ?' इति । स तु पितरि रतश्चिरत श्िष्टकण्ठतयाम्यणेमागतः कर्णे वणेयामास,-"तात ! मातेव" इति ॥७६॥
"पितातु तां पुवं विगतसंवेदतया अनन्तरन्तु स्वत एव जातनिर्वेदतया दूनां वेद स्म। तत॒ एव न सहसा रहसापि परिभाषितुमियेष्‌ । अज्ञतयावज्ञया न च पप्रच्छ बालकान्‌, "किमिदं वृत्तम्‌ ?' इति । ते तु स्वथमेवोचुः+-स्फुटमनेन कृतमध्यगमनेन विस्तीणेखले पुरस्थले क्रोडितुं निष्क्रम्य ॒विकृष्टतले तिर्यग्भाव।दचले चास्मिन्न लृखले खटतु- खटिति त्रुटिततामृच्छत्‌ कुरदयं क्षटिति लुट {दावमानच्छ।
इतना भारी उत्पात हो गया तो भी, यह्‌ स्थान जनतासे जन्य कंसे रहा.? इसमे तो यही कारण ज्ञातहोताहैकि, वृक्षोंके गिरने की उस बड़ी भारी गजेनाके कारण, व्रजमें सभी जन मूर्च्छको प्राप्रहो गये थे ॥७२॥
पश्चात्‌ उन दोनों वृक्षों के पास मे स्थित, उस बालगोपाल को भी ब्रजवासियों ने सावधानी से देख ¦ लिया, जिसके मुख पर हास का विलास सुशोभित हो रहा है, एवं ऊखल को खचकर लीलासुख की वर्षा कर रहा है, उसी के साथ “यह्‌ घटना कंसे हुई, यह्‌ क्या हुआ ?' इस प्रकार कहते हए सभी व्रजवासी उसी को धेरकर खडे हो गये ।७३॥ |
बालमुकुन्द भी पिताजी को पीछे से आते देखकर रुदन करने लग गये ।७४॥
पिताजी ने अपने अन्तःकरण मे सम्भ्रान्त होकर भी, लाला की सांत्वना के लिये केवल अपने मुख कोहास्यसे युक्तकरते हुए, शोघ्रही लाला को बन्धन से मुक्त कर दिया ।।७५॥
पुनः रो रोकर बात करने वाले लालाके मुख को चूमते हुए, एवं बन्धन के कारण को जानते हुए भी, पिताने बार बार पू्ाकि, हि पुत्र ! वह खलबुद्धि व्यक्ति कहांका रहने वाला है, जिसकेद्रारातू इस ऊखल मे आग्रहपुवेक बन्धन मे डाला गया है ? पितृभक्तश्रीकृष्ण ने भी कुड देर बाद पिता के पास आकर गले से चिपटकर, गद्गद वाणी से कानमे कहा कि, पिताजी ! मुभको उखलमे बधिने वाली माता ही है ।७६॥।
यशोदार्जी पहले ही ज्ञानशून्य हो गई है, पीचचे दुःख उपस्थित होने के कारण, स्वतः ही पश्चात्ताप से
 सन्तप्र है, ग्रह सब बातें श्रीनन्दजी ने कर्णाकणिकया जान ली, इसीलिये सहसा एकान्त मे भी उससे कोई
बात पूछने कौ इच्छा नहीं कौ । ये छोटे छोटे बालक इस विषय मे क्या जानते होगे ? इस ध्येय से अवज्ञा के कारण बालकों से “यह वृक्षों का गिरना आदि वृत्तान्त कंसे हुआ ?” इत्यादि कु भी नहीं पूछा ।
२२० | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पः अ० पूण, ७७-८०
॥ 1 ( 1 11 11 1 1 11 11 1 [1 1 111 1 ।
"ततश्च खण्डिताभ्यामाभ्यां निगंत्य कटकमुकुट-कुण्डलादि-मण्डितौ रोचिष्मद्रपुष्मन्तौ शुष्माणौ प्रणमन्तौ समन्तादेतं किमपि सन्तोषयामासतुः! तदृत्तरमत्तरस्यां दिशि प्रास्थिषाताम्‌।' ““तदेतदाकल्य बालानां प्रलापोऽयमिति वत्सलाः कलयाम्बभूवुः, अन्ये तु सांशयिकः तानपेतचेतसः प्रजाताः ।\७७॥। |
“ततश्च क्रमादेकटरयादि-प्रक्रमान्मिलितेन ब्रजजनेन समं व्रजमूपालः स्वबालकेनाङ्ु सदलंकृत्य नित्यङृत्यकृते कालिन्दीमनुविन्दमानस्तेनानुषज्य निमज्य तच्रैव विप्रैः स्वस्ति- वाचनादिकमाचयं महादानादिक विसज्यं निकाय्यमासज्य च पर्वाह्हभोजमाय ससम्न ॥७८॥
“"तन्नाया तु तन्नामभ्यां दुःखलन्नाभ्यां सजन्ती गुहादाग्रहाच्च न निष्क्रान्तवती, न च गृहागताः संभाषितवती । सर्वास्व्वागिव निवृत्तासु समाधानोहिनी रोहिणी गौरवपाच्रीभिः पौरोगवीभिः परिवेषयामास ॥७६।॥ `
““श्रीव्रजराजस्त्ववरजात्मजं राममपि समानीय तेन सुतेन च सार्धं तयोः सिनिग्धकल- कोलाहल-निदिग्धः सग्धिमाचरितवान्‌ । ताभ्यां मुतपरमानन्दपुर्ताभ्यां मृहतंमेकं विश्चम्य च सम्यगीहगौशीरसुखधीरचेता गवागमनरम्यसमये गोस्थानमागम्य गोदोहुनादिकाययंश्च कारयति स्म ॥।८०॥
वे स्वयंदही बोले कि-पिताजी ! इस तुम्हारे लालाने स्पष्टरूप से इन दोनों वृक्षो के बीच मे जाकर, विस्तीणंभूमि के सामने वाले स्थल मे खेलने के लिये -निकलकर, इस अचल उखल के तलभागको टेढा करके, जब खंचा, तभी ये दोनो वृश्च खट्‌ खट्‌ करके, टटते हुए कटपट भूमि में लोटपोट हो गये । तदनन्तर ट्टे हए इन दोनो वृक्षो से अग्नि के समान देदीप्यमान बलवान्‌ दिव्य देह्‌ वाले, एवं कटक, मुकुट, कुण्डलं आदि से सुशोभित दो पुरुष निकले, निकलकर चारों ओर से इस तुम्हारे कन्हैया को प्रणाम करते हृए, कु कहते हुए सन्तुष्ट कर गये, उसके बाद दोनों ही उत्तरदिज्ा की ओर चले गये । बालकों कौ इन बातों को सुनकर वात्सल्यरस प्रधान श्रीतव्रजराज आदिकं ने “यह तो बालकों का प्रलाप है", ठेसी कल्पना कर ली, किन्तु अन्य सब तो सन्देहयुक्त चित्त वाले ही बने रहै, अर्थात्‌ उन सबके चित्त से सन्देह दूर नहीं हुआ ।9७॥
उसके बाद क्रमशः एक, दो, तीन इत्यादि क्रम से सम्मिलित सभी व्रजजनों के साथ, श्रीव्रजराज अपने बालक से अपनी गोद को सजाकर, नित्यकमं करने के लिये, श्रीयमुनाजो को प्राप्तकर, अपने बालक के सहित गोता लगाकर, वख पहनकर, वहीं पर ब्राह्मणों के वारा स्वस्तिवाचनादि करवाकर, महादान आदि देकर, पश्चात्‌ अपने घर आकर, पूर्वां भोजन के लिये तत्पर हो गये ।1७८॥
श्रीनेन्दपत्नी यशोदाजी तो पत्र के बन्धन के कारण, उत्पन्नःदुःख एवं लज्ञा से युक्त होकर, आग्रह्‌ सहित घर से बाहर नहीं निकली, एवं घर मे आई हुई गोपियों से बातचीत भी न कर सकीं । पश्चात्‌ सभी गोपियों के चले जाने पर, सभी कार्यो का समाधान करनेवाली श्रीरोदिणी ते, गौरव की पात्र, पाकशाला की अध्यक्षा सेविकाओं के द्वारा भोजन परसवा दिया ।७६॥
श्रीमानु व्रजराजने भी वसुदेवजी के लाला श्रीबलरामकोभी बुलाकर, उसके साथ एवं अपने लाला कन्हैया के साथ, उन दोनों भयाओं के स्निग्घ, एवं अव्यक्त सुमधुर कोलाहल से परिपूणं होकर, पुनः
अष्टम पूण, ८१-८३ ] # दामबन्धननिबन्धनं यमलार्जूनमोचनम्‌ # { २२१ [पी मी वी | 1 01 1 । 10 1? 1१ १९ । + अक म अकोः + कः ® ओक र जेः र चे पीपी णीती यी ।। 1 (, १९ 5९ |
““उदवसितादतिसितां सितामानाय्य तया सहितं सुहितं सह सवयोभिस्तनयौ स्तनपान प्रतिनिधितया धारोष्णं पयः पाययामास च, सिक्षयामास च तत्र पत्रपुटीघटनास्‌ ॥८ १॥
“अथ पुनरपि हम्यमागम्य ताभ्यामाचरित-सायंभोजनसुखसमाजे व्रजराजे सहरोहिणीकास्तदीयसन्ततसुखाभीकाः स्वकुलमाणिक्यलक्षम्यः सर्वाः प्रामाणिक्यः समासाद्य निवेदितवत्यः,-"राजव्‌ ! कृष्णजनन्यद्य न भुक्तवती, न केनचिदृक्तवती च वतते, तामनु सर्वाश्च तथा वतन्ते ।" ।\८२। त
श्रजराजः सहदुःखहासमुवाच,--"वयं {कि कुमः ? रोषमनुवतंमाना स्वयमेव स्वदोषं पश्यतु ।* सर्वाः सास्रमुचुः+-हन्त ! सा खल्वन्तबंहिरप्यतिकोमला तवेहशालापेन तपिनाति- म्लास्यति ॥' ब्रजराजस्तु स्मितः सुतमपृच्छत्‌,-"तात ! स्व-मातरं यास्यसि ?' कृष्ण उवाच,- (नहि नहि, किन्तु त्वामेव समया समयान्‌ गमयिष्यामि ।` अथ राजज्यायः-प्रजावत्यः सहासमुचुः+-‹स्तनं कस्य पास्यसि ?' कृष्ण उवाच,-“सितासम्भविष्णु धारोष्णं पयः पास्यामि ।' सर्वा ऊचुः,-^केन क्रोडिष्यसि ?' कृष्ण उवाच,-'तातेनैव समम्‌; तथा श्रातरमपि सद्धं गमयिष्यामि ।' व्रनराज उवाच,-श्रातुर्मातरं कथं नानुगच्छसि ? कृष्णः सरोषासरमुवाच,- ------------------------------------------------ एकसाथ भोजन किया । पश्चात्‌ मूतिमान्‌ परमानन्दपुरक श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भेयाओं के साथ, एक मूहूते विश्राम करके, एवं अच्छी प्रकार सोने बैठने के सुख से सुस्वस्थचित्त होकर, सायंकाल मे गाओं के आने कै रमणीक समय मे, गोशाला मे आकर गोपो के द्वारा गोदोहुनादि कायं सम्पच्च कराया ॥=०॥ पश्चात्‌ घर से अतिश्वेत मिश्च मंगवाकर, उसके सहित अत्यन्त हितकर धारोष्ण दुग्ध को, स्तनपान के प्रतिनिधिरूप से, समान अवस्था वाले सुबलादि सखाभों के सहित, दोनों ही पुत्रों को पान कराया, ओर वहीं पर दोनों लालाभों को दोना बनाने कौ, पाठान्तर मे पत्र लिखने की दिक्षा भी दी ॥८१॥ उसके पश्चात्‌ अपने भवन में आकर, उन दोनों भादयों के साथ, श्रीत्रजराज का सायंकालीन भोजन का सुखसमाज सम्पन्न हौ जाने पर, ब्रजराज के निरन्तर सुख की कामना वाली, एवं अपने अपने' कुल की मणिमूक्तामयी लक्ष्मीस्वरूपा, एेसी सभी प्रामाणिक वृद्ध गोपिर्या, श्रीत्रजराज के पास आकर श्री रोहिणीजौ के सहित निवेदन करने लग गई कि, हे राजन्‌ ! कृष्ण की माँ ने आज भोजन नहीं किया है, ओर किसी के साथ कु बोली भी नहीं है, उनकी एेसी दला देखकर धर की सभी गोपियां, उनकी तरह बिना खाये पीये चुपचाप बेटी हैँ ।।८२्‌ व्रनराज दुःख एवं हास्य के सहित बोले कि, हम क्या करें ? क्रोध का अनुसरण करनेवाली वह अपने दोष को स्वयं ही देख ले । सभी अश्रु बहाती हुई बोलीं-हाय ! वह तो निश्चयही भीतर एवं बाहर से अतिशय कोमल है, आपके एेसे कथन से तो वह्‌ सन्ताप से भौर अधिक दुःखी हो जायगी । व्रनराज ने मुस्क्याकर लाला से पूदधा कि, लालन ! अपनी अम्मा के पास जायगा ? कृष्णं बोले-- - सहि, नहि । किन्तु आपके ही निकट समय को बिताङंगा । तदनन्तर ब्रनराज के बडे भाई उपनन्द आदि षी घर वाली हंसकर बोलीं कि-त्रनराज के पास रहकर किसके स्तन का पान करेगा ?
रररे 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः अऽ पू०, ८३-८६
"न ज 9 आ + अ 9 क र म अ + सहः सको म ए त 1000 म 6 ओ ® जोक.
श्नं विहायेयमपीयाय \ इति । तदेतद्वाकण्यं सास्रा रोहिणी नोचेरवाच,-ुत्र ! कथं कठोरायसे, माता तव दुःखाथते ॥ कृरणस्तदेतदश्ण्वन्निव साल पितृमुखभीक्षते स्म ।\८ २५
"रोहिणी तु सङ्कुषणं तस्य सङ्र्षणाय संज्ञया ज्ञापयामास । तेन गृहीतहस्तः पुनरसौ निरस्ततद्धस्ततया विद्रत्य पितुरुत्सङ्कसङ्खी बमूव । तथाभवंश्च भुजाभ्यामवगुण्ठिततत्कण्ठः कृतवाष्पवृरष्टि तदृहष्टिमिव पशयंस्तमतीव वद्यमाचरन्नासीतु ।॥०८४।।
““व्रजराजस्तु मातयंम्तःस्नेहमस्य पर्यालोच्य तदभिव्यक्तये हस्तं किश्िदुदस्तं विधायाभि- दधे,~धुत्र ! यदि वक्षि, तहि बाढं तां ताडयामि । कृष्णस्तु तदसहमानस्तस्य हस्तं स्तम्भयामास । ततो ब्रजराजः पुनधिहस्य निजवत्सलतयातीव सदयं तदीयमातुरपि हृदय- मधियन्‌, पुत्र ! तव माता यद्येवं भविष्यति, तदा {कि करिष्यसि" इत्यनधातोनिरुद्धार्थं प्रयुज्य सपरिहासमाह स्म ॥८५॥
““कृरुणस्तु बालकभावेनाजसरं मातरि सतृष्णः साल कुत्र मे माता, तत्र गम्यताम्‌! इति सशङ्क रोहिष्य धु गतवान्‌ । ततश्च प्रहसितकलकलेषु सकलेषु परमसुखारोहिण्या सेहिण्यानीतः सोऽपि वेहम प्रविष्य सरोदनेमोदमम्बालागलं लग्नवान्‌ ।\८६।।
श्रीकृष्ण बोले- मिश्री से मिला हुमा धारोष्ण दूष पौ लूंगा । सभी बोलीं- किसके साथ सेलेगा ? | श्रीकृष्ण बोले--पिताजी क साथ ही, तथा भैया को भी साथ ही ले जाऊंगा । ।
व्रजराज बोले--अच्छां, तो भैया की मैया रोहिणी का अनुसरण क्यों नहीं करता ? श्रीकृष्ण ने. क्रोधसहित सजलनयन होकर कहा--मुकको छोड़कर “आपत्ति के समयः” यह्‌ भीतो चली गई थीं। यह्‌ सुनकर अश्रु बहाती हई रोहिणी धीरे से बोली--दे पुत्र ! एेसी कठोरता का आचरण क्यों करते हो ? तुम्हारी माता बहुत दुःखी है । कृष्ण इन बातों को अनसुनी सी करके, सजलनेत्र हो पिता के मुख को देखने लग गये ।८२॥ । उस समय श्रीरोहिणी ने श्रीकृष्ण को सेचने के लिये बलराम को संकेत से समाया । बलरामने जाकर श्रीकृष्ण का हाथ पकड़ लिया, तो भी श्रीकृष्ण उनके हाथों से द्ूटकर दौडकर, पिता की गोद में चिपट गये ।! ओर पश्चात्‌ पिता की गोद से उठकर, अपनी दोनों भुजाओं से पिताजी के गले को पकड़कर, अश्रुवृष्टि करनेवाली पिता की दृष्टि को देखते देखते, उनको अत्यन्त वशीभूत करने लग गये ॥८४॥ श्रीकृष्ण के अन्तःकरण मे माता के प्रति खूब स्नेह है, यह विचारकर, उस आन्तरिक स्नेह को प्रगट करने के लिये, श्रीव्रनराज ने हाथ को कुच ऊचा करके श्रीकृष्ण से कहा कि--लाला ! यदित कहे,तोतेरी माँकोपीटद्‌1 यह्‌ व्यवहार न सहते हुए, श्रीकृष्ण ने अपने दोनों हाथो से पिताजीकेहाथकोनजोरसे पकड़ लिया । तदनन्तर व्रजराज ने पुनः हंसकर स्वतःसिद्ध अपने वात्सल्यभाव के कारण, अत्यन्त दयापूर्वंक श्रीकृष्ण की माँ के हृदय का भी स्मरण करते हुए कहा कि, पुत्र ! तुम्हारी माता यदि एेसे हो जाय (अर्थात्‌ मरजाय) तोत क्या करेगा? इस प्रकार जीवनधारणार्थक अन धातु के विरुद्धाथं का प्रयोग करके प्ररिहासपूवंक कहा ॥८५॥ | उस समय श्रीकृष्ण बात्यभाव से माता के प्रति निरन्तर तृष्णायुक्त होकर, सजलनेत्र हो बोले कि-- ` मेरी चैया कर्हाहै? तो वहीं पर जाता यों कहकर शङ्भुतिभाव से श्रीरोहिणीजी कौ गोद मे प्च
अष्टम १०, ८७-६१ | # दामबन्धननिबन्धनं यमलार्जुनमोचनम्‌ * [ २२३
“ततश्च, वत्समुध्नि चिबुकं दधती सा, घेनुवदलित-घघंरशब्दा । रोदन-प्रथनया द्रवदात्मा,-रोदयत्‌ परिकरानपि सर्वान्‌ ॥८७॥
“अथ तासान्त्वनेकसान्त्वनया लब्धशान्तिः किञ्चिद्रचञ्चित-मुख-कान्तिः श्रोसुमुख-कन्येयं स्तन्येन तनयं प्रीणयामास, बुभुजे च सहाग्रजातेन तेन परमहिताभिः सहिता ॥८८॥
“तदारभ्य तु सङ्खोचमुपलभ्य ब्रजराज-लोचन-गोचरतां वासरत्रयं नासादितवती । दिनान्तरे तु पितृनिदेशपालबालगोपालेनेव चेलाश्चले गृहीत्वा नीता । तदिनतश्च सनममिोवं "दामोदरः" इति व्रजवघ्ुभिराहूयते स्म “सोऽयं श्यामभनोहरः' इति ॥८६॥
“व्रनेश्वरीं स्तोतुमपीह कोविदः, को वा भवेल्लोकग-लोकसं ग्रहे । ` ब्रह्मापि सर्वोऽपि रमापि यत्कला,-कलाश्च नाश्चीदिति बादरायणिः ॥\€ ०॥
““सोऽयमस्या बादरायणिना घटितसम्यगुदूघटूनः श्रीमान्‌ यशःपटहशब्दस्त्रेलोक्यमेव श्लोक्यतया पयटन्नरित । तथाहि (भा० १०।६।२०) नेमं वचिरिश्चः' इत्यादि ॥६ १
गये । तदनन्तर सभी जनो के हास्यपूवंक कोलाहल उपस्थित करने पर, परमसुखप्रदायिनी श्री रोहिणीजी के दारा लाये गये श्रीकृष्ण भी, घर मे धंसकर रोते हए हषपूवैक माता के गले से जा लगे ।८६॥
तदनन्तर धेनु के समान प्रबल धघंर शब्द करनेवाली श्रौयरोदा ने अपने लाला के मस्तक पर ठोडी को धरते हुए, अपने स्नेह भरे रोने के विस्तार से अपना हृदय द्रवीभूत कर लिया, एवं सभी परिजनों को रुला दिया, अर्थात्‌ उनकी एेसी दशा को देख, सभी परिजन रोने लग गये ।।८७॥
उसके पश्चात्‌ उन सब वृद्ध गोपियों कौ अनेक प्रकार की सान्त्वना से यशोदा को शान्ति प्राप्त हुई - उनके मुख की किचित्‌ शोभा भी प्रकारित हो गई, पश्चात्‌ श्रीसुमुख गोपकूमारी श्रीयशोदा ने अपने स्तन के दुग्ध से अपने लाला को प्रसन्न क्रिया तथां बड़े भया श्रीबलरामजी से युक्त श्रीकृष्ण के साथ परम- हितेषिणी उपनन्दगृहिणी आदि सभी के साथ मिलकर भोजन भी कर लिया ॥८०॥
उस दिन से लेकर श्रीयशोदाजी संकोच को प्राप होकर तीन दिन तक श्रीव्रजराजके नेरौ के सामने नहीं आई, किन्तु तीन दिनके बाद, पिताकी आज्ञाका पालन करनेवाले, बालगोपालने ही, चूनरीमें पकड़कर उनके सामने पर्चा दीं । दामबन्धन के दिनसे सभी व्रज कौ गोपियां परिहास एवं आनन्द के सहित श्रीकृष्ण को दामोदर" कहकर बरुलाने लग गई, एवं बात बात मे यह वही श्याममनोहर' है, एेसे कट्ने लग गई ॥८६॥
श्रीकृष्ण का बारंबार लोकोत्तर रेश्चयं देखने पर भी, जिनका वात्सल्यरस किचिद्‌ भी न्यूनता को नहीं प्राप होता, ठेसी वात्सल्यरसमयी श्रीयशोदाजी कौ स्तुति करने के लिये, सांसारिक लोगों में कौन विद्धान्‌ सम्थंहोसकताहै? ओरोकी बाततो दूर रहनेदो, श्रीशुकदेवजीने भी कहा है कि, सबको मुक्ति देने बालि बालमुकुन्द से, जो प्रसन्नता का सुख श्रीयशोदाजी को प्राप्त हज, उसका शतांश भी ब्रह्मा, शंकर, लक्ष्मी कोन मिल सका, अर्थात्‌ भक्तिपक्ष में श्रीयशौोदाजी की कलाकीकलाको भी ज्रह्या, शंकर आदि नहीं प्राप्न कर सके ॥६०॥
श्रीशुकदेवजी ने जिसका अच्छी प्रकार उद्घाटन किया है, श्रीयशोदाजी का एसा सोभायुक्त यशरूपी
२२४ | .२ + श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः अ० पू०, €२-६४
“भीरामस्तु निजानुजं सतृष्णमाह स्म,---“स्मरसि, नातव हने वत्स्याबः 4 अनुजोऽपि सरिमतभाह स्म-आम्‌ आम्‌ तत्र क्रौडामपि करिष्यावः इति ** ॥६२॥। अथ कथकः समापनमाहः-- ““ईहृक्षस्तनयो जातस्तव गोपमहेश्वर । थौ बुक्षावपि तौ स्वस्य दिव्यभक्तौ विनिमे ।\**€ ३५
तदेवं वृत्ते वृत्ते सवे तत्ततकथामपि तत्तत्पवेवानुभूय स्व-स्ववासमेवासन्नवन्तः ।\६४॥
॥ इति श्ीश्नीगोपालचम्पुमनु दामोदरानुमोदो नामाष्टमं पूरणम्‌ ॥८॥
नगाडे का शब्द स्याति के सहित, तीनों लोकों मे घूम रहा है । इसमे ( भा० १०।६।२०) “नेमं विरि" इत्यादि पद्य ही प्रमाण हैँ ।९१॥ । |
इस प्रकार श्रीकृष्ण की परमेश्वरता का अनुभव करते हुए, श्रीबल रामजी अभिलाषापूवेक अपने छोटे भाई श्रीकृष्ण से बोले कि--भेया ! याद है, हम तुम दोनों प्रगट लीला मे महावनम वास करतेथे ? श्रीकृष्ण ने भी मन्दहास करतें हुए कहा कि- हा, हां । वहां पर हम तुम कीड़ा भी करते थे ॥६२॥
तदनन्तर कथावाचक सिनिग्धकण्ठ ने इस प्रकार समाप्ति का वचन कहा कि-है गोपो के राजा- धिराज ! आपके ठेसा विचित्र लोकोत्तर लाला उत्पन्न हा दै, जिसने यमलार्जुन नामक वे दोनों वृक्षभी अपने दिव्य भक्त बना लिये ।।६३॥
अब ग्रन्थकारः प्रसङ्ख को समाप्त करते हुए, स्वयं कहते दँ करि, इस प्रकार दामोदरलीला के समाप्त हो जाने पर, श्रीकृष्ण की उन उन कथाओं को भी, उन उन उत्सवो का सा अनुभव करते हए, सभी सभा- सद अपने अपने घर को चले आये ॥€४॥ | ।
इति श्रीवनमालिदासशाख्ि-विरवित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाग्ये दामोदरानुमोदननामकं अष्टमं पूरणं संपूणेम्‌ ॥८॥
तवम पू०, १-३ 1] # श्रीवृन्दावन-प्रवेशः # (कि अथ नवमं पूरणम्‌ श्रीवृन्दावन-प्रवेश्षः
अभ दिनान्तरे भासमानायां सभायां श्रीत्रनराजः पुनुयुक्तवाव्‌,---"“वत्स स्निग्धकण्ड | तौ खलु वृक्षौ व्रने सङ्कल्पप्रदतया देवतासहक्षौ, ततः प्राग्जरमनि कीटशावन्र वा कस्मादागतौ सम्प्रति च कोटश्तया क गतौ ?"*॥ १॥
स्निग्धकण्ठ उवाच,--पूर्वं॒प्ुजंटिमित्रादुत्पच्नवन्तौ कदाचित्तु श्रीदेवधिवरये धाष्टच मनुष्ठितवन्तौ सन्तौ परिणामतः परमानुग्रहेण श्रीदेव्षि-वर्यकृतनिग्रहेण वृक्षतायामपि भगवडइूक्ततामागतवन्तौ प्रतिभवदवतारमुःडूवतस्तस्य ब्रहनस्थभवदृगृहस्य तु सदेशे देशे यमलाजुंनवेशेन स्थितवन्तौ । एतदनन्तरश्च निजगतिमागतवन्तौ परमभगवदुक्तिमन्तौ च जातवन्तौ । सम्प्रति तु तडुक्तिफलब्यक्तिमप्याकलयन्तो वतेते ॥२॥ |
व्रनराजः सकोतुकमुवाच,-- “कथ्यतां तथ्यम्‌, सम्ध्रति कुत्र प्रतियातौ ? अथ स्मिग्धकण्ठः स्व-मुखकमलं नमयित्वा तुष्णीमिव स्थित्व। च मधुकण्ठं कट क्षेणेश्षाश्चक्र । व्रजराज उवाच,-संकुचन्निव कथं नोविवानसि ? स्निग्धकण्ठः ससम्धरममुवाच,-देव ! वयं कि ब्रूमहे ? श्नोचरणाः स्वयमेव वेत्स्यन्ति । ब्रजराजः सस्मितमुवाच,-सत्यं भवदुक्त
नवम पूरण श्रीवृन्दावन-प्रवेशलीला
तदनन्तर अन्य दिन भी देदीप्यमान सभाक बीचमेंश्रीत्रनराज ने पृछा कि वत्स ! सिनिग्धकण्ठ | वे दोनों वृक्ष इस ब्रज में संकल्पित अभीष्ट वस्तु देने वाले होने के कारण देवताओं के समान ये, उससे पटले ज॑न्मभेंवे केसेथे, ओर इस व्रनमे क्िसिकारणसे जा गये, एवं इस समय वृक्षयोनि से दटकर किस रूप से कहाँ चले गये ? ॥१॥
स्निग्धकण्ठ बोला-पहले शिवजी के मित्र अलकापति यक्षराज श्रीकुबेर से उत्पन्न हुए थे, किन्तु किसी समय देव्षिवयं श्रीनारदजी के प्रति धृष्टता कर बेटे, (इन दोनों वृक्षो का सारा वृत्तान्त श्रीमद्भागवतत दशमस्कन्ध के दशम अध्याय से पठ सुनकर समभ; लेना चाटिये, धृष्टता, निग्रह, अनूग्रह॒ आदिका सारा ज्ञान हो जायगा ) । पश्चात्‌ श्रौदेव्षिवयं के द्वारा क्रिये गये निग्रहरूप अत्यन्त अनूग्रह के द्वारा वृक्ष होने पर भी, भगवान्‌ के भक्तिभावको प्राप्नहो.गये। आपके प्रत्येक अवतार के समय उत्पन्न (प्रगट) होने वले महावन मेँ विराजमान आपके घर के समौप वाले स्थान मे, यमलार्जुन के वेश से स्थित रहे । इसके.पश्चात्‌ अपनी वास्तविक गति को प्राप्त होकर, परम भगवद्भक्त भी होगये, किन्तु इस समयतो वे दोनों भगवान्‌ की भक्ति के परिणाम को प्रकारित करते हुए (प्रेमीभक्तों के प्राप्य स्थान पर) विद्यमान है ।।२॥
श्रोव्रजराज कौतुकपूरवंक बोले-सत्य सत्य कटो बेटा ! इस समय वे दोनों कहं चले गये है"? तदनन्तर स्निग्धकण्ठ अपने मुखकमल को नवाकर चपसा होकर, कंटाज्ञपूवंक मधुकण्ठ को देखने लग गया । व्रजराज बोले--संकूचितसे होकर तूनेकृद्भी क्यो नदींकहा ? स्निग्धकण्ठ आदरपुवंक बोला- महाराज ! हम क्या कह ? पूज्यपाद आप स्वयं ही जान लेंगे । २९
२२९ । # श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः न° पू०, ३-७
ॐ) 9 आः आ> 9 आक > आदो 9 आ) 0 आ = जक) > आक > ज) १ आ) 9 ज रज) 9 आ 9 सो + आ) 9 च 9 ज 9 आ) र ज 9 आ > आ ® अदि > आ) 9 ॐ @ आ) ® - तः @ आ) ग आ + आ 9.“ 9 ज) > जक ® अक 9 त जः
पुनस्तमेव भवेत्‌, यतो भवतो मौनमेवात्र ब्रवीतीति" रीतिवश्ञाज्ज्ञातवन्त एव च वयम्‌, तथापि स्वमुखेन सुखेन योजयतु भवानस्मान्‌ । स्निग्धकण्ठ उवाच,-सवेसुलव्षि-श्रीदेवषि- चरणानां ृपणविषयकृपाक्लृप्रतदेदगती लब्धमती तावेव स्फुटमावामु ॥* इति ।३॥
तदेतदाकण्यं निर्वोणततन्मुखाः श्रीब्रनराजप्रमुखाः समाहूय सूयः सकौतुकं ससुखं तो मिलितवन्तः; मध्ये समुपवेहय निरीक्षितवन्तश्च ॥४। ।
पुनस्तु तत्प्रश्नानन्तरं मधुकण्ठः क्रमप्राप्तां कथां प्राह,--।\*५।
“तदेवं विचित्रातु पूवंघरित्राहिवसपश्चकानन्तरं श्रीमानुपनन्दः स्व-मन्दिरं विन्दमानः स्वपत्नीं पप्रच्छ,-'अद्य स्व-देवरनरदेवगृहे [कि गमनमङ्कलं जगृहे भवत्या ?' पत्नौ प्राहः 'अथ किम्‌; को वा तद्गमनं विना मनो मानयितुं शक्नोति, किमुत भवद्िधसविध-
. सम्बन्धिनस्ते वथम्‌ ?" पतिराह्‌ः-"विशेषश्च तु कथ्यताम्‌ ।' ।॥१६॥
“पत्नी प्राह्‌,--"यस्मिन्‌ प्रेमप्रचुरं, भयमपि तस्मिन्‌ विभाव्यते प्रचुरम्‌ ।
यन्न तरं शङ्का,-विषयस्तदन्न कर्णादि \\*७॥\
व्रजराज मुस्क्याकर बोले--सत्य ही तुम्हारा कहना पुनरुक्त ही हो जायगा, कारण इस विषयमे तुम्हारा मौन ही सब कुच कह रहा है, रीति भांति के कारण हम सब समृ गये ह, तथापि अपने मुख से कहकर ही तुम हमको सुख से युक्त करो । स्निग्धकण्ठ बोला--सब सुखो की वृष्टि करनेवाले पूज्यपाद देवविवयं श्रीनारदजी महाराज की, अधम पतित दीनजनोँ पर जो अहैतुकी कृपा, उसी के द्वारा जिनको यह्‌ व्रजवासषूपी गति भिली है, एवं भगवत्‌ तत्त्वज्ञान सम्बन्धी सवज्ञता प्राप्न हुई है, बस, समभ लीजिये कि वे दोनों ( नलङ्बर, मणिग्रीव नामक कुबेर के पृत्रया यमलार्जुननामक वृक्ष} हम दोनों के रूप मे स्पष्टरूप से आपके समक्ष विद्यमान है, अर्थात्‌ वे दोनों दु्दन्ति ही हम दोनो हैँ ॥३॥
यह सब वृत्तान्त सुनकर श्रीव्रजराज प्रभृति सभीजन उन दोनों के मुख को देखकर, अपने अपने पास बुलाकर, पुनः कौतुकसहित सुखपूर्व॑क उन दोनों से भुज भरकर मिले, तथा बीच मं बेठाकर आंख फाड़ फाड़ कर, दोनो कौ ओर निहारने लग गये 11४11
पश्चात्‌ श्रीव्रजराज के प्रहन के अनन्तर क्रमशः अवसर प्राप्त कथा को मधुकण्ठ कहने लगा-\५॥
इस प्रकार का विचित्र चरित्र जिस दिन हुआ, उस दिन से पाँच दिन के पश्चात्‌, श्रीमान्‌ उपनन्दजी ने अपने भवन मे पहुंचकर, अपनी धमपत्नी से पृ्धा कि-- श्रिये ! अपने देवर ब्रजराजके घरमे आज तुम्हारे द्वारा गमनरूपी म ङ्खलकायं हुआ करि नहीं, अर्थात्‌ आज तुम उनके घर गई कि नहीं ? पत्नी बोली-- ओर क्या ? अर्थात्‌ मेँ अवद्य गई, क्योकि महावन मे एेसा कौन व्यक्ति दहै, जो कि श्रीव्रजराज के घर जाये विना अपने मन को मना सकता है ? -फिर आप जेसे निकटवर्ती सम्बन्धियों को तरह हम भी तोवसेदही सम्बन्धी है, फिर हम जाये बिना कंसे रद सकते दँ ? पति बोले-यदि कोई विशेष बातहो तो कटो ॥६॥
पत्नी बोली- जिस वस्तु मे अधिकतर प्रेम होता है, उसमे मय की अधिकतर आशंका देखी जाती है । देखो ! नेत्र जैसे शंका के विषय है, उस प्रकार कान आदि अन्य अंग रका के विषय नहीं हैँ ।७॥
नवम पु०, ८-१२] % श्रीवृन्दावन-प्रवेशः # [ २२७
जक) ॐ अः > सोः र जक > कको, 9 - के क जक, पीती यी मभ 2 21 १, 1१ ११ ११ १ जम शोः # र कोः # आ र सके + बकः ® शकर कक
। “तथाहि यद्यपि निरवद्याधानविधातृ-मातृष्रभृतिभी रष्येते सभीभिरेव तौ, तथापि खेलवेलायां सम्भालयितुमप(रणीयतया सुकलमेव विकलयतः । तत्र॒ चाद्यतनं वृतं प्रतिपद्यताम्‌ ॥८॥।.
“तो भवद्‌श्रातृजौ सनिजव्रन-व्रञेश्वर-भोज्यसल्ननाय जनितामोदायां यक्षोदायां तदीयसाहायकारोहिष्यामपि रोहिण्यामाश्चङ्कापात्रोधत्नीरवश्यित्वा विद्भरं चश्चितवन्तौ ।\६॥ यथा--धात्रीणामपरत्र कमणि मनाग्दत्तात्मनामग्रतः सव्यासव्य-हशोह शोरविष्ये सान्तधिदेशे च तौ । क्रोडादम्भवशात्‌ क्रमादपगतौ विदरत्य दुरस्थितौ तत्राथ स्व-सुहद्धरुदढतगणेः कोलाहलं चक्रतुः \॥ १०।१ ` “अथ तथा निकृतस्तत्पालनाधिकृतधात्रीवेः क्षणात्‌ कृतावधानसर्गः शीघ्रमेव कृतानुमागंः क्रमेण स्वस्याकारणमकारणतामासादितमवधा्यं निजेशवर्योरावेदयामास ॥५११॥ “तावच्च ततोऽप्यतिदररं गम्भीरसरित्तीरं गतावाकण्यं पुतनासुवनप्रसू रामाम्बालामेव तयोः सङ्कलनाय चालयामास । हन्त ! न जाने खल्वर्जुनयुगलवददृजेनप्रेयमाणतया
ओर्‌ देखो ! अच्छी प्रकार रक्षा करने में समथं माता आदि सभी गुरुजन भयभीत होकर ही, यद्यपि उन दोनों कृष्ण बलदेव नामक बालकों कौ रक्षा करते रहते ह, तथापि खेलते समय उन दोनों को संभालने के लिये किसी कौ भी सामथ्यंन होने के कारण, वे दोनों भाई सुकल (दाता भोक्ता) सभी को व्याकुल केर देते हैँ । उसमे आज के वृत्तान्त को सुनो समो ॥८॥ |
सभी आत्मीयजनों के सहित ब्रजेश्वरको जो खाद्य सामग्री, उसको बनाने के निधे आनन्दयुक्त श्रीयशोदाजी के व्यस्त हो जाने पर, तथा श्री रोहिणीजी के भी उन्हींकी सहायकारिणी बन जने पर, “हमारे स्वतन्त्र खेलने मे ये धादयां ही रोकने वाली होंगी", इस प्रकार की शंका की पात्र, उन धादयों को
भी धोखा देकर, आपके छट भया के वै दोनों लाला बहुत दूर भाग गये है ॥६॥
देखो ! धादयां जिस समय दूसरे काम में किचित्‌ मनोयोग देने लग गई, उसी तमय उन्हीं के आगे से उनके बयि दयि भागमें दोनों नेवोंसे न देखने योग्य स्थान मे, एवं जहाँ पर दुबक के ष्ह्राजा सके, एेसे स्थान मे वे दोनों मेया कपटमयी कीड़ा के बहाने क्रमशः चले गये, ओर दौडकर दुर खडे टो गये, तथा वरहा पर उच्छ, खल अपने भित्रों के सहित ञे स्वर से हल्ला गुल्ला करने लग गये ।१०॥
तदनन्तर इस प्रकार उन दोनों बालकों की रक्षा के लिये नियुक्त घादयो ने धोखे में पड़कर, क्षणभर बाद सावधान होकर, शीघ्र ही उन दोनोंको दृंढकर, कम.से उन दोनों का नामले लेकर बुलाया मीः पश्चात्‌ अपने बुलाने को निष्फल समकर, अपनी स्वामिनी श्रीयशोदा एवं रोहिणी के निकट जाकर, निवेदन कर दिया कि, वे दोनों ऊधमी हमारे बुलाने से घर नहीं आते है ।।११॥ ति
जव तक उनने निवेदन किया, तब तक तो वे दोनों गम्भीर यमुनानदी के तीर पर चे गये, एेसा समाचार सुनकर श्रीयशोदाजी ने उन दोनों को लिवाने के लिये; बलराम की माता श्रीरोहिणी को मेज दिया, ओौर कहा कि, हाय ! बहनजी ! जाना नहीं जाता यमलाजन वृक्षो कौ तरट्‌, किसी दजन के द्वार।
२२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः न° प०, १२-१७
[ {१ १ १ 1 1 1) ज # > 9 चो) 5 जो. 9 आह १ आ + जक म सः 9 वः # छो. # ॐ + क 9 ज) 9 आ) + आः + आ > दः 9 आ) + अः # > ® वको % आः + आः + आक >
कश्रिदनोकहो वा नद्यवरोहो वा स्वलतीति मयि पाककमेविपाकावरुदढायां सत्वरं त्वमेव स्वयं याहीति ॥ १२१ | ` ` न्साच तत्र गता शीघ्र व्यग्रीभुताद्धमानसा। सरित्तीरगतं कृष्णं. भग्नाजुनमथाह्वयत्‌ ॥ १३॥ “ततश्च -क्रीडारङ्काकुलतया तदनङ्खीकतंरि सङ्खीशितरि टृष्णे कृष्णांग्रने च तदनु- गतृष्णे सा परिवृत्य सद्मागत्य तस्य किञ्चिःडूयस्थानं प्रभव-स्थानमेव प्रस्थापयामास ॥ १४॥ "ततश्च तन्माता च गत्वा-- ५ क्रीडन्तं तनयं बालंरतिवेलं सहाग्रजम्‌ । वीक्ष्य स्तनमिषात्‌ स्नेहं वर्षन्ती हूतिमातनोत्‌ ॥१५॥ ““न तुं सहसा समीपमाप तत्पलायनशङ्कयां । आहूतिमाधुरी चेयमास्वादधु रीणां नीयताम्‌ (भा० १०।११।१५)-॥ १६॥ “कृष्ण { कृष्णारविन्दाक्ष ! तात !{ एहि स्तनं पिब । अलं विहारैः श्ुच्छान्तस्त्वान्‌ भोक्तुमर्हति ॥' इति ।। १७॥
परित होकर, कोई वृक्ष अथवा नदीकातट ` गिर जायगा, तो महती आपत्ति आ जायगी । ्ँ तो भोजन बनाना रूपी कर्मविपाकमें बंधी हूर ह, गतःतु ही स्वयं शीघ्र चली जा ॥१२॥
तदनन्तर तन मन से व्याकुल होती हुई , श्रीरोहिणौमाता वहां चली गई, ओर नदीके तीरे विद्यमान, यमलार्जुन को तोड़ने वाले श्रीकृष्ण को बुलाने लग गई ।।१३॥
किन्तु क्रीड़ाके रंग मे आकुल होने के कारण, स ङ्गीजनों के नियन्ता श्रीकृष्ण ने जब रोहिणीमाता के बुलाने को अङ्खीकार नहीं किया, एवं बलमद्रजी ने भी श्रीकृष्ण की इच्छा के अनुङ्रुल होकर स्वीकार नहीं किया, तब तौ श्रीरोहिणीजी ने लौटकर घर्‌ अकर, कृष्ण के लिये किचिद्‌ भय की स्थान॑स्वरूप, एवं उनकी उत्पत्तिस्थान स्वरूप श्रीयशोदाजी को ही बुलाने को भेज दिया ॥ शा
तदनन्तर श्रीकृष्ण की माँ ने यमुना के तीर पर जाकर, व्रजवासी बालकों के सहित एवं बडे भैया के सहित खेलते हए अपने पुत्र को देखकर, स्तनो के दुग्ध के बहाने मूतिमान स्नेह की वर्षा करते हुए बलानां प्रारम्भ कर दिया ।१५॥
किन्तु श्रीकृष्ण के दुर भाग जाने की आशंका से सहसा उनके पास. नहीं गई । ओर हे पतिदेव ! . श्रीयशोदाजी के द्वारा बुलाने की जो यह्‌ माधुरी है, इसका तो आप अच्छी प्रकार आस्वादन करे ।१६॥
(श्रीम द्धागवत १०। ११। १५) मे, यथा--दुरसे ही बुलाती हुई यशोदा कहती हैँ कि, “हे लाला ! कृष्ण ! हे कृष्ण ! हे कमलनयन ! हे प्यारे पुत्र ! शीघ्र ही मेरे पास आओ । स्तनपान करो । अब अधिक तेलने की आवद्यकता नहीं है, तुम भूख से श्रान्त हो, अतः तुमको इस समय भोजन करना ही उचित
है" ।॥१७॥।
नवमपृ०, श्न-२१]  . # श्रीवृन्दावन-प्रवेदाः * [ २२९.
“तथापि मिथः सङ्खषेतः क्रीडातषेवन्तं तभनागच्छन्तं धयन्ती विच्छिदुरता-विधुर- सजातोय स्नेहस्य द्वितीयपात्रमाहतस्ववचनमात्रतयावर्यमेव व्यं शरीदलभद्रमेव सानुक्रोशं चुक्रोश (भा० १०।११।१६-१७)- ॥१८॥
"है रामागच्छ ताताञ्ु सानुजः कुलनन्दन ! ।
प्रातरेव कृताहारः क्रीडाश्नान्तोऽसि पुत्रक ! ।। प्रतीक्षते त्वां दाशाहं ! भोक्ष्यमाणो ब्रजाधिपः ।
एह्यावयोः प्रियं धेहि स्वगृहान्‌ यात बालकाः ।।* १६॥
“ततो मातृहषणाय निवतंयितुं कृष्णं . क्षति सङ्कषंणे सच्छलप्रोत्साहनं तमेव भणति स्म, (भा० १०।११।१८)- | । श्वुलीध्रसिरताद्धस्त्वं तात ! मञ्ननमावह्‌ ! जन्मर्षं तेऽद्य भवति विप्रेभ्यो देहि गाः श्ुचिः॥।२०॥ ` :
““पुनस्तदानीमेव गृहादागतान्‌ बालानाकलय्य स्पृहां ब्रहयन्ती बभाषे,
(भा० १०।११।१९)- “प्य पर्य वयस्यास्ते मातृगृषटानुस्वलंकृतान्‌ । त्वं च स्नातः कृताहासे विहरस्व स्वलंकृतः। २१
प
इतना कहने पर भी खेल मे विजय प्राप्त करने के लिये, परस्पर स्परधामपुवंक खेलने की तृष्णा वाले, अतएव पास में न आते हुए श्रीछृष्ण को फटकारती हुई, श्रीयशोदाजी विच्छेदरहित सजातीय (समान) स्नेह के द्वितीय पात्र एवं, अपने वचनमात्र का आदर करनेवाले होने के कारण, अवश्यमेव वश में रहनेवाले, श्रीबलभद्र को ही दयापुरव॑क बुलाने लग गई । १८! ` ।
( श्रीमद्भागवत १०। ११। १६-१७) मे, यथा-हे राम ! हे तात ! हे कुलनन्दन ! तुम॒ अपने छोटे भया के सहित शीघ्र ही चले आओ । हे लाल ! तुमने प्रातःकाल ही आहार किया था। हे पुत्र! मै देख रही ह तुम खेलने से थक गये हो । हे दशाहवंशोत्यन्न !. राम ! व्रजपति श्रीनन्दजी भोजन करने थाली पर बेठ गये है, तुम्हारी प्रतीक्षा कर रहै ह, जब तक तुम नहीं आजोगे, तब तक एक ग्रास भी नहीं तोडगे । ` अतः मेरे साथ घर की ओर आओ। हम दोनों का प्रिय कायं करो । हे बालको ! तुम सब अपने अपने घों को जाओ । इस प्रकार अन्य बालकों से भी कहा ॥१६॥
तदनन्तर माता के हषं के निमित्त श्रीकृष्ण को क्रीड़ा से निवृत्त करने के लिये, श्रोदाऊजी अपने हाथ मे पकड़कर जब खचने लगे, तब श्रीव्रजेश्वरी चल एवं प्रोत्साहनपूवक श्रीकृष्ण को ही बोली- है तात ! तेरे सारे अंग धूलिसे धूसरित हो रहै, चलो स्नान करो। आज तेरा जन्मनक्षत्र है, अतः पवित्र होकर ब्राह्मणो को गेयाओं का दान करो ॥२०॥
पनः उसी समय अपने अपने घर से अये हुए बालकों को दिखाकर, स्नान भोजन आदि के प्रति श्रीकृष्ण की स्पृहा को बढ़ती हुई बोली-हे लाला ! देखो, . देखो तो सही । अपने भिच्रों को, ये अपनी अपनी माताओं ने स्नान कराकर, अलंकारो से सजाकर, कंसे सुन्दर बना दिये है, तुम भी घर को चलकर, स्नान करके, भोजन करके, अलंकारो से अलंकृत होकर, पुनः दिनभर खेलते रहना ।२१॥
२२०५ ] । , क श्रीगोपालचम्पूः 1, । ॥ पूवं चम्पूः नण पू०, २२-२७
००१०००००
"तदेवं बाल्यमेवारभ्य विग्रपोषणादात्मनस्तोष इति तदारम्भाय स्तम्भमानमह्वानादि- लक्ष्येण लघु लघु समीपमासन्ना सरामं रामानुजं भुजयोगृ हीत्वा गृहमानिनाय ॥२२॥
"ततश्च (भा० १०।११। १ =) "जन्मक्षं ते इति मिथ्याकण्यमानमपि तेनऽऽगृहीतं नितरामेव गृहीतवती ब्रजराजगृहिणी तत्‌ पव, यत्र दष्हृष्टिनिवारणाय सयन्त्रा मन्त्रा मुहुविन्यासमुहुः ।\२३॥
'तदेवमवधाय स ॒सवंदकञः श्रीमानुपनन्दः पराममकषं,--'सत्यमाशङ्कुतं प्रजां प्रति प्रजावत्योरनयोः प्रजावत्यो, यदिदं गोष्ठप्रकोष्ठमवदुष्टमिव हदयते । भवतु, व्रजराजसमाजमनु विचारयिष्यामः \' ११२४
“तत्पत्नी प्राहु--"विचारः पुनस्तत्र भवत्येव स्थास्यते \*॥२५॥
"अथ प्रातरेव गोव्रजव्रजान्तस्थायां सर्वास्थास्पद-व्रजराजसमाजराजमानायामास्थान्यां मिलिता गोपाला गोपालनादिसौकर्यं नात्रेति पर्यालोचयामासुः । २६॥
""'विरवासेनोत्सन्नतासन्नवनतयः बहद्रनस्य । तत्र तु वयोज्ञानाभ्यां वृद्धः श्रीरामहृष्ण- म्णा समृद्धः स्वाङ्क-पल्यङ्कं सदलङ्करिष्णुना ` मध्ये मध्ये च चिबुकं गृहीत्वा वितथप्रश्नमा-
___„-_-_~_~__]_-_----~----~-~---~-~-~-~---_---_---_---__--~~~-~~~~-_
इस प्रकार बाल्यावस्था से ही लेकर, श्रीकृष्ण को ब्राह्मणों के पोषण से आत्मसंतोष होता था, अतः उसी कायं को करने के लिये श्रङृष्ण स्तम्भित हो गये । इसलिये बुलाने आदि के लक्षय से श्रीयशोदाजौ धीरे धीरे लाला के पास आई, ओर बलदेवजी के सहित श्रीकृष्ण को भुजाओं मे पकंड़कर अपने घर को ले आई ॥२२॥
तदनन्तर “आज तुम्हारा जन्मनक्षत्र है” यह्‌ वाक्य श्रीयसोदाजीने लालाको बहलाकर, धरले जानिके लिये मिथ्यारूपसेही कहाथा,तोमभी श्रीकृष्ण के आग्रह्‌ के कारण श्रीव्रजराजपत्नी यश्ञोदा ने उस जन्मोत्सवरूप पवं को अच्छी प्रकार ग्रहण किया, एवं ठाठ बाट से मनाया । जिस पव॑ मे दुष्टों कौ कुदृष्टि के निवारण के लिये, ब्राह्मणों के द्वारा उच्चारित मन्त्र, देवताओं के अधिष्ठानरूप यन्त्रो के सहित बारंबार विन्यास को प्राप्त हुए ॥२३॥
इस प्रकार अपनी पत्नी के वाक्यों के द्वारा सम्पूणं वृत्तान्त को सममकर, त्रिकालज्ञ सवदरं श्रीमानू उपनन्दजी इस प्रकार पराम { विचार ) करने लग गये कि, पूत्रवेती यशोदा एवं रोहिणीषूप इन दोनों श्रातृजायाओं (भौजाइयो) कौ अपनी सन्तान के प्रति जो आशंका है, वह सत्य ही है, क्योकि यह गोष्ठ भूमि का प्रकोष्ठ प्रायः दु्टजनों के द्वारा व्याप्त सा दिखा देता दै । अस्तु, जौ हो । व्रजराजकीसभामे जाकर दही विचार करेगे ॥२४॥
श्रीडपनन्दजी की पत्नी बोली--उस सभा मे विचार भी आपके ही अधीन रहैगा ।२५॥1
तदनन्तर प्रातःकाल ही गोसमूह के गोष्ठ ( खिडक ) मे स्थित, एवं सवं प्रकारके प्रयोजनो की आधारस्वरूप, तथा सबका सम्मान करनेवाली, श्रब्रजराज के सभासद से विराजमान सभा मे सभी गोप- गणों ने सम्मिलित होकर विचार किया कि, इस स्थान पर अब गोपालन आदि कायं सरलतापूवंक सम्पन्न नहो हो रहा है ।॥२९॥
क्योकि अधिक समय तक निवास करने के कारण महावन के आसपास के वन प्रायः नष्ट हो गये है, अर्यात्‌ वृकं से रहित हो चले है । उस सभा मे भी वयोवृद्ध, ज्ञानवृद्ध, श्रीराम कृष्ण के प्रेम से समृद्ध, श्रीमान्‌
-नवम पुण, २७-३१ ] # श्रीवृन्दावन-प्रवेशः #  . [{ २३१
(9 त ज 9 अदो ओ @ आ 9 आ 9 आ ० आ 9 ज 0 ज ५9 आ 9 आ 9 छ आ ५ -आ> ५.8 ५.) का ५ जा... अक तिति 1 11 1 11 0 8 | चरिष्णुना तत्तदा क्रीडनकयाश्चासतृष्णेन कृष्णेन लम्यमानानन्दः भीमानुपनन्दः प्रावोचदविल- रोचनमिह च वजराजस्य सङ्कोचमवलोचयन्‌ बालग्रजामात्रस्य हितपक्षमुपलक्षयामास ॥ २७५
यथा-इह न स्थेयमितीत्य, ब्रनहितमुक्तं भवद्धियत्‌ । ततु पुनरतिबालानां, हितप्रधानं मम स्फुरति ॥२८॥
सहजनिजनिते यन्मम, परपरयत्नेन रक्षितेऽप्यत्र । जतं विप्लवजातं, तस्मात्‌ कि स्थादिहोबेरितम्‌ ? ॥२९॥
तत्तदुपद्रवजाते, केवल-परमेशितु रक्षा । तस्मिन्‌ भारं दद्या,-दिति च न खनु तत्परेरिष्टम्‌ ॥३०॥
चलता हयमनुचिन्त्यं, त्याञ्यं गस्यश्च यद्धाम । त्याज्यं दुःखनिदनं, गम्यं सुखितानिधानन्तु ॥३ १॥ | ---_________~___~~_-_-_-~-~-~--------_-_ _ ~
उपनन्दजी ने श्रीकृष्ण के द्वारा महान्‌ आनन्द प्राप्र किया । श्रीकृष्ण ने भी उनकी गोदरूप अपने पलका को अच्छी प्रकार अलंकृत कर दिया, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण उनकी गोदमे बैठे बीच बीचमे उनकी टोडीको पकड़कर बालोचित स्वभाव से मिथ्या प्रश्न करते है, एवं अनेक प्रकार के सेलने के खिलौने मांगने के लिये लालसा से युक्त है, कहते भी जाति हैँ कि, बाबा ! हमे खिलौने दिला दौ । रेसे श्रीडपनन्दबाबा उस समय सभी के रुचिकर वाक्य बोले, तथा इस बृहद्वन (महावन) में श्रीव्रजराज के संकोच की पर्यालोचना करते हए, बाबा ने समस्त शिश सन्तानो के हितपक्ष को भी दृष्टिगोचर करा दिया, अर्थात्‌ बालकों से लेकर सारी प्रजा का हित भी अपने वचनो मे दिखा दिया ॥२७॥
उनके वचन ये है, यथा-हे सभासदो ! आप सबने “इस स्थान पर हम सबको अब नहीं रहना चाहिये'" इस प्रकार का जो हितकर वचन कहा है, वह्‌ वचन मेरी दष्ट म अव्यन्त छोटे छोटे बालको का प्रधान हितकर मालुम पड़ता है ॥२८॥ ध ।
हमारे छोटे भाई जो श्रीनन्द है, उनके पुत्र श्रीकृष्ण के ऊपर अनेक प्रयत्नो से रक्षित होने पर भी, जब इस महावेन में अनेक उपद्रव संघटित हो गये, तब वास परित्याग के लिये इसके अधिक ओर कौनसः कारण बाकी रह्‌ जाता है ? ॥२६॥ ;
` यदि कहो कि, उन उन उपद्रवो के होने पर केवल परमेश्वर श्रीनारायण कौ रक्षा हौ अवलम्बन है, तो भी उनके ऊपर अपने मामूली कार्यो के लिये, रक्षा का भार देना भगवान्‌ के अनन्य भक्तों को अभीष्ट नहीं है, तात्पयं यह है कि प्रसन्न हृए चक्रवर्ती राजा से तण्डुलकण मांगने की तरद्‌, प्रेमलक्षण पंचमपुरुषाथं को सम्पण करने वाले प्रभु के ऊपर, देह गेहादि तुच्छ वस्तुओं की रक्षा का भार देना, विचारशील तत्वज्ञभक्तजन अच्छा नहीं समभते । अपने कयि हुए कर्मो का फल सममकर चुपचाप उपद्रवो को सहते रहते हैँ ३०४ जो व्यक्ति कहीं से चलना चाहे उसको त्याज्य एवं ग्राह्य, इन दोनों स्थानों का पहले विचार कर लेना चाहिये । उन दोनों मेसेजोदुःख काकारणदहो उसे त्याग देना चाहिये, ओर जो सुखो का आश्चय हो वहीं पर चले जाना चाहिये ॥३१॥ । ।
९३२ । % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः न° पू०, ३२-३८
ऊ. 5 आ ¶ आ 9 4) 9 स 9 ज 6 जो ९ 9 0 व 9 आ) # 22) # > @ आः @ आः + चो + आः = ज % आ ® > = आक % आ + 0 1९ 11 00 वी कक ० ऋ
स्थानं तदपादेयं, यदिह परत्र च घटेत दुःखाय ।
बृहदाख्यं वनमनुपद,-मेहिकदुःखाय साम्प्रतं जातम्‌ ॥\३२॥ स्थानं तदुपादेयं, यदिह परत्र चं घटेत सौख्याय । वन्दारण्यश्चादः, समस्तसुखतममतीव पुण्यश्च ।३३॥१ गोवर्धन इति नामा, यत्रारण्ये गिरिः स्फुरति ।
ततु खजु गोजातीनां, गोानाश्चास्ति सवस्वम्‌ ॥३४।। गोपाः काननकरदा, ग्रामादीनां विनिश्रयामावात्‌ । तदपरकाननगमने, रज्ञाश्चाज्ञा स्वतःसिद्धा ॥३५॥ सुखतो भयतो वा यत्‌, कृत्यं कर्तव्यतां याति ।
जलीघ्र' तत्‌ खलु कार्यं, बलयति ज्ञङ्ुामलं विलम्बस्तु ।३६॥ उत्थातव्यं तस्मा,-दस्मात्‌ सद्यो न का्य॑मालस्यम्‌ । तुलिता ह्य. चमकलना, कृत्यं यद्‌ यद्‌ यदा क्रियते \\३७॥। इयमस्माकमुदक्ा,युष्मम्यं यदि तु रोचमाना स्यात्‌ ।  परवीक्षितेऽपि वस्तुनि, बहुसम्मतिरत्सवं दुग्धे ॥३८॥
जो स्थान इस लोक एवं परलोक मेँ दुःख देने वाला हो, वह स्थान त्याग देने योग्य है । इस समय यह बृहद्वन (महावन) नामक वन प्रतिक्षण लौकिक दुःखों का कारण बन गया है ।॥द२॥
जो स्थान इस लोक एवं परलोक मे सुखदायक हो, वही स्थान ग्रहण करने योग्य है । यह वृन्दावन दोनों लोकों के समस्त सुखो की अन्तिम सीमा को प्राप्त है, एवं अतिशय पवित्र भी है ।२२॥
जिस वृन्दावन में श्रीगोवर्धननामक पवंतराज भी विराजमान है, वह्‌ श्रीवृन्दावन गोगण एवं गोप- गणों की सवंस्व वस्तु है ।३५॥
यदि कहो कि राजाओं की आज्ञा के बिना, महावन को छीड़कर जाना नहीं बने, सो बात भी नहीं । क्योकि गोपो का कोई निश्चित ग्राम नहोनेके कारण, गोपगण वनोंका कर देने वाले होति दँ । इसलिये एक वन से दूसरे वन मे जाने के विषय में राजाओंको ञज्ञा स्वतःसिद्ध है । अतः आज्ञा लेने की को आवश्यकता नहीं ।(२५॥
जो कायं सुख से या भयसे, अवश्य करना ही है, वह कायं शीघ्रही कर लेना चाहिये, यह निश्चित सिद्धान्त है । अधिक विलम्ब करनातो शंकाको उत्पन्न कर देता है, अर्थात्‌ शुभ कायं मे शीघ्रता एवं अशुभ कायं मे विलम्ब करना उचित है ३६]
इसलिये दस स्थान से हम सबको शीघ्र ही उठ जाना चाहिये, आलस्य नहीं करना चाहिये । क्योकि जो जो कायं जब जब किया जायगा, उस उस कायं मे तब तब उद्यम बराबर फैकसा ही करना पडेगा ॥३७॥
हमारा तो यही विचार है यदि आप सब के लिये रुचिकर हो गया तो बहुत अच्छा है, क्योकि दूसरे के द्वारा देखी हुई वस्तु में अनेक जनों कौ सम्मति उत्सव को पूणं कर देती है ।३८॥
नवम पूण, ३६-४३] ` * श्वीवृन्दावन-प्रवेशः # [ २३३ भवति तु चेदिह भवतां, समर्थना तहि गावः प्राक्‌ । सम्यक्‌ पायितवत्सा,-श्चरन्तु बृन्दाटवीवत्मं \।३६॥
पश्चात्‌ पटगृहुशकटा,-न्यटन्तु गृह्य समस्तमादाय । विधिविधिसिद्धा सेयं, व्रजनाद्‌ व्रजता हि गोदुहां सदने ।॥४०॥ “ततश्च, तद्वाक्यं पञुप-सपरहपहशुन्यं, स्वार्थाय स्वयमनुगम्य कल्पते स्म । साधम्यस्पृशि मृदि पश्य बोजभेदः, स्फीतः स्थात्‌ फलति च तत्र नापरत्र ॥४१॥
“'तदेवं पोणमासोमपि विज्ञाप्य समनृज्ञाप्य पुरतः प्रस्थाप्य च 'शोध्मुत्थाप्यतां व्रजः" इति दुन्दुभिनिर्घोषणया कृतपोषः सोऽयं घोषः स्वनिरुक्तिमेवातिरिक्ततया व्यक्तवार्‌ ! गव्यानां ` भानुष्यकाणामपि कोलाहलान्महाघोषास्पदता हि घोषता निदिष्टा ॥४२।
यथा- तदा व्रजे कलकल-कोटिरुत्थिता, हिही हिही निहि निहि-कारमिधिता । घडद्धडद्घडदिति शाकटारवः, सवाद्यकः पुनरखिलङद्धिलः स्थितः ॥४३॥।
किन्तु इस विषय मे यदि आप सबका निश्चय समर्थन हो, तब तो पहले गेया अपने अपने बचछडाओं को उच्छी प्रकार दूध पिलाकर वृन्दावन के मागं की ओर चल दें ॥३६॥ `
पश्चात्‌ घर के कायं के योग्य समस्त द्रव्यो को लेकर, तम्ब से युक्त बेलगाडियां भी चल दे, क्योकि गोपो के लिये दूसरे स्थान मे जाने के विषय में यह्‌ विधि सर्वथा प्रसिद्ध है । अतः व्रजनात्‌" व्रजन करने के कारण, अर्थात्‌ चलते फिरते रूप से व्यापक रहने के कारण, गोपो के घर में व्रजता भी प्रसिद्ध है, तात्पयं --त्रजवासी गोपोंकी वस्तीको ही व्रज कहते हैँ ।॥४०॥
तदनन्तर तकं शन्य श्रीउपनन्दजी का वह वाक्य गोपगणों का स्वयं अनुगमन करके, स्वाथं के लिये कल्पित हो गया, अर्थात्‌ तकं वितकं को त्यागकर सभी गोपो ने, श्रीउपनन्दजी के वाक्य को. सहषं स्वीकार कर लिया । देलो ! साधम्यंयुक्त मूृत्तिकामें ही बीज विशेष वृद्धि को प्राप्त होता है, एवं वहीं पर फल भी देता है, किन्तु वही बीज ऊषर भूमि मे बढता भी नहीं तथा फलता भी नहीं, अर्थात्‌ उपयुक्त उपदेष्टा का उपदेश उषपयुक्तपात्र में ही सफलता. को प्राप करता है ।1५१॥
इस प्रकार इस सारे समाचार को ` श्रीपौणंमासी जौ के प्रति निवेदन कर उनसे आज्ञा लेकर, उन्ही को आदरपूवेकं आगे भेजकर, इस ब्रज को शीघ्र उठाओ, अर्थात्‌ महावन.को छोडकर, अपना अपना सामान लेकर, अन्यत्र वस्ती वसाओ। इस प्रकार दुन्दुभि की घोषणा सेपुष्टि को प्राप्तकर, इस घोष (आभीरपत्ली) ने अथवा शब्द ने अपने नाम की साथकतां को अतिराय रूप से प्रकाशित कर दिया। मोसमूह ओर मानवसमूह्‌ के कोलाहल के कारण महाध्वनि का आश्रय होकर, उन व्रजवासियों के वासस्थान्‌ कोभी घोष नाम से निर्दिष्ट किया है। तात्पयं यह है कि घोष शब्द" शब्द जौर जाभीरपल्लौ (अहीरों की. वस्ती) इन दोनों ही अर्थों का बोधक है । सुतरां गेया ओर गोपो के कोलाहल से घोष शब्द का पहला अथं साथंक हो गया ।॥(४२॥
यथा--उसः समय ब्रज मे हिही हिही, जिहि जिहि इस प्रकार के शब्दो से मिली हुई असंख्य कलकल ध्वनि उठ संड़ी हुई । पनः अर्थात्‌ उसके बाद सारी कलकल ध्वनि को निगलने वाला, बाजे गाजे के सहित धडद्‌ धड्द्‌ घड़द्‌ इस प्रकार का बलगाडियों का विशाल शेन्द उपस्थित हो गया ।1४२॥
३9
२३४ | % श्रीगोपालचम्पूः # ` [ पूवं चम्पूः न० पू०, ~
2 9 ओः आः > आक % आ 6 आक 9 ओ त श) 9 आत आ @ ज) र कक 9 आ र आक 9 सको) 9 जहो) = जदो 9 र) र भोः 9 आ) $ जः = 9 र भः > सकः 9 आके @ सोः > आ म ज गोः # आ = नोः > सको @ आ ॐ चिः # क # जी)
आरोप्यानसि वृद्धादीन्‌ स्वयमूढशरासनाः । गौरवेण गवां गोपा ययुविक्रममाणतामु ॥४४॥ “ततश्च संक्रीडति शकटवगे संक्रोडमने सति-- शकटणगृहाटनचर्या, पर्याकलयन्‌ विदरुरगो लोकः । व्यत्िषज्यावददेतद्‌,-ग्रामः कश्चिन्चरिष्णुरस्तीति ॥४५॥ "पथि तु--एको धावति कंश्चनाह्यतिं कोऽप्यत्रोत्तरं भाषते कश्चित्तत्र निन्रृत्य गच्छति निजं सम्भालयत्यन्यकः । सर्वो गायति कृष्णबाल्यचरितं वाष्यायते स्तम्भते सिविद्यत्थेजति रोमहषंमयते वेवण्यमासीदिति ॥४६॥ आरूढशकटा गोप्यो व्यूढनन्यपरिष्क्रियाः । अमन्दं जगुरानन्दादानन्द।द्रन्दनन्दनम्‌ ॥४७॥। “"यथा--नन्दमहीपतिजात ! नन्द यशोदामात ! ।घ्र्‌॥ जम्ममहामहदिग्ध ! रमितसमस्तस्निग्ध ! ॥ स्पर्शादितविषयोष ! अपरिचितापरदोष ! । शकटविघटूनशेष ! गोकुलपुण्यविश्ेष ! ।
उसके बाद वृद्ध आदिकं को गाड़ी पर चढ़कर, स्वयं धनुष धारण कर, गेयाओं का गौरव करते हुए गोपों ने अपने पराक्रम को श्रकाशित कर दिया, अर्थात्‌ गेयाओं को आगे करके, आबालबृद्ध नरनारियों को गाड़ी मँ बैठाकर, रक्षा करनेवाले हृष्ट पुष्ट सभी गोप धनुष बाण ले लेकर, सबकी रक्षा केरते हुए चारों ओर से चलं दिये ॥1४४॥}
तदनन्तर अग्यक्त शब्द करती हर्द अनेके बँ लगाडियां जब महावन से चल दी, तब घर के से आकार वाली वैलगाडियों की चलने कौ परिपाटी को देखते हुए, बहुत दूर मे विद्यमान लोग आपासमे मिलकर कहने लगे कि, यह्‌ कोई मूतिमान्‌ चलता फिर्ता प्राम ही प्रतीत होता है ।॥४५।।
चलते हृए गोपौ के कोलाहल का वणन, यथा- मागं मेँ एक जन दौडता है, तो दस्रा कोई बलाता है, कोई यहाँ उत्तर देता है, तो कोई वहाँ लौटकर जाता है, कोई अपने जनों की सार संभार, देखभाल कर रहा है । सभीजन श्रीकृष्ण के बाल्यचरित को गाते जाते है" गा गाकर अश्र बहाते है, स्तम्भित हो जते है, पसीना बहाते है, कापिते ह, रोमांचित हो जाते है एवं भावावेश मे उनका रंगभौ वदल जातादहै। इस प्रकार स्वतः सिद्ध अष्ट सात्विक भावों का उदय सभी ब्रजवासियोंमेहो रहा है ।४६॥।
समस्त गोपियाँ नये नये वद्र एवं आभूषणों को धारण कर, तथा बलगाडि्यो मे चढ़कर, अधिक आनन्द से एवं ऊचे स्वर से श्रीनन्दनन्दन का गायन करने लग गई ॥४७।॥
उनके गायन का अथं इस प्रकार दहै, यथा--हे नन्दभूपति केपुत्र! हे यशोदा के योग्य लाल! है अपने जन्म के महामहोत्सव को पूणं करने वाले ! हे समस्त स्नेहीजनों को आनन्द देनेवाले ! हे जपने स्पक्ञंमात्र से विषभरी पूतनारूप शली को पीडित करनेवले ! हे करुणा के द्वारा पराये दोषों से अपरिचित !
` तवम पू०, ४८-५२ ]  %# श्रवृन्दावन-प्रवेशः ॥) । [ २३५.
0 1 11 10 11 १५ १९ त जक = ज + कको # ®> ® > + आः ® चो 9 ॐ) ® आ + आक $ जः 9 ओः + आ) 9 आ) ® > + सा)-र कीक) ॐ जो) # ॐ) 9 क) र ज > दि 9 आक = आ 9 ज > आत
कृतनामभिरभिराम ! सन्ततरामाराम ! । रिङ्धभृताङ्खनरङ्धः ! अद्धीकृतसखि-सङ्कः ! ॥ लद्ितिमारुतचक्र ! नन्दितगोकुलशाक्र ! । ट त्सविमोचनमोद ! व्रजजनश्मयशोद ! ॥ सर्वानिन्वनचोयं ! तस्मिन्‌ दशितशौयं ! । | अयि दामोदरलील ! अखिलसुखप्रदशौल ! ॥ इति ॥४८॥ “तदेवं गायन्त्यस्तदृशेनस्य नाथमाना व्यत्यतिक्रामन्ति स्म (भा० १०११।३४)-॥४९॥१ “तदा यश्ञोदारोहिण्यावेकं शकट मास्थिते । रेजतुः कृष्णरामाभ्यां तत्कथा-श्रवणोत्सुके ॥*५०। “तत्र स्थितियथा-- मणिखचितसुव्णचित्रवणे, शुचिमूदुतुलिकयानुकूलमध्ये । गृह-निभककटे विरेजतुस्ते, सुतरुचिरोचिषि रोहिणी-धशोदे ।५१॥ “तत्कथा तु दविविधा;ः-- तत्सम्बन्धिनी, तत्कतृं का चः; पूर्वा यथा-- स्निग्धा नायः शकटमभितो मातरौ पुत्रयोस्तं- लतिज्ञातरखिलच रितेधिन्वते स्माविशेषात्‌ ।
हे शकट को भंजन करके अवशिष्ट रहकर सबको प्रसन्न करनेवाले ! हे गोकुल के पुण्य विशेष ! हे श्रीगर्गाचायं के द्वारा किये हृए श्रीकृष्ण आदि नामों के हारा मनोहर ! हे निरन्तर बलरामजी से बेलनेवाले ! हे धुटुवन केद्वारा स्गरेगकेर्जंगनके रंग को भरनेवाले ! अर्थात्‌ आंगन की शोभा बढ़ानेवाले ! हे सखाओं केसंगको स्वीकार करनेवाले! हे तुणावतं को लाँघनेवाले ! हे गोकुल के इन्दर श्रीनन्दजी को आनन्दित करनेवाले ! हे बच्डाओं को खटा से खोलकर प्रसन्न रहनेवाले ! हे व्रजवासियों को सुख एवं यश को देनेवाले ! है सबको आनन्द देनेवाली चोरी करनेवाले ! ओर उसी माखन चोरी मे वीरता दिखाने वाले ! हे दामोदरलीला को करनेवाले ! हे सबको सुखप्रद स्वभाववाले ! आप सदेव सुख से समृद्ध रहे, यही हमारी अभिलाषा है ।४८॥
इस प्रकार गाते गाते भी श्रीकृष्ण के दशेन की कामना करती हुई गोपिर्यां परस्पर वेगपूवेकं चलती रहीं ।।४६॥
उस समय श्रीयशोदा एवं रोहिणी एक गाड़ी में बेटी हुई, श्रौकृष्ण बलदेव की कथा सुनने में उत्सुक होती हुई , श्रीकृष्ण बलदेव को गोद में बेठाकर, उन दोनों के सहित सुशोभित हो रही थीं ॥५०॥ .
उस बेलगाडीं मे दोनों के बैठने की शोभा, यथा--श्रीरोहिणी एवं श्रीयशोदाजी जिस गाडी मे ब्रैटी थीं, उसका वणं रत्नजटित सुवणं कौ प्रभासे विचित्र था, सफेद एवं कोमल गहा तकिया आदि से उसका - मध्य भाग बैठने के अनुकूल था, उस गाड़ी का आकार घर के समान था, श्रीरोहिणीलाल एवं श्रीयशोदा- लाल कौ देह प्रभाके द्वारा उसकी प्रभा ओौर अधिके मालूम पड़ती थी ॥५१॥
श्रीकृष्ण बलदेव की कथा दो प्रकार की है । पहली. उनसे सम्बन्ध रखनेवाली, दूसरी उनके द्रारा रची हुई । उन दोनो भ्राताओं से सम्बन्ध रखनेवाली पहली कथा, यथा--जो स्नेहभरी गोपिरयां यशोदाजौ कौगड़ीके चारोंओर चलरहीदै, वे सब दोनों पुत्रोंके ज्ञात एवं अज्ञात सारे चरित्रोंके द्वारा दोनौँ
२३६ । # श्री गोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः न° पूण, ५२-५४ श ज) 9 जो ०५) आकः 9 आके # को 9 भको र दः 9 आह 9 आढ र आ 9) आः = भ 9 आहो = आ 9 भदो 9 ओः > स + आ र होः 9 ओ) र आ % चिः 9 को र आ) > आ +) आः 9 9 जोत % भीः 9 आः ® जेः > आः + क % जक # कक ्रम्णः सेयं प्रकृतिरखिलाश्चयंरूपा यदुत : सवं स्वीयं विषयममनःस्पृष्टतुल्यं करोति ॥।५२॥
“उत्तरा यथा;ः-- कृष्ण उवाच,-"मातः ! क नु खु गच्छन्तः स्म ?' माता प्राहः- ्ुत्र ! वृन्दावननामनि वनधामनि ।' कृष्ण उवाचः कदा सदनमायःस्यामः ?' माता सस्मितमाह्‌^"वत्सास्मदनुषङ्कत एव सद्धच्छमानं तदास्ते ॥ कृष्ण उवाच, नु निरूप्यताम्‌ ?' रामः प्रहसन्नाह,-“कृष्ण ! पाकदिनित्यकृत्यसन्निवेशदेशाधःप्रदेशान्महा- शकटवेशान्‌ गृहा्चिकटत एवाटतः पक्ष्य * कृष्णः साश्रयमिव ष्ट्वा श्रीरामं स्पृष्ट्वा जहास पुनरुवाच च,-'तथ्यमिदं कथ्यते स्म ।! यस्माष्िदररक्षितिगा अपि क्षितिर्हास्तथा लक्ष्यन्ते ।* माता तु रोहिण्या सह सहासमाह स्मः-प्पुत्र ! तएते तुन कुत्रचन च गच्छन्ति, किन्तु सम्प्रति तथा प्रतीयन्ते मात्रम्‌ ।' ।५३१। |
“कृष्णः सतृष्णमुवाच,-- "भवतु, तद्वृन्दावनं कुत्र ?' रोहिण्याह्‌ः-'पुत्र { यमुनायाः पारे 1" राम उवाच,-'एका - यमुना दूरतः पश्चान्नयस्ता, पुरतः किमन्याप्यस्ति ?* भाता सहासमाह,-ुत्र ! कुत्रचिदपि मनागपि न विच्छिन्नगमना सा। रामस्तु मातृ-मुखं साश्चयंतया ससुखचर्थं पयति स्म ॥५४॥
माताओं को बराबर प्रसन्न करती जाती) प्रेम कौ यह्‌ प्रकृति ही सबके लिये आश्चय॑स्वरूप है, क्योकि यह्‌ प्रेम स्वकौय समस्त विषयों को विशेषरूप से हदय के स्पशं से रहित जंसे बना देता है । अर्थात्‌ हदय
पर भगवत्सम्बन्धी प्रेम का अधिकारहो जाने पर, हूदय मे अन्य प्राकृत विषयों के लिये स्थान नहीं रह्‌ जाता, हृदय प्रममय बन जाता है ॥५२॥ ।
श्रीकृष्ण बलदेव के द्वारा तत्काल रची हुई दूसरी कथा, यथा--श्रीकृष्ण बोले-्माँ ! हम सब कहां जारहै हैँ? माता बोली--पृत्र! हम सब वृन्दावननामकं वनकेस्थानमेजा रहे हैँ । श्रीकृष्ण बोले--हम सब लौटकर अपने घर को कब आयेगे ? माता मूस्कयाकर बोली- बेटा ! वह धरतो हमारे साथही चल रहा है । श्रीकृष्ण बौले--उस चलते हुए घर को मै कहाँ देष ? श्रीबलराम हसते हए बोले--भेया कृष्ण ! जिनके नीचे के भाग पाकादि नित्यकायं के योग्य स्थानोंसे विरिष्टं बडे बडे गाडाओं का वेश जिन्होने धारण कर रक्वा है, एेसे समस्त धर निकटदहीतो चल रहै ह, उन चलते हए घरों को देख लो । श्रीकृष्ण चकित की तरह देखकर, श्रीबलरामजी को द्ुकर हंस गये, तथा पुनः बोले-हाँ, भेयाजी ! आप यह सत्य कहते रै, क्योकि इसीलिये बहुत दूर की भूमिपर विद्यमान भी सारे वृक्ष हमारे साथ ही चलते से दिखाई देते है । मातातो रोहिणीजी के साथ हुंसकर बोली-बेटा ! ये सव वृक्ष तो कहीं भी नहीं जा रहै है, किन्तु इस समय हमारे चलने के कारण केवल चलते से प्रतीत होते हैँ ॥५२॥
श्रीकृष्ण लालसापूवंक बोले-अच्छा, जनि दो, इन बातों को । किन्तु बताओ, वह्‌ वृन्दावन कहां है ? श्रीरोहिणी बोली--पृत्र ! श्रीयमूनाजी के पल्लीपार है । श्रीबलराम बोले--क्यों मैया ! एक यमुना तो बहुत दूर पीये की मोर छोडदी, आगे क्या द्री भी यमुना है ? माता हंसीपूवेक बोली-देख, बेटा ! उस यमुना की गति कहीं भी किचिद्‌ भी विच्छिन्न नहीं हूरईदै। बलरामजीतो मांँकीरेसी बातें सुनकर, सुखकी परिपाटी के सहित आश्चयंपूवंक अपनी माँ के मुख को देखने लग गये ।(*५५॥
 नव्रम पू०, ५५-५८ ] # श्रीवृन्दावेन-प्रवेशः % [ २३७
“कृष्ण उवाच,-- "तत्रभवता किल न तकितम्‌, यत्‌ खल्वित इव तत्राच्छ्‌ गच्छन्ती
सा दृश्यते स्म ।' तदेवं तयोः सोल्ासं हासं विश्रतोः पुनः कृष्णः सतृष्णमुवाच,-"लघुमातः ! का तत्र श्षात-सम्पदस्ति, यदेतावता प्रयासेन प्रयास्यामः ?' ॥५५।
“"रोहिष्याहः--पुत्र ! क्रीडास्थानानि क्रीडनकानि च बहूनि सन्ति !' कृष्णः सहूषं सङ्धुष णनिष्कल्धःविधोर डुः निज-श्यामधाम्नाऽलंकुर्व्ने व साद्श्रणयतया समूत्तानिताङ्ध- स्तन्मुखं पश्यन्‌ विहसन्‌ विलसन्‌ मृहुलुंठ्ति स्म । सङ्धषं णस्तु तन्मुखमनुमुखं निधाय मुहुविहसितलीलां विधाय चिराय तं हासयति स्म ॥५६॥
| “अथ यमुना-तरङ्खसङद्ख-सद्कतमारुत-दिग्धस्निरध-वनलेखेयमासन्न ति मातृयुगल-संलापं निक्ञम्य सम्यगुत्थितः कृष्णः सङ्कुषंणसङकःरः प्रागज्ञाताच्‌ ज्ञातानपि नग-मृग-खगान्‌ हसन्तीभिः स्वलितदन्तीर्भिविवादतः सर्वानिपूर्वानिव मातरं पृच्छन्न्‌ तरमायच्छंश्च तत्कूलानुकूल- वनमास साद ॥५७॥
“तत्र प्र्ोत्तरे यथा-- | कोऽसौ वृक्षः समन्तादनिशचलदलः पिप्पलः कोऽण्डकोटि सूते सोदुम्बराख्यः क इह घनजटा-ग्यपरमुतिवंटः सः ।
श्रीकृष्ण बोले-है पूज्य भेयाजी ! इस बात को विवेचना नहीं की कि, निश्चयही इस स्थानकी तरह्‌, उस स्थान पर भी वह यमुना अच्छी प्रकार सन्मुख जाती दिखाई देती है । इस प्रकार उन दोनों के ही उल्लासपूरवंक हसी करने के बाद, श्रीकृष्ण पुनः सतृष्णभाव से बोल्े-अरी छ्योटी माँ ! वहाँ पर एेसी कौनसी सुखसम्पत्ति है, जो कि इतने परिश्रम से भी वहाँ पर जयेगे ।।५५॥
श्रीरोहिणीजी बोली--देख, लाला ! वहां पर खेलने के स्थान एवं खिलौने भी बहुत से है । रोहिणी माताकी ये बातें सुनतेही श्रीकृष्ण हष॑पूव॑क निष्कलंक चन्द्रमा के समान श्रीबलरामजी की गोद को, अपनी इ्यामवणं की कान्ति द्वारा अलंकृत करते हए, सम्पुणं प्रेम के सहित अपने शरीर को उठाकर, उनके श्रीमुख को निहारते हृए, हसते हुए, खेल सा करते हृए, बारंबार लोटपोट हो गये । श्रीदाऊजीने भी श्रीकृष्ण के मुख पर अपना मुख धरकर, बारंबार हास्यलीला को करके, उनको बहुत देर तक हंसाया ॥५६॥ । ।
` तदनन्तरं श्रीयमुनाजी की तरङ्गमाला से मिली हुई शीतलवायु से जो युक्त है, अतएव स्निग्ध है, एसी वह वनश्रेणी निकट ही आगई है । दोनों माताओं के इस प्रकार के पारस्परिक भाषण को सुनकर, अच्छी प्रकार उरकर श्रीकृष्ण पहले दाऊजी से मिले, पश्चात्‌ जिनके दंत गिर गये है, एेसौ हें सती हुई अत्यन्त ब्रृद्धाओं के साथ “"तुम्हारी बाते ठीक नहीं", इस प्रकार के विवाद से, पहले जाने हृए अथवा न जाने हए सभी वृक्षमृग, एवं पक्षियों को “मानों ये कभी भी नहीं देखे है", इस प्रकार से अपनी माँ से पूते हए, एवं माता के दिर हृए उत्तर को ग्रहण करते हुए, श्रीयमुना के तीर पर विराजमान वन में पर्हुच गये ॥५७॥ वर्ह पर प्रन एवं उत्तर इस प्रकार हुए, यथा-प्रदन--जिसके सभी पत्र निरन्तर चारों ओर कापते
रहते दै, ईस वृक्ष का क्या नाम है ? उत्तर--पिप्पल ( पीपल ) है । प्र०--कौनसा वृक्ष करोड़ों गोल गोल अण्डं को उत्पन्न करता है ? उ०-गूलर नाम वाला वृक्ष । प्र०--यहाँ पर घनी. जटाओं से व्याप्त शरीर
२३८ | | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः न° पूण, ५८-६२
इत्थं नव्यां वनान्त्गतिमनु जननी डिम्भ-संवादजातं लोकं पीयरुषवर्षेरसुखयदखिलं तत्र तत्रातिचित्रम्‌ ॥५८॥ “किञ्च, गौराः कृष्णप्रधानाप्युतगतिपशवः के रमम्ते हरिण्यः के वाऽमी सेरिभाश्च-प्रतिमतनुधरा रोहिषाख्याः प्रसिद्धाः । के भ्युद्धानेकल्ाखाशबलितवपुषः शम्बराख्यास्तदेवं मातुगीर्ञातनामा स जयति सबलो नन्दगोपालबालः ॥५६॥ “अपि च, चित्रः कोऽयं मयूरः क इह भृदुकुहुगायकः कोकिलास्यः को वक्तुं वष्टि वाणीं नरवदपि शुकः पुष्पपः कश्च भृद्धः । हत्थं मातृद्रयेन प्रथमवनगमे संलपन्तौ हसन्तौ बालौ गोपालरामो ब्रजकुल-महिलाः शमभिः सिश्चतः स्म ॥६०॥ अथागतास्तरणिसुता-तटं व्रज,-प्रजाव्रनाः सशकटधेनुस ङ्टम्‌ । ससम्ध्रमं तरितुमनस्तया च ते, परस्परं कलकलकी्णेमश्चमन्‌ ॥६१। “ततश्च द्वावपि चरातरौ मातरो विहाय परममुन्नततमं ब्रजेरितुः पितुः शकटमागता-
वाला यह्‌ कौनसा वृक्ष है ? उ०--वह्‌ वट है । इस प्रकार नवीन वन में जाते समय माता एवं पुत्रकाजो संवाद हुआ, उस संवाद ने अमृत को सी वर्षाके द्वारा, उस उस स्थान पर, अत्यन्त विचित्रतापूवंक सभी लोगों को सुखी कर दिया ।५८॥
किच, प्ररन--काले वणं के जिनमे प्रधान है क्रंद करद करके चलते हुए जो क्रीडा करते है, एेसे गौर
वणे वाले पशु कौन ? उ०--हरिणीगण हैँ । प्र०-भेस एवं घोडेके से शरीर धारण करनेवाले, ये चरते
हए पशु कौन हैँ १ उ०--रोहिषनामक मृगविशेष है, जो पवतो मे प्रसिद्ध ह । प्र०-जिन पशुओं का शरीर
` भु ङ्गुरूप अनेक शाखाओं से संयुक्त है, उनका नाम क्या है ? उ०--शम्बर नाम है, ये पशु मृगजातिविशेष
हैँ । इस प्रकार माताकी वाणी से जिनको पश्ुभों के नाम ज्ञात हुए है, बलदेवजी के सहित उन्हीं नन्दजी गोपाल बाल की जय हो ॥५६॥
अपिच, प्रहन--अरी मैया ! विचित्र वणंवाला यह्‌ पक्षी कौन है ? उत्तर-मयूर दै, प्र-य्हां पर मृदू मधुर स्वरसे कुहु कुह गायन करनेवाला कौन पक्षी है ? उ०-कोयल है । प्र°-कौन सा पक्षी मनुष्य की तरह्‌ वाणी बोलना चाहता है ? उ०- शुक अर्थात्‌ तोता है । प्र°--पुष्परस का कौन पान करतार? उ०-भृद्ध (भौंरा) इस प्रकार दोनों माताओं से प्रथम वनगमन के समय परस्पर आलाप करते हुए, एवं हसते हए बालकरूपधारी श्रीकृष्ण बलदेव ने, व्रज की कुलाङ्खनाओं को सुखप्रवाह से अभिषिक्त कर दिया ।1६०॥!
तदनन्तर व्रजवासी प्रजा का समूह्‌, बेलगाडी ओौर गेयाओं से व्याप्त-श्रीयमुना के तीर पर आगया । जब वे व्रजवासी हषं एवं नेगपवेकं यमूना के पार जाने को मन करने लग गये, तब तो परस्पर प्रचुर मधुर ध्वनि करते हुए, भ्रमण करने लग गये ॥६१॥
उसके बाद दोनों भ्राता, दोनों माताओं को दछधोडकर, पिता श्रीव्रजराज के अत्यन्त ञचेशकटमेओआ
नवम पु०, ६२-६५ ] . * श्रीवृन्दावन-प्रवे्चः # ` । [ २३६ प वाका  इ्वंस्थित्या दलदिम्दीवरसुम्दरताश्लालिकालिन्दीं प्राणीवृन्दप्रीणि वृन्दावनमपि पुटवहशा दहतु: ॥६२॥ ॥ |
““नीव्रजेश्वरादयस्तु परस्परभुचुः,--“अहो ! रूपमिह पारीणवन्यासम्बन्धिन्या भास्वत्‌ कन्यायाः, या खलु प्रतिबिम्बसंवलनया वृन्दावनान्तमन्त्वहन्ती विचित्रचित्रपटुपट- वदाचरति ।' ॥६३॥
“अहो ! माधुरोणां साधुरीतिरस्य च वृन्दावनस्य, यव्‌ खलु नीलाभं सित-पीत-लोहित- ्रसूनालिभिनिःसरदासारविद्योतमानविचुत्कान्तिरोहित-रोहितनीरद वदाभासमानं दूरतोऽप्य- मृतपरमर्षंयति । यस्य॒चाङ्ृषटत्रिपिषटप-पदषट्पदपदतया व्यक्तदौ्लम्यं समाकपि-सौरभ्यं घ्राणाभ्यागतानां दरमारमभ्य प्रत्युद्‌गमिसभाजकसम्यवृन्दमिव लम्यते । |
“यस्य च विचित्रपत्रिरत्रिमकलकलिलकाकलीसंकुलकोलाहलकुलमाक्षणमनत् इवाथ- ग्रहणं विनापि सकणेकं जन्युं निजाशभ्याभ्यणेमाकष ति ॥६४॥ | |
“तदेवं पश्यतोः श्यृण्वतोरपि सतृष्णयोः रामकृष्णयो्गोपाः गाः पारयितुं व्यापारं कारयामासुः,-।\६५॥
गये, तथा उस शकट के ॐच स्थान में बैठकर, सिलते हृए नीलकमल के समान सौन्दयंश्ालिनी श्रीयमुनाजी को, एवं प्राणीवृन्द को आनन्द देने वाले श्रीवृन्दावन को, प्रसन्न नेत्रो से देखने लग गये ॥ ६२॥ ।
श्रीब्रजेश्चर आदि तो आपस में बोले क्रि-अंहो ! जिसके परलीपार अनेक वनो का सम्बन्ध है, एेसी सर्पत्री श्रीयमुनाजौ का इस स्थान पर कंसा अपूवं रूप दिखाई देता ह । ओर देखो ! यह जो यमुना है, वह्‌ निश्चय ही प्रतिबिम्ब के संयोग से श्रीवृन्दावन को अपने अन्तःकरणमे धारण करती हुई, अनेक प्रकार के चित्रोसे चित्रित रेशमी साडी कासा आचरण कर रही है ।।६३॥ ।
आहा ! इस वृन्दावन में जितनी प्रकार की माधुरी ह, उन सब माधुरीन कौ रीति अपूव है । देखो । यह वृन्दावन निश्चय ही नीलप्रभा घारण करके स्याम, इवेत, पीत, रक्तवणं की पष्पश्रेणी द्वारा निकलती हुई धारा सम्पात से शोभायमान विदयत्कान्ति द्वारा रक्तवणं, एवं सरल इन्द्रधनुष से युक्तं मेघ की भांति प्रकाक्ष- . मान होकर, दुरसे ही अमृतप्रवाहुकी वर्षा कर रहा है। ओर स्वगं मे रहनेवाले एवं गन्ध के लोभ से आङृष्ट, एसे मरो कौ आधारभूमि होने के कारण, जिस वृन्दावन की सवं चित्ताकषंक सुगन्धि दुलंभरूप से व्यक्त है, तथा नासिकारूप अतिथियों की बहुत दूरसेही अगवानी लेकर, अतिथि सत्कार करनेवाले सभ्य जनों की तरह जान पडती है, अर्थात्‌ सत्कारपरायण सद्गृहस्थ जसे दुरसेही अतिथिको अपने घर लाकर सत्कार करता है, अथवा दूरसेही एेसे सभ्य गृहस्थी की कीति सुनकर, अतिथिजन स्वयं आकर, उसके द्वारा जसे सत्कार पाते है, उसी प्रकार अन्यत्र दुलभ श्रीवृन्दावन कीजो पुष्पोंकी सुगन्धी है, वह॒ स्वगस्थित भ्रमरो को भी अपनी ओर खैचलेतीहै। ओरं जिस वृन्दावन के विचित्र पक्षियों की छ्त्रिम (बनावटी) मधुरध्वनि से मिला हुआ, एवं मधुर अस्फुट सूक्ष्मध्वनि से ग्याप्त, महान्‌ कोलाहल का जो समूह है, वह आकषण मन्त्र की तरह्‌, बिना अर्थं सममे ही कानों से युक्त जीवमःत्र को, अपने आश्रयस्वरूप श्रीकृष्ण के निकट खच लेता है ।६४॥ 3 ।
इस प्रकार श्रीराम कृष्ण दोनों भैया जिस समय लालसापूवंक वृन्दावन एवं यमुनाजी को देख
२८० | $ श्रीगोपालचम्पूः # ` [ पूवं चम्पूः न° पूण) ६९-६६
4 आक. ®> को) क क -9 व र क-म > 9 भ = आ 9 ज १ आक > र) > > = आः १) भः ॐ आ = आः 9 ॐ) = आ # ओकः ® स > "द 9 आक 9 जः ® आ. ॐ ज र अर आ) 9 आकः # आकरः ॐ भको 9 आ 9 अन ।क.9 ॐ रम
नीरं तरणिकन्यायास्तीरं च तरणे तदा । गोमयं गोमयमयं क्षणादजनि सवतः ६६५
"्तीर्णाचु गोषु तथा कर्णीरथादवतीर्णासु परिजनपरिच्छदसहितासु गोपवनितासु काशाकुशहारवंश्षवरे रलङ्कर्मीणनिमितपरस्परनद्वषएुवराजौ राजपद्धतिरिवासम्बाधतया साधिता । "ततश्च पारावारीणभुम्योरेकतायां कृतायानवारीणमिव पारीणं मधुपुरी-कालीय- हृदयोरम्तरालं तद्नभागं सवं एव गायन्तः प्रहसन्तः क्रीडन्तश्च श्कटघटथापि प्रविविशुः ॥\६७
तदेवभेवोक्तमु (भा० १०।११।३५)- "वृन्दावनं सम्प्रविश्य सर्वकालसुखावहम्‌ । तत्र चक् ब्रं जावासं शकटंरर्धचनद्रवतु 1" इति ।६८॥।
"रामकृष्णौ च बदधतृष्णावासादिततीरोपकण्ठाबुत्कण्ठया भुवि शकटादुल्लुतौ प्ुत- संप्लुताह्वानतः सुखसमन्वितं सखीनन्वग्विधाय प्रत्यग्रमपि प्रत्यग्रायमाणवेचित्रीगहनं गहन- मवगाहुमानो सव्यापसब्धयोः वयन्तो चरण चारिरामेवाचरितवन्तौ । तदा च किमन्यद्रणेनीयमु, समस्तं वृन्दावनमपि कृष्णेन स्पृष्ट हृष्टमेव निर्णय परामृष्टम्‌ ॥६६॥
रहे थे, तथा गोपों के मुख से उनकी प्रशंसा सुन रहे थे, उसी समय गोपगण गेयाओं को पार करने के लिये चेष्टा करने लग गये--॥।६५॥
निरन्तर गैयाओं के पार होते समय सू्ंपुत्री श्रीयमृनाजौ का जल एवं तीर, क्षणभरमें चारं भोर गोमय (प्रचुर गैयाओं से युक्त) तथा अधिक गोबर से संयुक्त हो गया ॥६९६॥
सब गेयाओं के तर जाने के बाद एवं परिजन ( सेवक ) ओर घर की सामग्री के सहित वस्नो से ठके हए छोटे छोटे शकटों से, अथवा रथों से गोपियों के उतर जाने के बाद, कुश, काश, शरपते तथा पुष्ट पृष्ट बसो के द्वारा काय॑करुशल जनों के कौल से बनाई गर, परस्पर बंधी हुई नौकाओं की पंक्ति, आपत्तिरहित राजमागं जेसी साधित हो गई । तदनन्तर नौकाओं के पुलके द्वारा दोनों किनारोंकी भूमिकी एकता सम्पन्न हो जाने पर, अर्थात्‌ पुल बंध जाने से, इस पार उस पार की समनता हो जने पर, मधुपुरी तथा कालीयह्वद इन दोनों के बीच में जो वृन्दावन का वनविभाग है, उसी मे सभी जन गाते दए, हसते हुए, खेलते हृए, शकट समूहं के सहित प्रविष्ट हो गये ॥ €
इसलिये दशमस्कन्ध मे भी इसी प्रकार कहां है कि, सब छतुओं मे सुलदायक श्रीवृन्दावन में प्रविष्ट होकर, वहाँ पर गोपो ने शकटसमूह्‌ की योजना करके, आधे चन्द्रमा के से आकार वाला ब्रजवासियों के रहने का स्थान बनाया ।६८॥
वन्दावनवास की वासना मे बंधे हुए, कृष्ण बलदेव भी तीरमूमि के पास जाकर उत्कण्ठापूरवंक गाडी से भूमि पर करद पड़े । तथा अत्यन्त ऊचे बलाने के स्वर्‌ से सुख के सहित, सभी सखलाओं को अनुगामी बना
कर, नदीन हीने पर भी निर्दोषमयी विचित्रताओं से परिपूर्णं वृन्दावन मे प्रवेश करते हुए, बाई दाई ओर
देशतः अपने श्रीचरणों से ही भ्रमण करने लग गये । वृन्दावन-प्रवेश के समय की अन्य विशेषता का अधिक क्याः वणेन करं ? देखो ! श्रीकृष्णचन्द्र ने समस्त वृन्दावन को केवल दुभा हौ नही, अपितु आनन्द-
पूवक निणंय करके, अपने श्रीकरकमलों द्वारा उसका अच्छी प्रकार स्रं भी किया ॥६६॥
नवम पूण, ७०-७५ | # श्रीवृन्दावन-प्रवेशः + | २१. शयतः यद्गानं विपिनस्य कोकिलकले नृत्यं लता-विश्रमे रोम्णामृत्थितमंकुरे च कवितं योग्यान्निदानाहते 1 तन्मिथ्या यदि कृष्णसद्धति-वशातत्िमस्तथा वण्यते ` सत्यं ताहि सदापि तत्तदखिलं यस्मादरीटश्यते ।५७०॥ “ततश्च तो कचिद्िक्रमणेन कचित्तु स्निग्धजनस्कन्धाद्याक्रमणेन बन्धुभिरास्वाच- मानाऽनवद्यलालित्यामृतौ युभशकुनसम्भृतौ वत्सक्रीडनाभिषयमूना-घटरतः सटीकराख्यं प्रदेशमासेदतुः ।७१।
“अथावतर गतुयंघोषजाते राज्ञा समनुज्ञाते तं पश्चान्निधाय दक्षिणपश्चिमामग्रे विधाय सवं समाकीणं-विस्तीणेदेशतयावतीर्णाः ॥७२॥ लोकहूतिव्यक्तचेष्ट तदा नन्दादिवेष्टितम्‌ । वृन्दावनमिदं रेजे सुप्-जागरितप्रभम्‌ ।७३। तत्र॒ चक्र्ब्रजावासं शकटेरधंचन्द्रवतु । ` यदन्तःपुरितं गोभिः क्रमेण घनरीतिभिः ॥७४॥ श्रीहरिवंशे च-- "निवेशं विपुलं चक्र गवाश्वं व हिताय च । शकटावर्तपयेन्तं चन्दरार्धाकारसंस्थितम्‌ ।।' इति ॥
ओर देखो ! कवियों ने वन वणन करते समय वन के कोकिल कलरव मेँ गायन का, लतां के विलास में नृत्य का, ओौर अंकुरों मे रोमच्चोंकाजो वणन किया है, वह सब वर्णन योग्य कारण केन होने से आरोपित मिथ्याप्रायदहै। हाँ, वही वणन यदि श्रीकृष्ण के सम्बन्ध के कारणवशात्‌, श्रीवृन्दावन में उसी प्रकार का वर्णन क्रिया जाता है, तब तो सब सत्य है, क्योकि वह सारा पूर्वोक्त वर्णन महापृरुषों के सदैव दृष्टिगोचर होता रहता है ॥७०॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण बलदेव दोनों मेय। किसी स्थान पर विक्रम प्रकाशित करके, एवं किसी स्थान पर स्नेहीजनों के कथे पर चद्‌ करके, ओर बन्धुजनो कै द्वारा जिनके विशुद्ध लालित्यरूप अमृत का आस्वादन किया गया है, एवं जो शुभ शकुनो से पुष्ट हुए है, “वत्सक्रीडन'' नामक श्रीयमुनाजी के धाट से होकर, खटीकरा नामक स्थान पर आ गये ।७१॥
तदनन्तर श्रीत्रजराज को आज्ञानुसार उतरने की तुर्रीकी ध्वनि हो जाने पर, उस छटीकरा नामक ग्राम को पीचचे करके दक्षिण एवं पश्चिमको आगे करके, सभीजन बहत सी जगह को धेर कर उत्र पड़े ।।७२॥ ।
उस समय लोगो के परस्पर बुलाने के कारण, जिसकी चेष्टा व्यक्त हुई है, एवं श्रीनन्दादि गोपो से जो परिवेष्टित है, यह श्रीवृन्दावन पहले सोकर पुनः जागने वाने की तरह शोभा पाने लग गया ॥७३॥
वहाँ पर गोपो ने शकटसमूह दारा अर्धचन्द्राकृति गोधन के रहने का स्थान बनाया, जिसका मध्य- भाग करमशः घनी रीति से गोधन से परिपूणं हौ गया ।७४५॥
श्रीहरिवंशे भी कहा है कि, जिसक्राचारोंभौरका घेरा गाडियों से लगाया दै, ठेसा अर्धचन्द्राकार वि्याल निवासस्थान, गेयाओं के हित के लिये गोपो ने बनाया । इस प्रकार उस दिन तो बेलगाडियों सेही ३१ ।
२५२ 1 # श्रीगोपालचम्ूः # [ पूवे चम्पूः न° प०, ७५-८० (9 ५५ आ ५.७0 9. ५. ज ५ ५ आ ५. ०.७9 ५] ७9. ५.५. 9 आ ० ज आ. १. ७.७ 9 जा १ जा ५ ज आ क 9 ज मम कम ५१७ १००० “एवं तिने शकटेरेव चक्रूः, दिनान्तरे तु-- 'कण्टकीनिः प्रवृद्धाभिस्तथा कण्टकिभिदु मेः । निखातोच्छतश्ाखाभिरभिगुप्र समन्ततः ॥' इति ॥७५॥
गोपुरस्य पुरः कृत्वा गोवधनधराधरम्‌ । गोपवासः स तत्रासीच्नगोपवसतियेतः ।७६।
पौरस्त्यवस्त्यत्यागेऽपि तत्तन्मर्यादया चितः । ब्रजाकारस्तथैवासौत्‌ ृष्णा-पारे यथा स्थितः ।1७७॥
अषटक्रोक्षीमायतं गोष्ठमेत,-म्मध्ये तस्मिन्‌ विस्तृतं चार्धमस्याः । एतन्मानं चात्र लोकस्य हृष्टचा, शक्तय नन्ताचिन्त्यधामत्वमेव ।७८।।
मध्ये राज्ञः सद्य तत्पाश्चं तस्तद्‌,-भ्रातृणां तद्भाह्यतस्तत्परेषाम्‌ । यद्त्रेमण्यन्तरङ्कादिरीति,-वसिऽपि स्यादौचिती तद्देव ॥७६।।
"अथ तत्र परमहार्मणा गम्यमानसमयत्रजे पूरवेवद्‌ व्रजे क्रोडारतयोरपि तयोवंनदिदक्षा
पुनरतीव विलक्षणा जाता \ ततश्च प्रतिदिनमपि गवावनाय वनाय प्रयातेन तातेन समं समन्ततः एव व्रजतः स्म ।*८ ०५ =-=
वासस्थान की रचना की । दूसरे दिन तो बडी बड़ी हीस आदि कटिदार लताओं से, तथा काटेदार बबूल आदि वृक्षो से, जर गड़ी हुई ऊंचौ ऊंची कटिदार्‌ बारकष्टारा चारोंओरसे, उसस्थानको गुप्रकर दिया ॥७५।
पर्वतराज श्रीगोवर्धन को पुरद्वार के सम्मुख करके, जहां पर वृक्षों की समीपता है, वहीं पर गोपों का निवासस्थान बन गया था ।1७६॥
पहला घर त्याग देने पर भी यमुना के पल्लीपार जसा निवासस्थान था, उसी महावन कौ तरह उन सारी मर्यादाओं से परिपूर्णं, वह व्रजाकृति निवासस्थान था ।७७॥}
यह्‌ नवीन बनाया हुआ ब्रजगोष्ठ ( गोस्थान ) आट कोश लम्बा था। उसके बीच में गोस्थान का आग चार कोश चौडाथा। लौकिक टष्टिसे यहां पर यह्‌ परिमाण सत्य दै, किन्तु दाक्ति के अनुसार विचारने से तो, इसका तेज अनन्त एवं अचिन्तनीय है ।1७८॥।
उसके बीच मे राजा का घर, उसके आसपास उनके भ्राताओं का घर, उनके घर के बाहुर्‌ अन्यान्य लोम का घर निभित हुभा । प्रेम के तारतम्य के अनुसार्‌ जि प्रकार उनकी अन्तर द्ध आदि रीति पृथक्‌ पृथक्‌ थी, उसी प्रकार की रीति निवासस्थान के निर्माणमे भी उचित ही थी ।।७६॥}
पश्चात्‌ उसः वृन्दावन मे उन व्रजवासियों का सारा समय जबर अत्यन्त सुखपूवंक व्यतीत होने लगा, तब पहले की भाति व्रज मे क्रीड़ापरायण, उन्‌ श्रीकृष्ण बलदेव की श्रीवृन्दावन के देखने की इच्छा अत्यन्त विलक्षण हो गई थी । उसके बाद प्रतिदिन गोपालन के लिये वन को गये हुए, पिताजी के साथ दोनों भैया
चारे ओर भ्रमण करते थे 115०1
नवम पूण, रत | # श्रीवृन्दावन-परवेशः # | [ २५३
भ नणागवा्य्क्काण “यत्र-- वृन्दावनं गोवर्धनं यमुनापुलिनानि च । दीक्ष्यासीदृत्तमा प्रीती रामरामानुजातयोः ॥८ १॥ “यथा--प्राधान्यादतिदिग्यवृक्षविततेवृं न्दावनं रत्नमू- पल्यङ्ान्वितपीठनेतृहशदां वृन्दस्य गोवर्धनः । ग्लौचर्णो(डुवरङ्गमूमिविजयिस्थल्यावलेरं्ुमत्‌- कन्यायाः पुलिनालिरुत्सव-शतं दुगे स्म मुग्धं तयोः 11" इति ॥८२॥ अथ मधुकण्ठः समापनमिदं साञ्जलितया व्यानञ्ज,- ““ईहश्षस्तनयो जातस्तव गोपाधिनायक । पात्यङ्धुरोति यो विश्च बाल्यस्य चरितादपि ॥**८३\ तदेवं तद्धीलानां साक्षास्रथायां कथायां वृत्तायां पर्ववृत्तवत्तदिनेऽपि सर्वेऽप्यानन्दानाम- खर्वाणां सर्वेण कर्बुरिता निज-निजालयं कलयामासुः ।॥८४॥
।॥ इति ध्रश्रीगोपालचम्पुमनु श्नीवृन्दावनदेशे प्रवेशो नाम नवमं पुस्णम्‌ ।€॥
[~
जिस ब्रज में वृन्दावन, गोवर्धन, एवं यमुना के पुनीत पुलिनों को देखकर, श्रीवलरामजी एवे उनके छोटे भया श्रीकृष्णजी को भारी प्रसचचता हुई थी ॥८१।।
यथा--अतिशय मनोहर दिव्य वृक्षो की पंक्ति की प्रधानता के कारण श्रीवृन्दावन ने, रत्नभूमिस्वरूप ` पलक्रा से युक्त आसनो की शोभा को जीतने वाली रिलाओं की श्रेणी कौ प्रधानता के कारण श्रीगोवध॑न ने, तथा कपूरके चरू्णंसे बनी हुई रङ्घभूमि पर विजय पानेवाली, अनेक स्थलियों की प्रधानताके कारण स्पती श्रीयमुनाजी की पुलिनश्रेणी ने, श्रीङृष्ण बलदेव के सैकड़ों मनोहर उत्सव उत्पन्न कर दियेये, अर्थात्‌ इन तीनों भक्तराजों ने दोनों भ्राताओं के सकडों मनोरथ पूरे कर दिये ॥८२॥
अत्र मधुकण्ठने हाथ जोड़कर कथाप्रसद्ध की समाप्ति का द्योतक यह्‌ वचन कहा कि--हे गोपाधि- नायक ! आपके एेसा विचित्र पुत्र उत्पन्न हृआदहै, जो कि बालकपनके चरित्रं से भी, विश्व का पालन करता है ।।८३॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण बलदेव की ब्रजलीलाओं की साक्षात्‌ स्यापिका उस दिन की कथा को समापनि हो जाने पर, पहले दिनों कौ तरह उस दिन भी सभीजन, बडे बडे अरबो खलरवों आनन्दोंसे मिश्रित
होकर, अपने अपने घर को चले गये ८४
इति श्रीवनमालिदासशाख्ि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाव्ये श्रीश्रुन्दावनप्रदेश-प्रवेशनामकं नवमं पूरणं संपूणंम्‌ ॥६॥
२८४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूर्वं चम्पुः द° प० १-५ अथ दशमं पूरणम्‌ वत्तासुरादिवधः अथ प्रातरपि पुवेवत्‌ कथा प्रथते स्म ॥ १॥ यथा स्निन्धकण्ठ उवाच,---''अथानयोरतिबात्याटूष्वविलासमारभमाणं सुकुमारं कुमारताशेषं  वणेयिष्यामः; ॥२॥ यथा,--मुक्तस्तन्यमुदश्चदङ्ख-वलयं चाश्चल्यपर्याकुलं वेलाचश्चदखर्वनेत्र-युगलं शश्वसप्रहासाननम्‌ । नानाकौतुकभावितं सखिजनक्रीडाविलासास्पदं वत्तेक्षास्पृहि रामकृष्णकलितं कौमारमन्तभं जे ॥\२॥। “अपि च,--शुध्रहयामौ नोलपौताभ-व्नौ, श्य द्धो-पावौ-ध्वानरशिक्षासु दक्षौ । करोडालोलौ मित्रवर्गे विचित्रं, चिन्नीयेते रामकृष्णौ कुमारौ 1\४॥। 'एतदवधि च वह्ञ-परिधानं क्रमेण निश्चितं जातम्‌; यथा-- वस्र' दधाति जननी-निहितं प्रयत्नातु, क्षिप्रं च बन्धन-धिया स्वयमुञ्नहाति । भूयस्तददेति बिभति च यस्य चोर्ध्वं, व्रीडां विकल्प्य लघु निव्ययति स्म कृषणः ॥५॥
दशम पुरण वत्सासुरादिवध लीला
अनन्तर प्रातःकाल भी पहले की भांति कथा प्रारम्भ हो प्रख्यात हो गई 1।१॥।
यथा सिनग्धकण्ठ बोला--अव हम इन श्चीकृष्ण बलदेव के अत्यन्त बालकपन से ऊपर, शंशवसमापिः सूचक ललित लीलाविलास का वण॑न करेगे ॥।२॥)
यथा--श्रौबलराम एवं श्रीकृष्ण ने जिस कूमारावस्था को प्राप्त किया, मँ अपने अन्तःकरण मे उसी कुमारावस्था का भजन करता ह । इस अवस्था मे उन दोनोंने माताके स्तनोंका दूध छोडदियाथा, सभी अद्धो का सुगठन उन्नत हौ गया था, दोनों ही चलता से आकुल थे, दोनों ही के विशाल नेत्र युगल डा मे चलायमानये, दोनो के श्रीमुख पर उन्कृष्ट हास्य विराजमान था, दोनों ही अनेक कौतुकमय लीलाओं मे निमग्न ये, यह्‌ अवस्था सहचरगणों के क्रीड़ाविलास्र कौ आधार थी, इस कुमारावस्थामें बद्धडाओं के देखने की इच्छा होती थी ।२॥
अपिच दोनों ही भैया करमशः गौर श्याम वणं वले दै, दोनों ही नीलाम्बर पीताम्बर धारण क्यिरहै दोनों ही श्द्धी एवं वंशी बजने की शिक्षामें चतुरह, दोनोंदही क्रीडामे खेलने में चल रहै, कुमारावस्था को राप श्रीराम कृष्ण दोनों भ्राता मित्रमण्डल में विचित्र आश्चयं उत्पन्न कर देते है ॥।*॥।
इस अवधि से लेकर वशर धारण करनाक्रमसे निशित हो गया । यथा--श्रीकृष्ण माता के द्वारा सर्मपित वश्य को बडे यत्न से धारण करते है, एव बन्धन कौ बुद्धि से उस वख को स्वयं शीघ्र ही त्याग देते है । पूनः उसी वख को माँस मांगते, घारणमभी करते है, जिसके बाद वद धारण करनेमे समथंन होने के कारण, लज्ञित होकर शीघ्र ही निरन्तर धारण करते रहते हैँ ।॥५॥
दलम ए०,६-१० ] - % वत्सासुरादिवधः # [ २४५
पी २१ १ ज ® जो र प 9 क ® आहो, =, 9 ओ > > आम क. नणि रक 0 मी
““तत्र नित्यमेव गोजातमनुयातेन तातेन सह यातवन्तौ समन्तादलं तौ रमतः ॥ ६॥ यथा--अगच्छतां तत्र वने जनानां, स्नेहानां क्रोडगतौ पितुश्च ! अपृच्छतां तत्प्रतिवस्तु बाला,-वयच्छतां शमं च रामङृष्णौ ।।७\।
“तत्र च निवार्यमाणावपि विस्फायंहूपुविकया गोगोयुगं गोगोयुगयुगं गोषङ्गवमपि यगपद्वशयन्तावक्रोडतायु । अनन्तरमपि परस्परमपरस्परं सद्रवमेव द्रवन्तौ विघटितषेन्वनङुह- सद्खद्ावृद्धता धेनुवरं षभानपि श्यृद्धग्राहं निवतंयतः स्म । कश्च, पञ्चकेनापि पशव गृहीतः स्म ॥८॥।
“दिनकतिपये पुनरेवं गतसमये तदेतदुपधायं ब्रजेशवर्या पातत प्रति प्रणयस्फुर दुपालम्भं भणितम्‌,-किमिदमपुवैमिव कुर्वन्ति तत्रभवन्तः" इति । तेन च लम्नातद्धो सन्नता तौ वश्वयता वनं चश्वतामुनानुमता तंचतंच साच साच तन्माता वनगमनतस्तनयमति- प्रणयाच्निरुद्धवतो ॥६॥.
“निरो च तावुत्कण्ठाविष्टावरोदिष्टामु । तत्र च कदापिदल्लाय निह्ववमारम्य
श्रीवृन्दावन मे गोसमूह के पीछे पीछे चलनेवाले पिता के साथ, श्रीकृष्ण बलदेव नित्यहीजतेरहै ओर चारों ओर अत्यन्त भ्रमण करते हैँ ।।६॥
यथा--बालक श्रीबलराम एवं श्रीकृष्ण उस वन में जाते ये, तथा स्नेह की चाहना करनेवाले जनौं कौगोदमे, ओर पिता की गोद में बैठकर, उस वृन्दावन की वृक्षादि प्रिय वस्तुओं को उनसे पृते थे, एवं
` उन स्नेहीजनों को सुख भी देते थे ।।७॥ ।
ओर वर्हांपर वे दोनों, पिताआदिके द्वारा निवारित होने पर भी, विस्फारिणी अहपूविका से, अर्थात मँ आगे जाङंगा, मै आगे जाऊंगा, इस प्रकार की प्रबल प्रगल्मतासे कभी दो गौं को, कभी चार गौं को, एवं कभी छः छः गौओं को एकं साथ, वशीभूत करते हुए क्रीडा करते थे । उसके पश्चात्‌ भी आपस में निरन्तर परिहास के सहित दौडते दौड़ते, आपस में लडते हुए गेया ओर बलों के समूह को अलग अलग करके, उद्धत (उच्छ ह्ूल) अर्थात्‌ उपद्रव गेया ओर बैलों को, उनके सीग पकड़कर, लडने से अलग करदेतेथे। किच दोनों भया ही पाँच पांच पशुओं को पकड लेते थे (८ ।
इस प्रकार पुनः कु दिन व्यतीत हो जाने पर, एवं भोजन का समय निकल जाने पर, विलम्ब का कारण जानकर श्रीत्रजेश्वरी ने अपने पति के प्रति प्रणय से उत्पन्न उपालम्भपूरवक कहा कि, इन दोनों बालकोंको वनम ले जाकर, परम पूजनीय आप यह्‌ कौनसा अभूतपूव कायं करते हो ? ( जिससे कि भोजन के समय भी बालक नहीं आ पाति )। उस समयं श्रीव्रजराजने श्रीकृष्ण एवं बलराम को मांँकी बातों से लज्ित एवं शंकित देखकर, अथवा स्वयं लजना तथा आतंक को धारणकर, दोनो पूत्रो को धोखा देकर, वन मे जाते समय रोहिणी एवं यशोदा को अनुमति दे.दी किं, अपने अपने बालकों को तुम स्वयं रोक लो । कृष्णजननी यशोदा ने एवं रामजननी रोहिणी ने अपने अपने पुत्र को, स्नेह के कारण वनमें जाने से रोक लिया ॥९॥
घरमे रोके हुए श्रीकृष्ण बलदेव उत्कण्ठायुक्त होकर रोने लग गये । उसी स्थान पर कभी कभी तत्काल गृप्तरूप से छिपकर पिताजी के पास जाकर, मित्रो को सुख देकर, मागं को न पहिचान कर, व्रज के
२५६ | # श्रीगोषालचम्पूः # { पूवं चम्पूः द० पू०, १०-१२ पितुरभ्यरणं गच्छम्तो सवयोभ्यः सुखं यच्छन्त वतर्मापरिकल्य व्रजबहिरुपज्ञल्यस्थेवेस्सपालंरबालिः कृतमेलन्तौ खेलन्तौ तत्पालायमानो मूमुदाते ॥१०॥।
"तदेवं तथोरसकृत्कृतिमनुभूय भूयः श्रीब्रजमूपती दम्पती सुखसस्मूयमानतायामपि भयदूयमानमनस्तया मन्त्रयामासलुः,-'यदि गोसङ्कावस्थानं विना न स्थातुं पारयतस्तहि व्रजसषदेशषदेले वट्सानेव तावत्‌ सञ्चारथताम्‌' इति ।
"तदेतदेव ब्रजराजः सहजादिभिमन्त्रविद्धिः सह मन्त्रसहतया विचायं तन्त्रविद्धिः पुण्यदिनमवधायं पुण्याहवाचनादिकमपि सश्वायं ताभ्यां गोबालपालनारम्भमा चारयाम्बभूव।। ११
““ताभ्यामेव सह महागोपएला महं विधाय भनसि च सुखं निधाय निज-निज-बालान्‌ वत्सपांलान्‌ कलयामासुः । यश्य चादौ जननो-जनितेन मज्ननसज्जनेन भोजन-भजनेन वसन- वसनेन सदलङ्करणधरणेन वेत्र-ने्-मुरली-गवलीनां बलनेन च बलक्रृष्णौ शोभां लेभाते ॥१२
“"कूष्णस्त्वानीते उपानहौ नहि नहि-कारेण बहिश्चकार । कुलपरम्परागतधनगोधन- समाराधनधम-मभबाधनं हि तल्रसाधनवशाद्धूवतीति । ततः कृष्णमावमनुभवता रामेणपि तथानुमतम्‌ ।\ १२॥ |
=-= बाहर ( खिडक के बाहर ) ग्रामके पास मे स्थित वत्सपाल बालकों के साथ मिलकर, चेलते खेलते बडाओं की तरह खेल करते हुए प्रसन्न हो गये ॥१०॥। इस प्रकार उन दोनों भादयों के बारंबार पूर्वोक्त क्रीडामय कार्यो का अनुभव करके, पूनः श्रीव्रजराजं एवं व्रजेश्वरी दोनों ने बालकों की क्रीडा से, परमसुख का अनुभव करके भी, भय के कारण सन्तप्त मनसे विचार किया कि, ये दोनों बालक गेयाओं के संग रहे बिना यदि घर म नहीं ठहर सकते, तब तो खिड़क के आसपास.की भूमिमे, छोटे छोटे बचाओ को ही चराते रहँ, यही अच्छा है। अतएव इसी विचारको श्रीब्रजराज ते विचारशील अपने सहोदरों के सहित, विज्ञेष संलग्नभाव से विचारकर, कतव्य का निश्चय करने वाले पण्डितं द्वारा, पुण्यमय दिन का निश्चयकर, पुण्याहवाचन, स्वस्तिवाचन आदि कायं को विधि पूर्वक केरवाकर, श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भैयाओं के द्वारा गोवत्सपालन आरम्भ करवा दिया ॥११।। ओर अस्य विरिष्ट गोपालो ने भी उत्सव करके, मनम सुख धारण करके, उन्टीं दोनों भैयाओं के साथ, अपने अपने बालकों को वत्सपाल बना दिया 1 ओर जिस वत्सपालनरूप उत्सव के प्रारम्भ मे, माता केद्वारा कराये गये स्नान, वेश रचना भोजन सेवन, वख धारण, मनोहर अलङ्कार धारण, वेत्र, गोबन्धन रज्जु, मुरली एवं महिषश्ङ्ध आदि धारण करने से, श्रीराम कृष्ण विचित्र शोभा को प्राप्न हए ।१२॥ उस समय चरणों मे धारण करने के लिये लाई गई चमंपादुका को श्रीकृष्ण ने नहीं नहीं करते हए, बहिष्कृत कर दिया, ओर कटा कि देखो, माताजी ! हमारी कुलपरम्परा से आया हुजा परमधन तो यह अधन ही है, उसकी आराधना करना हमारा धमं है, इन चर्मपादुकाओं के धारण करने से इस गो-सेवारूप घमं के म्मे, निश्चय ही पीडा उत्पन्न होगी, अर्थात्‌ हमारे परमसतेव्य इस गोधन के चरणों मे यदि चम॑ पादुका होती, तोम भी पथाकथंनित्‌ धारण कर लेता । इनके चरणपादुृकारहित होते हुए, मुभे भी पादुका- रहित चरणों से इनकी सेवा मे उपस्थित होना उचित है । तदनन्तर श्रीकृष्ण के भावका अनुभव करते हुए श्रोबलरामजी ने भी चर्मपादुकाओं के परित्याग कौ अनुमति दे दी, अर्थात्‌ मै भी श्रीकृष्ण की तरह पादुका- रहित चरणो से गोचारण करने जाया करू गा ॥१३॥
- दशम पू०, १४-१७ ] # वत्सासुरादिवधः # [ २५७
““दुषकरगणनानि गोधनानि तु तनं कृततदवधानानि तदानुकूल्याय प्रवरखरखुरखनन- खुरलोभिम्र ण्मयरेगूनपि पुष्परेणूनिव विधाय ककंराकण्टकादिकमपि खण्डजशञस्तथा सन्धाय तदीयचरणग्रचार्भमि सुखसश्चारतया कारयामासुः । वसुधा च सुधासेकमेव तदीयचरण- सश्वारणेन मन्वाना वृन्दया सह॒ च योगं तन्वाना तदानुकूल्यावशेषं निरवशेषं चकार । यथा च खदिरवनादिकमपि सुखसश्चाराय सम्यगधिकं भवति ।\ १४॥
“यथा च सवत्र तदीयचरणकिडलयालय-सूक्ष्मरेखालेखानामुदयः सर्वमुदयनं भवतीति प्रकृतमनुसरामः ॥ १५॥
“तदेवं महामङ्कल-सद्धः ततया वत्सचारणोत्सवमनुक्रियमाणे प्रयाणे समुद्गतशोभ- समुद्गक-विचित्रच्छत्र-चामर-पटुषटादि-नानासामग्री-संग्रहव्यग्रीभूतकरा भुवनद्युभङ्रा जितवृन्दारकाः कि द्धुरदारकास्तावनुसरन्तः किमप्यन्तःसुखमनुबमूवुः ।। १६।।
“तत्रे च मातरपितरावारभ्य प्रत्यागार दारं सर्वाभिरनर्वाचीनाभिवंर्वणिनोभिमहाधने- निमेञ्छेचमानो दौपायमानमणिभिर्नौ राज्प्रमानौ प्रफुसुरभिप्रसूने रभिद्ष्यमाणौ मङ्धलसङ्क- सङ्धतगीतंः संगीयमानौ यथार्हं तदन्तिकव वन-कान्ति-सन्तत्तिभिः सन्तोष्यमाणौ पुरस्ताष्िकीणं- विस्तीणेनयनेनवेण्यंमानौ गुरूनभिवाद्य निरवद्यवाद्यप्रसाद्यमानकौतुकप्रततं प्रृशाति ॥ १७।
जिनकी गिनती करना कठिन है, एेसी अनन्त गेयाओं ने भी, श्रीकृष्ण बलदेव की धमंनिष्ठा पर ध्यान देकर, उन दोनों की अनुकूलता के लिये, अत्यन्त तीवे खुरो केद्वारा सोदनेके अभ्याससे, मृत्तिकाकी रेण॒ओं को पुष्परेणुओं जंसौ बनाकर, कड्ड्‌, कण्टक आदि को भौ, खण्ड खण्ड करके पुष्परेणुतुल्य बनाकर, उनके श्रीचरणों के विचरण की भूमि को, सुखपवंकं विचरण करने योग्य बना दिया । ओर पादुकारहित श्रीकृष्ण बलदेव के चारुचरणारविन्दो के सच्वार से, सुधासेक को ही मानती हुई, त्रजभूमि ने, वृन्दावना- धिष्ठात्र वृन्दादेवौ के साथ सम्मिलित होकर, उन दोनों की अनुक्कलता के लिये, अवरिष्ट कायं को परा कर दिया । जिस प्रकार लैर, करील आदि के वन भो अच्छी प्रकार सुखपूरव॑क भ्रमण के लिये अधिक योग्य हो जाये ।१४।
जीर देखो ! सभी स्थानों पर श्रीकृष्ण बलदेव के चरणपल्लवो मे विद्यमान सूक्ष्मरेखासमूह्‌ का उदय, सभी भक्तों के हषं कास्थानटहो जाता है, अतः व्रजभूमि सर्वत्र कोमल बन जाती है। अव हम प्रकृत विषय का अनुसरण करते है, अर्थात्‌ जिस विषय मे कथा प्रारम्भ को थी, उसी प्रसङ्ध पर आते हैँ ।१५॥
अतएव इस प्रकार महामाङ्गलिक व्यापार मे संलग्न होकर, वत्सचारणोत्सव का उदेश्य करके किये गये वनगमन के अनन्तर, शोभा से विराजित ताम्बूलपात्र, विचित्र छत्र, चामर, रेशमी वख आदि अनेक सामग्रियों से जिनके हाथव्यग्रहो रहे है, एवं जो जगत्‌ के मङ्कलकारक हैँ, अपने सेवाभाव से जो देवताओं कोभी जीत लेते, एसे रक्तक, पत्रकं आदि सेवकरूप बालकों ने, श्रीकृष्ण बलदेव का अनुसरण करते हुए अपने अन्तःकरण मे किसी अनिवंचनीय सुख का अनुभव किया ॥१६॥
ओर वह॑ पर माता पिता से लेकर, सभी बद्ध गोप रमणियों ने प्रत्येकं घर के दरवाजे पर, आये हुए दोनो मेयाओं पर, विरिष्टं मणिमुक्ता आदि की न्योहावर ( बसेर ) की, दीपक के समान दमदमाती हुई मणि्योँसे दोनों कौ आरती की, दोनों पर ही खिले हुए सुगन्धयुक्त पुष्पों की वर्षा की, मङ्गलश्रेणी परिपूणं
रेष्= | । % श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द° प०, १८-२२
[ ११९ १९ ११ 7 {1.11 11 ए आ. ॐ > 9 क # जः > ओकः + सोः + क र आक आ + आकः र अक > अक्रम
"यत्र दिव्यगणाश्च तद्वदेव दीव्यन्ति स्म ॥१८॥ “ततश्च, वेणु-वेत्र-दल-्ृद्ध-वटीभिः,कम्दुक-भरमर-दार-नटीमिः | क्रीडिनौ सशिश्चुगोसुतजाते, नीलपीतवसनौ ररुचते ॥ १६॥।
“तदनु दूरतः सूरततया पुरतः पश्यटशः पितृतत्सहशस्ते कांश्चित्‌ प्रौढानुढावधानान्‌ विधाय चारग्रदेश्षविचारमभिधाय च क्रमत एव ब्युत्क्रमतः क्रममरणाः. सुकृतिनः कृतिनः पराववृतिरे \२०
“"राम-रामानुजादयश्च किशिदश्ित्वा--
विसायं वत्सानावाये परितः शाहले स्थले ।
खेलां चरक्रमिथो मेलादावेलां भोजनागतेः ॥२१॥ यथा-- वेणुं वादयतोः फलादि किरतोः जलिङ्धत्तलाकोरिभा-
गङ्िघ्रभ्यां क्षिपतोवृ षानुकरणेः संयुध्यतोरेतयोः ।
श्रात्रोनिजेयिनोमिथो द्रववशादच्च : सखायश्च ते
पाष्णिग्राहतया युधं विदधतः कोलाहलं चक्रिरे ।२२॥
गीतों द्वारा दोनों ही के गुणों का गायन किया, दोनों ही के निकट जाकर यथायोग्य सुमधुर वचनावली से दोनों को ही सन्तुष्ट किया, सामने की ओर फलाये हुए विशाल नेत्रो से दोनों का चावपूणं दशंन किया । पश्चात्‌ दोनों भाई गुरुजनं का अभिवादन करके, विषटुद्धवाद्यविराजित कौतुक विस्तारपूर्वक वन को चल दिये १७1 ।
जह पर स्वर्गीय देवगणो ने भी, ठीक उसी प्रकार न्योद्ावर, आरती, पुष्पवृष्टि, मद्धलगान, स्तुति- वाक्य, सन्तोषण एवं दश्चंनादि हारा व्यवहार किया ।।१८॥ |
उसके बाद वेणु, वेत्र, दल-पीपनी का पत्ता, श्य्ध, गोबन्धन रज्जु, गेदबल्ला, एवं काठ की पुतली आदि से खेलने वाले, नीलाम्बर पीताम्बरधारी दोनों भैया, बालकों के सहित वत्सगणों के बीचमें सुशोभित हुए ।॥१६॥।
उसके पश्चात्‌ दयालुता के कारण, कुं दूर तक दोनों लालाओं के पी पी जाकर, पुनः सामने की ओर देखनेवाले पिताजी एवं उनकी तुल्य अवस्था वाले वे सब गोप, जौ सुपुण्यात्मा एवं कायंकुशल हैः अतएव दोनों बालकों की र्ना के लिये, कु प्रौढ अवस्था के गोपोंको सावधान करके, तथा गोचारण के स्थान के विचार को बताकर क्रमः अलग अलग होते हुए लौट आये ।॥२०॥
इधर श्रीबलराम एवं श्रीकृष्ण आदि ग्वारिया कु दूर जाकर, बदडाओं को चरते के लिये इधर उधर फंलाकर, पुनः हरी हरी घास से युक्त स्थले चारों ओरसे घेरकर, भोजन अनेके समय तक आपस में मिलकर खेलने लग गये ॥२१॥
यथा--दोनों भैया जब वेणु बजाने लगे, फलादिकों को फंकने लगे, नूपुरघ्वनियुक्त दोनों चरणों दारा इधर उधर विक्षप्तभाव से धूमने लगे, सों कासा अनुकरण करके युद्ध करने लग गये, आपसर्मे अपनी अपनी विजय करने लग गये, तब आपस मे अत्यन्त स्नेह के कारण, वे सब सखा दोनों के सहायक रूप से, युद्ध करते हए कोलाहल करने लग गये ॥२२॥
दशम १०, २३-२६ ] # वत्सासुरादिवधः # | २५६
वि = 1 भोः @ ज # ओः» सहः # शो ॐ ओकः ॐ ज, 9 जः = शकः + भोः = ओको $ आ + को) 9 आः @ आं म स ® केः > आ) 9 ज @ 0 1 1 1 १1
““ततश्च तौ वत्सांस्तृणेराप्याय्य जलमापाय्य सर्वात विलोकितवन्तौ । भोकृष्णस्तु तेषु कस्यचिदृगण्डादिकण्डुतिखण्डनेन बाहुदण्डकृ तकष्ठावगुण्ठनेन “मातरं सिलितुमिच्छसि ? मेलयिष्यामि' इति तत्करं भियः कपोलमेलनयु्वंकवृथावर्णनेन च तमुपचयं सुखमुपलब्धवानु ।२३॥
"अथ तरौ सखिभिजंलाएवनकेलिमाचयं वन्यवेराविशेषमप्यासज्ज्य चरणच्थया चरन्तावमूवेमृग-पक्षिणः समन्ताङुक्षयन्तौ वैलक्ष्यमासेददुः ॥२४॥
“^तत्र च, स्तमनु कुरतस्तौ लोलया यस्य जन्तोः, समुदयति तदीयं जातिमात्रं तदाशु ! भणितमथ विधत्तस्तद्िरुदधस्य तस्मिन्‌, यदि भयमनु तस्माष्टीयते तज्जवेन ।२५॥
“ततश्राह्ञाय मध्याल्लाशनमादाय स्व-स्व-धामतः समागताभिस्तदुविताभिवनिताभि-  जंनितानन्दनः भोमान्नन्दनन्दनः सवि-वृन्दमानन्दयन्‌ वाणीयमानवेणुरणितेनाकारणया मं रुङ्कलयामास् । सङ्धलितांश्च सखीनेणीहशः श्रेणीकृत्य चहत्य च समुपवेशिताव्‌ सुवेशितान्‌ मध्यमध्यात्तितश्यामरामान्‌ भोजनकामान्‌ क्रमनिशामनया यामनया जेमयामासुः ॥२६॥ या तदनन्तर दोनो भेयाओं ने बचडाओं को तरणो से तप्र कराकर, जलपान कराकर, सभी बचडाओं को देखा । किन्तु श्रीकृष्ण ने उन सब बचडाओं में से किसी एकं बड के कपोल आदि स्थान की खुजलाहट दूर करके, अपनी भुजाओं से उसके गले से चिपट करके, “भैया मुन्ना ! यदि तू अपनी मैया से मिलना चाहता है, तब तो मै मिला दंगा'' इस प्रकार उसके कान में आपस मे कपोल मेलनपूवेक वृथा वर्णन करके, उसको सुखी बनाकर महान्‌ सुख पाया ।२३॥
पश्चात्‌ दोनों भ्राता सखाओं के साथ जलमेंतैरना आदि क्रीडा को करके, वन के वेष विशेष को भी धारण करके, श्रीचरणो से भ्रमण करते करते, च।रोँ ओर अपूव मृग पक्षियों को देखते हए, विस्मय को प्राप्त हो गये ।२४५।
आओौर उस वन मे वे दोनों भैया लीलापूवेक, अर्थात्‌ खेल सेल मे जिस गीदड़, भेदिया आदि जन्तुके शब्द का अनुकरण करते है, उसी समय उन उन जन्तुओं की जातिमात्र शीघ्र ही उपस्थित हो जाती है, अर्थात्‌ उस उस जाति के जन्तु एकत्रित होकर, दोनों भ्राताओं के पास चले अति है । किन्तु तदनन्तर यदि आये हए जन्तुओं कौ जाति से विरद सिह, व्याघ्र आदि के शब्द का अनुकरण करते ह, तब तो उसी क्षण विरुद्ध जन्तु से भय मानकर, पहले बुलाये हुए गीदड़ आदि जन्तु, वेग से भागकर वन मे छिप जाति दै ।।२५॥
इस लीला के पश्चात्‌ मध्याह्वकाल के भोजन लेकर, अपने अपने घरसे लीघ्रही आई हई , उनकी सेवा के योग्य गोपवनिताओं से जिनको आनन्द उत्पन्न हुआ है, एेसे श्रीमान्‌ नन्दनन्दन ने मित्रम॑ण्डल को आनन्दित करते हुए, मानवौ भाषा मे सलाओं का नाम ले लेकर वेणु बजाई । उस वेणु की बुलाहृट से सभी सखलाओं को शीघ्र एकत्रित कर दिया । पश्चात्‌ मृगलोचना गोपियों ने एकत्रित हुए सखाओं की पक्ति बना कर, उनका सम्मान कर, सजे सजाये उन बालकों को अच्छी प्रकार बैठाकर, उनके बीच में कृष्ण बलदेव को बैठाकर, भोजन कौ इच्छा वाले उन सचको क्रमशः देखकर, भोजन परोसकर उनको जिमा दिया ॥२६॥
३२
२५० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द° पू०, २७-३०
“यत्र नमणा शर्मदानाय किञ्चित्‌ कश्चित्‌ किश्ित्कश्चिद्िश्छःघे इषा च । यत्र च तैश्विवदमानानां संबदमानानां चान्यासां वचनप्रतिवचनश्रवणकोौतुक्रानन्तरं धात्रीगणपात्रौ काचित्तु दासेरबालकान्‌ प्रति फेला-विसजंनरञ्चनाय पतिव्यञ्नया भोजनविवृष्णतामनु चरिष्णु कृष्णं प्रति सकाकु जगाद,--।; २७।।
"जया यत्नादेतदद्रवमधुरमारादृपहूतं, जनन्या रामस्य प्रयतनथुजा साधितमिदम्‌ । भवम्मात्रा चास्य स्वदनविधये दत्तशपयं, मुहुः सम्दिष्ट तन्निखिलमुषयुक्ष्व त्रयमपि ॥*२८
“तदेवं कौतुफविशेषेण जाते भोजनशेषे रथिताचमनं तमनन्तगुणकमनं रामदामादिभिः सटितं सहितं सा पुनः कथूर-रसपूरपूग पुरपुरित-सच्रुस्वरगवर्णपणेपुट-दानपुरःसरमेवमवादीत्‌, -्लाल्य ! पाल्यमान-मातृसन्देश्तथा बाट्यमपहाय तु्ेमेव व्रजसदनं पुं माचरणीयम्‌ ।॥1 २६॥
"अथ किश्चिद्हूुरं गत्वा तस्य तेषां च वेलामेलाभिमिवेश्ं मत्वा प्रीवां परावत्यं नत्य- माननयनतया समर्थास्तत्पालकात्‌ बालकान्‌ प्रस्युवाच,--*अरे ! रे ! शीध्रमेवायं प्राणयनीथो व्रनवरगीशप्रणयिन्याः प्राणस्य प्राणः इति ॥\३०॥
„~, ~~~
जिन भोजनलीलामें परिहासमे सृलदेनेके लिये, क्रिसी एक सखा ने किसी एक खाद्यवस्तु की निन्दा की, दूसरे ने किसी वस्तु की तत्काल प्रशंसा भी कर दी । ओर उसी समय उन बालकों के साथ कुं गोपियाँ विवाद करने लगो, तो कु टीकं ठाक संवाद करने लगी, इन सबके प्ररनोत्तर श्रवणम॒य खिलवाड़ के अनन्तर, समी घादयो की रक्षा करनेवाली कोई धाय, दासी पुत्रो के प्रति खाने से बची हुई सामग्रीको देकर, उनको प्रसन्न करने के लिये, अपनी उदरपूरति को प्रकाशित करके, भोजन से अरुचि के अनन्तर उठ कर, चलने की इच्छा वालेश्रीकृष्णके प्रतिहाहा खाती हुई विनयपूवेक बोली-- ॥।२७।।
देख, लाला कन्दैया ! इस द्रवोभूत मधुर खाद्यपदार्थ को मँ वड़े यत्न से तुम्हारे निकट लेकर आहू, श्रीबलरामजीकीमां ने इसको वडे प्रयत्न से बनाकर भेजा है, ओर तुम्हारी माताजीने भी इसद्रव्य का आस्वादन करने के लिये शपथ देकर भिजवाया है, अतः तीन जनों की दस समस्त वस्तु कोतुम्रेमसे भोजन करो ।।२८॥
इस प्रकार टासपरिहासपूरवंक भोजनलीला के अनन्तर, श्रीराम एवं श्रीदामा प्रभृति हितकारी सखाओं के सदिति, जिन्होँने आतच्तमन कर लिया, एेस अनन्तगुण मनोहर सर्वहितैपी श्रीकृप्ण को, वही घाय पुनः कर्पूर रस राचिपूर्ण सुपारी से पूरित, ूर्णसहित स्वर्णवर्णं ताम्बूल को देती हुई इस प्रकार बोली--
देख, लाला ! माता का आदेश पालन करना तुम्हारा कतव्य है, अतः बालकपन की चच्चलता को दछधोडकर, शोघ्र ही ब्रजरानी के घर्‌ को अपने आगमन स पूर्णं कर देना ॥२९॥
`` तदनन्तर कुछ दुर जाकर, श्रीरप्ण एवं उन सव सज्ञौ बालकों की, खेल सम्मेलन की एकाग्रता को सममकर, अपनी गर्दन को लौटाकर, नाचते हए नेत्रोके इशारे से, गोचारण मे समथं एवं श्रीकृष्णके भी पालकः, सुहृद बालकों से वोली--अरे ! रे ! ओ वछडाओ के चरानेवाले ग्वारियाओ ! तूम सब ब्रजराजकी पटसानी के प्राणों के प्राण, इन श्रीकृष्ण को शेघ् ही घर को लिवा लाना ।1३०॥1
दशम प०, ३१-३३ ] * वत्सासुरादिवधः # [ २५१
“"तदेवं गतासु तासु साग्रजः स तु दुष्परिहुरवाष्पच्छेद्यसपुष्पतृणमुखाद्‌ वत्सान्‌ व्रनाभिमुखान्‌ विधाय शानेश्वारयद्‌ गाय नृत्यवु हसन्‌ क्रीड्‌ दिषिचरेर्बह्यणर्बाह्यणेः स्तूयमानः सुमनोभिश्च सुमनोभिवृं ष्यमाणः स्वगृहाय वत्मं जगृहे ॥\३१॥
“ततश्च वतावासं यावत्‌ साग्रजमित्रब्रजतया यथाक्रमं विक्रममाणस्तत्र च वत्साव्‌ संङृत्य कृतक्रत्यतया रममाणस्तघ्लावण्यदरंनेन हषंमाणस्तत्प्रागेव सर्वेब्रं जवासिमिरुषद्रज्यभानः प्रातवेदेव मङ्कलेनासञ्नमानः स्वमनातरपिततरादोव्‌ वम्दमानस्तेम्यो लब्धमहानन्दमानः स्वालयं कलयमानः स्नानादिकं दिव्यनम्बरं वलयमांनः शौघ्रमेव भोजनं भजमानः पुनरपि गोदोहभूमिगमनेन सुखं यजमानस्ततन्नातृनामभिर्वत्सान्‌ हवयमानः सम्प्रमतस्तदगमनव्यति- क्रमात्‌ प्रहासमयमानः प्रदुगधानि दुग्धानि च तानि किङ्कूरनिकरेण गृहं हारयमाणः पुनरालयमागम्य क्षणकतिपयं मातरमानम्द तामनु विन्दमानश्चनद्रशञालिकां विश्रमाय श्रयमाणः सवेषामतिहषं ववषं । प्रस्वाप्य च तश्च तश्च साचसाच माता परितः परिजन- कुमारान्‌ सन्निधाप्य गृहव्यवहाराय ब्ृहृदधाम जगाम ।।३२।
"तदेवं दिनकतिपये परमरमणेन गभितसमये स तु नृशंसः कसनामा यथाहृवणङृत- वेनतः समाकणिततद्‌-दस्दावनागमनादिङृ्तान्तः स्वान्तश्चिन्तयामास ॥३३॥।
इस प्रकार समकर धाय आदि सभी गोपियां जब चली गई, तव श्रीबलभद्रजी के सहित श्रीकृष्ण ने भी, अनिवायं मुल की वायुसेभी जो टूट जाता है, एेसा पुष्पसहिति कोमल तरुण जिनके मुखमेंहै, एेसे वत्सगणों को व्रज के सन्मुख करके, उनको धीरे धीरे चरते हुए, मागं मे गायन, नृत्य, हास्यपरिहास, क्रीडा आदि करते हुए, अपने घर जाने के लिये मागं को पकड़ लिभा। उस समय आकाङचारी, ब्रह्माजी के पुत्र सनकादिच्षि वेद के ब्राह्मणभागो से उनकी स्तुति करते जति है, स्वर्गीय इन्द्रादि देवगण पृ्पो की दृष्ट करते जाते हैँ ।।३१।। ।
उसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण अग्रज एवं मित्रगणों के सहित, परिपाटीपू्वक बदछडाओं के खिड्करको जाने के लिये पदक्षेप करने लग गये । वह्यं पर बदछडाओं को इकट्ठे करके कृताथ होकर, आनन्दित ह्येकर, एवं उन वत्सो के लावण्य के दशन से रहषित हयो गये । वनागमन से पहले ही समस्त व्रजवासी उनके पास आने लग गये । प्रातःकाल की तरह उनके माद्धलिक कृत्य किये गये । अपने माँ बाप जादि को उन्होने प्रणाम किया 1 उनके द्वारा महान्‌ आनन्द एवं पृत्रोचित सम्मान का लाभ क्या। पश्चात्‌ अपने घर्‌ को चलने लग गये । वहां जाकर स्नानादि कायं समापनपूरवक दिव्य वख धारण करने लग गये) सीच्रही भोजन करके पुनः गोदोहनभूमि मेँ जाकर के तत्रस्थजनों को सुख देने लग गये । उन उनकी माताओं के नाम से बछडाओं को बुलाने लग गये । वेगपूरवंक उन वत्सो के गमन के व्यतिक्रम से सवको हंसाने लग गये । दुहे हुए सारे दुग्धो को सेवकसमूह केद्वारा घर को भिजवाने लग गये । पूनः घर्‌ को आकर, कुद क्षणो तक माता को जनन्दित कर, उनके चरणों को प्राप्तकर नमस्कार किया । पश्चात्‌ विश्चाम करनेके लिये अटारी के ऊपर के भाग का आश्रय लेकर, सभी के ऊपर अत्यन्त हषं की वर्षा कर दी। वह्‌ वह माता उस्र उस अपने पृत्र को हायन कराकर, श्रीकृष्ण बलदेव के पलद्ख के चारोंभोर दासी पुव्रोंकोपासमें बेठाकर, घर के काम के लिये विशाल भवन मे चली गई ॥३२॥ |
इस प्रकार परम कौतुक के सहित कुं समय व्यतीत हो जाने के बाद, उस क्रूर कस नामक असुरने
षर. 1  * श्रौगोपालचम्मूः * [पूवं चम्पुः द° पू०, ३४.३६
““हन्त ! ` सत्यतासारेण देव्या वचनानुसारेण नन्दगोपडिम्भतादम्भ एव स कोऽपि गोपितः सम्भाव्यते, येन त्ुतनावयवेनापि दुःसहमहसः पुतनाद्यः सहसा गाम्भीय्ित्तेन वीर्यातिश्येनालम्भनीयतां लम्भिताः । त्रस्यति च तस्य नामधामवहाान्मम हदयम्‌ 1 तस्मादसौ छलत एबोत्कलनीयः । हन्त ! छलानप्रुतरमुत्तर मिरिक्त युक्तमेव ते प्रयुक्तवन्तः । तथापि कदथितीमूय व्यर्थो मुता इति विचार्यं पुनरपि तं प्रणिधि सन्निधि निकाय्यतः समानाय्य पप्रच्छ, “अपे ! त्वपरेदमप्प्रवकलितम्‌, जातौ कस्यां तस्यादरः स्नेहभरश्च परमः परामृश्यते ?" स उवाच,-देव ! गोवत्से्ु तदुत्सेकः प्रतीयते ।* २४
“कस उवाच,--'सम्यगृगम्यतां निजमेव हर्म्यम्‌ \" पुनश्चान्यमुवाच,-'आकायतां पुरतः स॒वत्सासुरः स च शचीपतेरपि कमनः!" ससम्धमविक्रमक्रमतया तेनानीय समपितः पानीयलववदद्रवप्रवणतावस्थ एव तस्थौ । तेन च सम्बन्यतामाशंसव्‌ पांुसङ्कबल्वम्धध्वंसः कसस्तुपांश्रु तं सुतमिव श्शंस,-'वत्स! वत्सासुर! गच्छं नन्दस्य व्रजमु; गत्वा च वत्सांश्चार- यतः कुमारयतस्तत्कुमारस्य सदेशमासाद्य निजं वत्सवेश्ञमुत्पाद्य तस्यापकारमारभस्व ॥+" ३५१।
“ततः स च "यथाऽऽजञापयन्ति राज्ञामाज्ञापकाः' इति तद्रचनरचनानुषथात्मा ततप्रति-
अपने गूढ चरकेद्वारा क्रिये गये वर्णन से, श्रीकृष्ण का वृन्दावन में आने आदि का समाचार सुनकर, अपने अन्तःकरण मे विचार किया कि-- ।॥३३॥
हाय ! देवी के सत्यतापूणं वचनातुसार तो यह मालूम होता है कि, नन्दगोप के बालकरूपसे वह्‌ कोई छल ही वसुदेवजीके द्वारा गुप्रकरदियाहै। जित बालकने छोटे छोटे नवीन अंगों स युक्त होकर भी, असह्य तेजसम्पन्न पूतना आदि को, करमशः गंभीरता से वेष्टित अतिशय पराक्रमके द्वारा मार दिया। उसके नामके प्रभावसेही मेरा हृदय उद्धिग्न हो जाता है । अतः उसको छल बल से ही मारना चाहिये । हाय ! हाय { देखो, उन पूतना आदि राक्षसों ने यद्यपि उत्तरोत्तर अधिक समुचित छलों का प्रयोग किया था, तोभी, वे सब अपमानित होकर व्यथंहो गये। इसप्रकार विचारकर, फिर भी उसी गप्रचर को उसके घर से अपने निकट बुलवाकर पूछा कि, हे दूत ! तुमने यह भी जाना है कि, उस नन्दगोपकुमार का कौनसी जाति में अधिक आदर एवं परमस्नेहटै? वह्‌ दूत बोला--महाराज ! गोवत्सगणों के ऊपर उसका अधिकतर स्नेह प्रतीत होता है ॥२३४॥
कस बोला--अच्छा, तुम अब अपने महल को चले जाओ । पुनः दूसरे सेवके से कहा--उस वत्सासुर को मेरे सामने कुला लाओ । वह्‌ वत्सासुर इन्द्रकोभी ग्लानि उत्पन्न करने वाला था। उसी सेवक ने सम्भ्रम एवं विक्रमकी प्रणाली का प्रकाश करते हुए, उसको लाकर कंस को समप कर दिया । वह्‌ वत्सासुर जलबिन्दु को तरह द्रवीभूत एवं नस्र होकर कंस के आगे खडा हो गया। उस जलसे सम्बन्धको प्राप्त होने पर, धूलि का समूह्‌ जंसे गल जाता है, उसी प्रकार कंस भी वत्सासुर के सहवास से गल गया । पुनः एकान्त मे पृत्र को तरह समभाकर उसको बोला--हे वत्स ! वत्सासुर ! तुम नन्दक व्रज को चले जाओ । वह जाकर बचडाओं को चयते हुए, क्रीडा करते हुए, उस नन्दकुमार के पास जाकर, अपने वत्सवेश को उत्पन्न कर, उसके अपकार को प्रारम्भ कर दो ॥३५॥
तदनन्तर वहु वत्सासुर ““राजाओं को आज्ञा को वितरण करनेवाले आपकी जेसी आज्ञा" इस प्रकार कहकर, अपनौ आत्मा को कंस के वचनों का अनुगामी बनाकर, उसकी आज्ञा कँ अनुसार निभयतापूवेक ही
दशम पू०, २६-३९ | # वत्सासुरादिवधः * [ २५३
भ 9 को. > क ® कयोः ® आ» जकः @ श # ज % आ र 2) र ओः ®> आः @ ज % आ ® जः ® ओः @ जः 9 तः % ओकः % को) 9 ओः 9 कः र सः € योः ® जः ॐ ज 9 आः 9 आ @ जोकः 9 जकः र > जक 9 जः + ओहः # कह 9 कके द
कासनादत्रासमेव तत्राजगाम । यत्र स्वच्छ वत्सक्रीडननामनि यामुनकच्छे तद्विधमारककर्मा व्रजराजजन्मा वत्सान्मानयञ्नयनविषयं विषधरमिव तं चकार ।॥३६॥
“अथ मत्सरतस्तत इतः सरतस्तस्य गन्धानुसन्धानतः कृत्स्नान्‌ खटदेशमटतः शकृत्करीन्‌ ग्यग्र पर्यतः पद्यच्चग्रजं व्रजराजतनरुजनुरहः सव्याजं ग्याजहार,-- "बृहद्‌ रातः ! प्रातरनायातः परिचीयते वा कोऽपमुषतोयं प्रतीयते वत्सः ?' ।॥३७॥ ।
"राम उवाच,--"भ्रातनंहि नहि ।' कृष्ण उवाच,-"निरूप्यताम्‌ ।' राम उवाच,- 'भीषणप्रकृतिरिव प्रतीयते ।' कृष्ण उवाच,-"पुवेज ! पूवडेवोऽयम्‌ ?" राम उवाच,-*सत्यम्‌, यर्मादस्मासु वत्सेषु चाकस्मादहषटिजा हष्टिरस्य हर्यते ॥ कृष्ण उवाच,- यदि भवदादिष्ट स्यात्तह्यं तं दिष्टान्तमासादयानि ।' राम उवाव,- "लोकतः कलङ्कतः शङ्क ।' कृष्ण उवाच,- "मरणे दित्यपत्यतापरमागव्य प्रत्यक्षीभविष्यत्यस्य । ततः कोऽपि नापवदेत । रमः सहषमुवाच,-द्विषन्तप ! सच्छलमेतं सच्छलमेव मन्दं मन्दमभ्यवस्कन्द ॥२३८॥।
“अथ श्चीवत्सवक्षाश्च वतसानन्यांश्च चुकारेण सल्विदधानः कण्ठगण्डपिविण्डादौ कण्डूमपनयमानः सवेतः क्रडव्‌ गायर्‌ पवं तन्वन्निवासीत्‌ ।३६॥
वहां चला आया । जह पर "'वत्सक्रीडन'' नामक निमंल श्रोयमूना के तीर पर, वत्सासुर जंसों के मारण कमंपरायण, व्रजराजकूमार ने बड़ों का मान करते हुए, उस असुर को विषधर की तरह्‌ दृध्िगचर कर लिया, अर्थात्‌ देख लिया ।।३६॥
तदनन्तर मात्सय से इधर उधर धूमते हुए, उस वेत्सासुर केम गन्ध के अनुसन्धान से, श्रीकृष्ण के सभी बडे व्यग्रतापूवंक उस असुर कीओर देखते हए, अधिक तृण वाले प्रदेश मे चले आये । उस समय श्रीकृष्ण ने सभी वत्सो को व्याकुल देखकर, एकान्त मे बहाने पूर्वक बडे भया से कटा कि, हे बडे भेयाजी ! इस नवीन बडे को आप पह्चानते है? प्रातःकाल तो आया नही था, अतः जल के पास में यह्‌ कौन बदद्धा दिखाई दे रहा है ? ॥३७॥
श्रीबलरामजी बोले-भेया ! ना, ना, प्रातःकाल तो यह्‌ खिडक से आया नहीं था । श्रीकृष्ण बोले- ` देखो तो सही । श्रीराम बोले--भेया ! यह तो भयंकर प्रकृति जसा मालूम पडता है । श्रीकृष्ण बोले-ह पूवज ! यहं वत्स तो असुर दै । श्रीराम बोले-हां भैया ! तुम्हारी बात सत्य है, कारण हमारे ऊपर एवं | वत्सो के ऊपर इसकी अकस्मात्‌ कुटि दिखाई देती है । श्रीकृष्ण बोले-यदि आपको आज्ञाहो तोमः इसको मार डाल । श्रीराम बोले- लोकसे एवं कलंक से शंका करता ह ।
श्रीकृष्ण बोले-मरने पर यह्‌ व्यक्ति असुर है, यह्‌ बात प्रत्यक्ष हो जायगी । उसके बाद कोईभी अपवाद नहीं करेगा । श्रीबलरामजी हषंपूवंक बोले-हे शत्रुओं को संतप्त करनेवाले ! श्रीकृष्ण ! यह्‌ असुर अत्यन्तः छलयुक्त है, अतः तुम भी छलपुव॑क धीरे धीरे इसके सामने जाओ ॥३८॥
तदनन्तर श्रीवत्स का चिल्ल है वक्षःस्थल मे जिनके, एेसे श्रीकृष्ण अन्य बड़ों को चुचुकार के वारा अपने पास लाते हुए, उनके कण्ठ, कपोल, उदर आदि स्थानों पर खुजलाहट को दूर करते हुए, चारों ओर खेलते हए, गाते हुए महोत्सव का सा विस्तार करने लग गये ॥३६॥
२५४ | £ श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः द० पूण, ४०-४४ “ततस्तस्यापि लब्धचिद्रम्मन्यस्थ कूटमय्या स्वकण्डूतिविघटनेच्छया निकटभमटतरतद- ककंशमुद्रया सहसा तान्‌ हित्वा तं सपुच्छपादं गृहीत्वा रमयामास ।\४०॥ “यावुञ्रखः परिबतेनं ्रमयता वत्सस्य चक्र ऽमुना तावच्छः प्रतिपत्क्रमा्निरगमद्रूपान्तरं चागमत्‌ । क्रीडायाः फल-पातनाथेमिव च क्षिप्ते कपित्थोपरि ज्ञातृत्वं नटवतु कलाश्च पृथुकास्ते तस्य श्छाधिरे ॥४ १५
अथ देवेः प्रसूनानि वृष्टानि हसितानि च । न नासयान च हल्ला भिनच्नतां नेतुमीशिरे ॥४२॥
“तदनु च परिहासभास्तमानहासं दिग्यसभासदस्तदिदमवदंश्च,--शुनमेतदेव देववेरिवैरिणस्तात्पर्य पयंवस्यति ।' ॥४३॥ वयं गां गोपालाः परिचिनुमहे तदृदिषमपि प्रतिच्छन्नं रूपेऽप्यनुमितिनिदानव्यतिकरात्‌ । अतो रे रे वत्साकृतिचुररिपो ! मद्विधकरात्‌ कथं ते भोक्षः स्यादिह लषसि चेत्‌ प्रेत्य भवतु :¦ इति ॥४४॥
1 उसके बाद वह्‌ अमुर अपने मन में यह मानने लग गया करि, मानों मैने कृष्ण के विनाद्य करने का कपटवेश प्राप्त कर लिया दहै, एेसा भाव करके केपटमयी अपनी खुजली को दूर करवानि की इच्छा से, स्वयं  पासमेओआ गया। उस समय श्रीकृष्ण भी सरलतापूरवंक अन्य बो को सहसा छोडकर, पुच्छ एवं पिदछले परो सहित, उस असुर को पकड़कर घुमाने लग गये ॥४०॥ घुमाते हए श्रीकृष्ण ने जसे जसे वत्सासुर का परिवतंन किया, वैसे वैसे ही उसकी चेतना क्रमशः निकल गई, ओर वह रूपान्तर को प्राप होगया । पश्चात्‌ वेल सेल से फल गिराने के लिये, उसको कपित्थ (कंथ) वृक्ष के ऊपर जव फक दिया, तव तो सभी गोपवालक श्रीकृष्ण की ज्ञानशक्ति की, एवं नट की तरह कलाकौशल की प्रगंसा करने लग गये ॥४१।। तदनन्तर देवताओं ने श्रीकृष्ण के उपर पुष्पवृष्टि तथा हास्यवृष्टिकौ। सभी पुष्पों की गन्ध एक प्रकार कौ थी, ओर हास्यसमूह भी मुखजनक होने के कारण पुष्पों के समानहीथा। इसी कारण ग्वाल- बाल नासिका एवं नेत्रो हारा, इस पुष्पवृष्टि ओर हास्यवृष्टि की भिन्नता को समभने मे समथंन हुए ।\४२॥ उसके पश्चात्‌ स्वर्गीय सभासद्‌ एवं देवगण परिहास से प्रकाशमान हास्यपुवंक, अनुकथन करते हए यह्‌ बोले कि, अमूरो के बरी श्रौकृष्ण का निश्चयरूपेण हादिक्‌ तात्पर्यं यही निकलता है कि-- ॥४३।।
हम गोपाल हैँ, अतः गौओं को भली प्रकार पहचानते हँ । अतः यदि कोई दुष्ट रूप दिपाकर, गेया या बख्डाओं के हप से, हमारे सामने आतादहै, तो भी हम अनुमान के कारण के सहयोग से, गैयाओं ` केरातरुकोभी भली प्रकार पहचान लेते हैँ । इसलिये अरे ! रे ! वरसाकृति सुररिपो ! हमारे जसो के हाथ से तेराद्धुटकाराकंसेहो सक्ताहै? हाँ, यदि तु मोक्ष चाहतादहै, तबतो मरनेके बाद वह्‌ मोक्न संघटित हो जाय । क्योकि मेरेहाथसे मरने वालेकोभी मोक्ष मिल जाती.है ।४८
दशम पू०, ४५-४८ ] रै वत्सासुरादिवधः क | २५१५
“तदेवम्‌--तौ वत्सानपि रक्षन्तौ सर्वं लोकं ररक्षतुः । यदर्थं प्रातराशादि यस्मिन्‌ दैत्यवधादि च ।॥४९॥
“ततश्च तहिनेऽपि भ्रीकृष्णरामयोः स्वधामसमागमनं पुवंवदेव जातम्‌, किन्तु तद्वृत्त- मनिष्टमिति तदिष्टगणः सवं एवावरिष्, तच्च न जाने किवदन्ती किवदन्ती स्यादिति सचित्तीभूय । कसस्तु तस्माद्रत्सपादपि वत्सासुरनिर्वास्तनिमपसपमुखाद्िषमिव कणेरन्ध्रस्परमात्रेणान्तः सम्मूय भृशं हशौ निमौलयामास । तेन दशमीमिव दशां प्रापितः, स तु मन्तिभिः कथचिद्हिरवधापितः सार्धमेव तंरिदमवार विचारयामास,--हन्त सम्भाविता दम्भान्विता बहुवः प्रस्थापिताः, न तु तंभेद्रं किञ्चिदपि सञ्चितम्‌ । तेषां धोप्सावीप्सा हि नहीप्सां जातवती, प्रत्युत तानेव प्साततवती; ततः कि कुमः ?' ॥४६॥
“मन्त्रिण अचुः+--ष्देव ! कैवलं बकमत्र बलमवलम्बामहै; यतस्तञ्नातावेव दम्भसम्भारा गम्भीरायन्ते ।' ।॥४७॥।
““कंस उवाच,-- आम्‌ आम्‌ मम चुहृतमः स एव केवलस्तत्र प्रस्थःपनाय स्थाप्यता- भित्यानाय्य तथादिष्टः सदनिष्टः स दृष्टः कसपुष्टः सम्प्रति बकस्थलनामानं नन्दीश्वरगिरि-
अतएव इस प्रकारं श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भैया बछ्डों की रक्षा करते हुए भी, सब लोगों की रक्षा करतेथे। सवलोगोंकी रक्षाके लिये दही, उनकौ प्रातःकाल भोजनादि लीला होती थी, उसी लीलाके अन्तर्गत दत्यवधादि कायं भी आनुसंगिक हो जाते थे ॥४५॥
तदनन्तर उस दिन भी श्रीकृष्ण बलदेव का अपने भवन मे आना पहले की तरह हो गया । किन्तु वत्सासुर के वध का वृत्तान्त अनिष्टकारकं है, इसलिये जाना नहीं जाता कि जनों की किवदन्ती क्याक्या कटेगी ? अतएव उनके समस्त बन्धुगणने इस वृत्तान्त को सचेत होकर छिपा लिया। इधरकंसनेभी वत्सपालक श्रीकृष्ण से वत्सासुरके मरण को गुप्तचर के मुखसे, विष की तरह कानों के दिद्धो के स्पशंमात्र से, अपने अन्तःकरण में लाकर, बहुत देर तक दोनों नेत्र मूँद लिये। इस वृत्तान्त से मृत्युप्राय दशमी दशा को प्राप्न हुआ वह कस, मन्त्रियों ने किसी प्रकार बाहर सचेत किया । सचेत होने के बाद उन्ही मन्त्ियों के साथ, यह्‌ कुविचार करने लग गया कि--हाय ! देखो, श्रीडृष्ण के अनिष्ट करने में सूनिपुण, दम्भ से भरे हुए वहुत से अ रुर भेजे, किन्तु उन सबने मेरे कत्याण को तो किचिद्‌ भी संचित नहीं किया । एवं उन असुरो की दम्भेच्छामे व्याव होने को इच्छाने हमारी अभिलषाकोतो रक्षा नहीं की, प्रत्युत (बल्कि) उन्हींकीखा
गई, अतः एेसी स्थिति में हम क्या करे ? ॥४६॥
मन्त्रीगण बोले- महाराज ! इस विषयमे केवल बकासुर को बलस्वरूप जानकर, हुम उसका अवलम्बन करतेदहैँ। कारण बकासुरकी जातिमेही दम्भ की सामग्रियां गम्भीरता का आचरण करती हँ ४७
कंस बोला, मुभे स्मरण ओ गया 1 वहु बकासुरही केवल मेरा विरिष्टं मित्र है। उस नन्दव्रज में भेजने के लिये उसीको मेरे पास उपस्थित करो। इसप्रकार कहकर सेवक द्वारा उसको बुलवा कर समाया । पश्चात्‌ सज्ञनों का अनिष्टकारी, कसके द्वारा पालित, वह दुष्ट बकासुर इसप्रकार आदिष्ट होकर, आजकल नन्दीश्वर पवत के निकटवर्ती 'बकस्थल' नामक स्थान मे, सरोवर के समीपवर्ती प्रदेश मे,.
२५६ | # श्रीगोपालचम्पुः # , {[ पूवं चम्पूः द० पू०, ४८-५१
11 0 1 11 1 १ 1 11 1 7 7 1१ १९ ११ 7१ २ १५ 10 77 ।
समीपधामानमुपसरसं प्रदेशं भाविषृष्णप्रवेशमधिगम्याभिगम्य गिरिष्पृद्खश्चमारम्भं दम्भं दधमानस्तस्थौ । यत्र तुल्यपर्यायतया दम्भ एव गह्वरायते स्म ।' ॥४८॥ “तदा च श्रीगोपालवलिता गोपालबाला गोबालान्‌ पालयन्त, पानीयं पाययन्तः कूल- मनुस्थापयन्तः स्वयमपि पयः-पानमयन्तः परस्परं एावयन्तः स्नपयन्तः समुत्थाय च कलाप- यन्तश्चिक्रीडुः, कलापयन्तश्च पुष्पाहरणाय परतः प्रचारमाचेरः, तमाचरम्तश्च तं बकमोक्षा- मासुरुतप्रक्षामासुश्च,-*अहो ! भिरिरयं दुरत एव कुतः पुरस्तस्य श्यृद्धम्‌ । ततः सद्य एवादः शतमन्युना मन्युना इतकोरित्रोरितमिति घटते; पुननिचाय्य च प्रोचुःः-नेदं गिरि-ष्ृद्खं सद्धच्छेते; किन्तु जन्तुविशेषः सोऽयं मन्तुमिव चिकीष॑न्नमितश्ञीषं वतते; यत उग्रम्पहयतया खरताचञ्चुचुञ्चुतया च बक इव परामृषयते ।' ।४९॥! “श्रीकरुष्ण उवाच,-- "आकारात्‌ पक्षिदुल्यः स्यादन्यायारान्न च पक्षिवत्‌ । बकः कि नवकः साक्षात्‌ कूटवत्‌ स्थितिरीक्ष्यते ?' ॥५०॥ “अन्न तत्र जिगमिषन्न व समिषश्ि्ताविशिष्ठ कूटश्षब्दं पठितवान्‌ ॥५१॥
भविष्य मे श्रीकृष्ण यहां अवश्य प्रवेश करेगे, यह बात जानकर, गिरिग्पृद्ध भरमकारी दम्भको धारण करता हुआ, वहाँ जाकर बैठ गया, अर्थात्‌ बेठा हुजा बकासुर दुर से पवतः ङ्ग जैसा मालूम पडता था । ओर जिस बकासुर मे तृल्यपर्यायवाचक होने के कारण, दम्भ ही गहर, अर्थात्‌ गफा का सा आचरण कर रहा था, तात्पयं उसका दम्भ ही गुफा के समान था ।४५८॥।
उस समय सभी गोपालबाल श्रीगोपालजी से संमिलित होकर, गोवत्सों की रक्ष करते हुए, जलपान कराते हए, श्रीयमूना तीर प्र वत्सो को स्थापित करते हृए, स्वयं भी जलपान करते हुए, परस्पर मे परस्पर को जल में निमग्न करते हुए, स्नान करते कराते जल से उठकर, वद्म अलंकारादि धारण करके खेलने लग गये । पश्चात्‌ ममूरपिच्छं धारण करते हृए, पृष्पों को लाने के लिये चारों ओर धरूमने लग गये । ओर घूमते धूमते उन्होने बकासुर को देख लिया, एवं इस प्रकार उत्प्रेक्षा भी करने लग गये कि-ओ हो ! अरे मित्रो ! दुर से ही यह पवंत मालूम पड़ता है, परन्तु यह्‌ आया कहाँ से ? सामने उसका शिखर भी दिखाई देता है । उसके बाद हमे तो यह प्रतीत होताहै कि, इन्द्रने रोधसे वज्रकेद्रारा शीघ्रही इस शिखर को तोड दिया है । पुनः विचारपूवक देखकर बोले-भैयाभो ! यह्‌ पर्व॑त का शिखर तो नही ज्ञात होता, किन्तु कोई
` जन्तुविशेष मालुम पड़ता है, ओर यह्‌ जन्तु मानों कुद बिगाडखाता करने की इच्छा से, मस्तक नीचा करिये
हए है । क्योकि भयंकर भाव धारण करने के कारण, एवं तीक्ष्णता गुण मे विख्यात चंच से युक्त होने के कारणः, बगुला जंसा प्रतीत होता है ।।४६॥
श्रीकृष्ण बोले-मित्रो ! यह जन्तु आकारसे तो पक्षी के तुल्य हो सकता है, किन्तु चेष्टा से पक्षी के समान नहीं है, यह तो कोई नवीन बगुलाहै क्या? जिसकी साक्षात्‌ पव॑त के शिखर के समान स्थिति दिखाई पडती है ॥५०॥
इस पूर्वोक्त वाक्य मे श्रीकृष्ण ने उसके निकट जाने कौ इच्छासेही, किसी बहाने से श्लेषालंकार विशिष्ट क्रुट' शब्द को पढ़ा है, अर्थात्‌ उचारण किया है, क्रृट' शब्द के कपट, शिखर आदि अनेकं अर्थं होते है ५१
दशम प्‌०, ५२-५५ ] # वत्सासूरादिवधः # [ २५७
अथ समुदण्डदण्ड-वरण्ड-सखि-मण्डलमण्डितः पुण्डरीकलोचनस्तं जानन्नप्यजान निव तस्य वुण्डसचिधिमेव गमनेऽवधिश्चकार, स्पश्ंविष-विषधर-विशेषकुमारः कौतुकातिरेक- वशादूमेकस्येव ।\५२॥
“ततश्च गण्डूपद मन्थमानः स च मष्डूक इव कुण्डलिपोगण्डं तं निजगार, न तु किचित्‌ कुश्चयितुमपि शश्ाक; किन्तु हन्त ! हम्त ! स्फुति प्रति सम्तमसधमणा तेन कमणा श्रीरामदामादीन्‌ प्राणेविकलितां कलयामास ।।५३॥
“श्व-श्रातृवीयं जनुषा विदन्नपि, प्रलम्बकारिबंकचेष्टितेऽदितः । भेऽ्मीकृते तस्य गतौ यथेव स, प्रेमा हि सूर्वद्धिलभावमृच्छति ।५४॥ “अथ बकः स्वक्कण्ठाव> कृपीट भोनिवत्‌ प्रकटतेजस्कं तं ्रिल्युज्जगार । ततश्च सोऽयं मम हदयमश्चःकीदिति विभाव्य पुनस्तच्चिगरणयोगं नाद्राक्षीतु, किन्तु ततः पराङ्‌प्रुखः स पुनबक इव रूखंः सुर-शात्रवबकस्तेजोमात्रगात्रतयावगतमयपि तं त्रोटि-कोरिभ्यां ्ोटयितु- मुदयुक्त । स तु शोटीयेकोरटौश्वरस्तस्त्रोटी कराभ्यां विघरयंस्तं सपाटवं पाटयामास, भीमो जरासन्धमिव, बालो वीरणमिव वा \\५५। ।
तदनन्तर जिसके स्पर्शमात्रसे विष चढ़ जातारहै, ठेसे सपंविशेष का पत्र, जिस प्रकार. अतिशय कौतुक के वशीभूत होकर, मेंढक के पास जाता है, उसी प्रकार कमलनयन श्रीकृष्ण ने ऊपर की ओर उरे हृए,.दण्डसमूह को घारण करने वाले मित्रमण्डलसे मण्डित होकर, उस बकासुरको जानतेहुएभी,न जानते हुए को तरह, उसकी चच के पासमें जाने का अनुक्रम किया ।1५२॥
तत्पश्चात्‌ मेंढक जसे सपंके बच्चेको केच सममकर निगललेता है, उसी प्रकार बकासूरने साधारण नरबालक समभकर अनन्तशक्तिसम्पन्न श्रीकृष्ण को निगल लिया । ज्जिन्तु किचिद्‌ भी कुचित करने को समथंन हुआ, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के अंगों को समेटकर गले से नीचे न उतार सका। किन्तु, हाय ! हाय ! गाढा अंधकार जिस्‌ प्रकार दशंनशक्तिको लुमरकरदेतादहै, उसी प्रकार अन्थकारधमसहश उस निष्ट्ुर्‌ कमंद्रारा, श्रोवलराम, श्रीदामा आदि सखाओंको प्राणों से विकलित कर दिया। अर्थात्‌ प्राणों के बिना इन्द्रियां जसे विकल हौ जाती है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण को बकामुरसे भ्रस्त देखकर, सभी सखा अचेत हो गये ॥।५३॥
प्रलम्बासुर के विनाशक श्रीबलरामजी, जन्मसेही अपने भैया श्रोक्कृष्ण के पराक्रम को जानते थे, तोभी, श्रीरुक्मिणी को लानेके लिये श्रीकृष्ण के अकेले चले जनि पर, जंसेषे कातर होगयेये, उसी प्रकार बकासुरकीचे्ठामे भी पीडितो गये । कारण-त्रेम पदाथं सभी भावों को निगल लेता है, अर्थात्‌ प्रम के सामने सब भाव परास्तो जाते हैं ।५४५॥ ४ ॥ तदनन्तर बकासुरने अपने कण्ठरूपी गड्डेमे से जलती हई अग्निक तरह, उन श्रीढृष्णको शीघ्र ही उगल दिया । उकस्तके बाद वह्‌ असुर “श्रीकृष्णने मेरे हदय को मानो फक दिया है" एेसी भावना करके पुनः उनके निगलने के उपायको न देख सका, परन्तु उसके पश्चात्‌ पराडःमुख भी वह्‌ देवशर बकासुर महामूखं की तरह, श्रीषृष्ण के शरीर को तेजस्विता से परिपूणं जानकर भी, दोनों चंचुओं क अग्रभाग से उनको तोडने के लिये उद्योग करने लग गया। किन्तु भीमसेन ने जिस्त प्रकार जरासन्ध को
३२
२५८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवे चम्पूः द० पू०, ५६-६१
> 9 अको 9 जर सः १) स) 9 > 9 जक) 9 आकर दको र > 0 ओ 9 हो) > जिः > आ 0 सद भः 0 वह १) सोः त) मोः ॐ सोः 9 वोः 9 ओ 9 आ + आ) 9 ओ म आः 0 जक) 9 जो ० जक 9 ओ) 9 र > ॐ + आ @ ककम अक > @
“भयदा मरार निजगार कह्व^-स्तदा सखायः सबला मूमुच्छुं : । उद्गीर्णंवान्‌ यहि तदान्वचेतन्‌, स्वभावजं प्रेम परानपेल्षि ॥५६॥ “4यत्र वृन्दारका दारकाश्च क्रमात्‌ मुमुदिरे; “'यथा,--बकासुरे वत्ससुरारिघातिना, हते सुरा नतन-वाद्यवतंनाः । ते नन्दनादप्यतिसेतुतां गता, मच! द्यमूल्लूय मुदा वरीवृषुः ।५७॥ ““श्रीकृष्णाभिप्रायमुत्मरक्षमाणाः सादुत प्रेक्षमाणा बकमूपजहसुश्च; ॥५८॥ “'यथा--्रसारयंस्त्वं ग्रसनाय चञ्चु, साहायकं तत्र मयाप्यकारि । विदीर्णमासीद्यदि सवंमङ्खं, ममास्ति दोषः क नु मढ कल ?' इति ।५६॥ “तत्र च--यस्मिन्‌ बकास्याददितेऽपि तेऽभका, जिजीवुरस्मिन्‌ मिलिते बकान्तके । तेष्वश्नुकम्प-स्वरभद्ख-सद्धतं, ववण्यमृच्छेत्‌ किमु वणेनीयताम्‌ ? ॥६०॥ “अथ सर्वे समग्रव्यग्रतया शीघ्रमेव तस्मिन्‌ सरसि मिलित्वा स्नात्वा तं प्रदेशं हित्वा कृष्णं गृहीत्वा गृहाय प्रतस्थिरे ॥६१॥ ।
फाड़ दिया था, अथवा बालक जंसे वीरण ( गँडर नामक निग्र न्थीतुणविशेष ) को अनायास फाड़ देता है, उसी प्रकार अनन्त बलवीयंशाली श्रीकृष्ण ने, उसकी चच को अपने हाथोसे अलग अलग करते करते, चतुरतापूवंक उस असुर को बीच से फाड़ दिया ॥५५॥।
जिस समय बकासुर ने श्रीकृष्ण को निगल लिया था, तब तो बलदेवजी के सहित सब सखा मूच्छित हो गये ये, ओर जब श्रीकृष्ण को उगल दिया था, तब सभी सखा सचेत हौ गये थं । क्योकि स्वाभाविक प्रेम कभी भी, दूसरे को अपेक्षा नहीं करता ॥१५६॥
जिस स्थान पर देवता एवं गोपबालक भी क्रमशः आनन्दित हए थे, यथा--वत्सासुर के मारने वाले श्रीकृष्ण के द्वारा बकामुर के मारे जाने पर देवगण नृत्य, वाद्य, गायन आदि करने लग गये, तथा वे सब आनन्द कौ पराकाष्ठा को प्रापतटोकर, नन्दनवन से मद्धिका आदि पुष्पको तोड़कर, हषेपूर्वंक बारंबार बरसाने लग गये ॥५७॥
ओर श्रीकृष्ण के अभिप्राय की उत्त्रक्षा करते हुए, आश्चयंपूवेक देखते हुए बकासुर कौ हंसी करने लग गये 1५८
यथा-हे मूढ बक ! तु मु्को ग्रास करने के लिये चच फलाता हुभा मेरौ ओरञरहाथा, मैने भी उस चोच के फंलाने मे तेरी सहायता हौ तोकीथी, इतने पर भी यदितेरासाराअंग विदीणं ोगया तो इसमें मेरा दोष कहाँ है ? ।*५६॥
ओर बहां पर बकासुर को मारने वालि ये श्रौकृष्ण बकासुर के मूख से निकल कर, जब सब सखाओं से मिले, तब वे ग्वालबाल पुनरुजीवित हो गये। उन ग्वालवालों मे अश्रु, कम्प, एवं स्वरभभंगसे युक्त ज। मलिनता उपस्थित हूंई, वह क्या वणन की जा सकती है ? ॥६०॥
तदनन्तर सभी गोपबालक सम्पूणं व्यग्रता के सहित शीघ्रही उस सरोवर में सम्मिलित होकर, स्नान कर, उस स्थान को छोडकर, श्रीकृष्ण को साथ लेकर, बचडो के सहिते धर को चल दिये ॥६१।
दशम्‌ पू०, ६२-६६ | ` * वःसासुरादिवधः # [ २५६
कृतगरहागमना ब्रजबालका,-स्तदखिलं खनु वृत्तमवणेयन्‌ । बकखगस्य तथाकृतिता तथा, शि्युकृता मृतिरेवमभूदिति ॥६२॥
तद्वातथगलेन गोकु लभुवां दरधञ्च सिक्तश्च यत्‌- प्रत्यद्धः तदिदं लयाय भवितेत्येवं जनेः शङ्कितम्‌ । पश्चात्‌ प्रत्युत रोमहषंमदधाद्यत्त्तु युक्त परा
वार्ता तत्र वरामृतादपि परा तंरेवमास्वाद्यत १६३
““ततश्च ते सरवे समृद्टिग्नयुदिताः समुदिता विच्रासानम्दनिस्पन्दं श्रीमघ्नन्द-मन्दिरजन- वृन्दमनुविन्दमानाः श्रीगोविन्द-वदनारविन्दमस्रसम्दिताः सन्दरीहश्य परामृश्य च अकान्ता- नामशान्तानां मरणे कारणं परस्परमुचुः,- ॥५६४॥
“अस्य बालस्य कि पूर्वं किमपूर्व व्रञेदितुः । किभथं वा पुवंमागस्ते चक्रस्ते हता यतः ।*६५॥।
““तदेवं प्रपञ्च ऽवतोर्ण॑नामपि श्रीमन्नन्दादीनां तद्रणनानन्दाददीनानां प्रपञ्धर्मेण सङ्की्णतां न वगंधामासुः, ऊचुश्च शरीबादरायणिचरणाः, (भा० १०।११।५०८)-- स
व्रज के.बालकोंने घरमे आक्र के, बकृपक्नी का उस प्रकारका आचरण, एवं बालगोपाल के द्वाराः उसकी मृत्यु इस प्रकार से हई, इत्यादि समस्त वृत्तान्त का वणन कर दिया ।६२॥
बकासुरकेट्वारा श्रीकृप्णका ग्रास, एवं श्रीकृष्णके द्वारा उसकी मृत्यु, इनदो बातोंकेद्रारा गोकुलवासियो के जो प्रत्येकं अंग दग्ध, एवं सिक्त हौ गये थे, यह्‌ सब प्रलय का हेतु होगा, एेसी आश्चंक। पहले सभ्यजनों ने की थी, पश्चात्‌ प्रत्युत (बल्कि) उन गोकूलवासियों के अगो ने रोमाश्च धारण कर जिया, यह भी उचित ही है, क्योकि वहां परं श्रीकृष्ण के द्वारा वकासुर की मूत्युरूप दूसरी बात, शरेष्ठ अमृतसेभी उत्कृष्ट है, एेसौ समकर, उन गोकुलवासियों ने उसका आस्वादन किया था ।६३॥
तदनन्तर वे सब पहले उद्विग्न एवं पश्चात्‌ आनन्दित होकर, एक जगह सम्मिलित हर । सभीजन भय एवं आनन्द से निस्तन्ध भाव को धारण करके, श्रीमान्‌ नन्दरायजी के भवन मे स्थितजनों को प्राप्तकर, अश्न.जल बहाते बहाते श्रीकृष्ण के मुखारविन्द का बारंबार दर्शन एवं स्पर्शन करके, बकासुर पर्यन्त दुर्दान्त पृतना आदि असुरो के मरनेमेजो कारण है, उसको आपस मे कह्ने लग गये-- ।६४॥।
इस बालक का पूर्वंजन्मकृत न जाने कौनसा पृण्य था, एवं व्रजराजकामभी नजाने कौनसा पूवं पूण्य था ? पूतना से लेकर बक पर्यन्त उन समस्त असुरो ने मी पहले जन्मों मेन जाने क्यों अपराध कर डाला ? अपराध तो अवदय क्रियाहै, जिसके कारण वे सब श्रीकृष्ण के वारा मारे गये ।।६५॥
अतएव इस प्रकार श्रीकृष्ण के चरित्रवणेनरूप आनन्द से परिपूर्णं, एवं जगत्‌ मे अवतीर्णं श्रीमान्‌ नन्दप्रमृति गोपो का सांसारिकं घमं से सम्मेलन का वर्णन, उन गोकुलवासियों ने नहीं किया, अर्थात्‌ संसार मे रहते हृए भी श्रीनन्दादिकों को सांसारिक धमं न सता सके । पूज्यपाद श्रीशुकेदेवजी ने भी कहा है,
२६० ॥ # श्रीगोपालचम्पुः # ॥ पूवं चम्पूः द० पु०, ६६-६६
9 जः 9 ककः ® आक 9 को # सः + आः 9 आ 9 सकः 9 आकः % ओकः = कक % क + ज र जा 9 ज % आः र से 9 आः + आक = आः र आ ® आ ^ ज > ॐ + को 9 जो ® सः %> जकोः % जः # ओकः र जः > चे # आक # जेः > सके र
"इति नन्दादयो गोपाः कृष्णरामकथां मुदा । कुर्वन्तो रममाणाश्च नाविन्दन्‌ भववेदनाम्‌ ।\* इति ६६)
““तदेतद्रकनिग्र न्थनमुग्रमुग्रसेन-दुष्युत्रः भत्रेणापौय व्यग्रचेता बभूव, भावयामास चः "ह॒न्त ! सवं एव मायातिरिक्तताप्रयोक्तारस्तच्र रिक्तीकृताः । सवं लुम्पन्तस्ते चु युस्पामासिरे च \ तहि ग्योमाभिधानदानवमात्रमच्र पात्रं पडयामः " सवं मायामय -नय-तनयः प्रस्यातबलवलयः स॒ हि महीयान्‌ । इति पद्यावती-जरठ-जटरजन्मा सम्पाननया तमानाय्य तत्कार्याथ प्घपियामास ॥६७।।
“स चागम्य ग्योमनामा कृतव्पोमाऽवलम्बतया न्यक्षेण वीक्षनाणः काम्पकारण्पयरणीधर- सन्निधानतः सममत्पभकवृन्देनात्यर्भकतया निर््रोडक्रीडासन्दभं श्रीयशोदा-गभजातं श्रीरोहिण्यभेकं विना समायातं ददश विममे च--\।६८॥।
“एते खु भोः ! दात्याः पुत्र ! चौरस्थङुल ! पश्यतोहर ! देवारनाप्रियेति परस्परं सम्बोधयन्तः क्रीडन्ति । ते चेते मेषतत्पोषकतन्मोषकायमाणा रममाणा लक्ष्यन्ते । यत्र च नेषा मोभ्यमाणा अपि न भाषन्ते । पोषकाश्च तेवां बहलानां सम्भालनाय दुबलायन्ते, मोषकास्तु निर्घधोषितया प्रच्छन्लमेवागच्छन्ति । अयं तु तत्पोषकायमाणः इ्यामधामा कुमारः
, यथा--“"दस प्रकार श्रौनन्दादि गोपगण ह्ष॑पू्व॑क श्रीकृष्ण बलराम कौ कथा को कहते सुनते हए, एवं उसी ते आनम्दित होते हुए, भववेदना को प्राप्त न कर सक्र", अर्थात्‌ उन्होने सांसारिकता का अनुभव नहीं किया, इत्यादि ।॥६९॥
अतः इस प्रकार बकरासुरके मरणरूप उग्र समाचारको कानोंसे सुनकर, उग्रसेन का कुपुत्र कस व्यग्रचित्त हो गया, ओौर विचार करने लगा कि, हाय ! बह़खेद की बात किवे सभी असुर अतिशय माया का प्रयोग करने वाले थे, एवं सभी छेदन करने मे समथंथे, तो भी सबके सब वहाँ पर मारे गये। अबतो इस विषय मे व्योम नामक दानव को ही, हम उचित पात्र देख रहै हैँ । एवं वह्‌ व्योमासुर सवंमायामय मयदानव का बेटा है, तथा विख्यात वीर्यशाली महापराक्रमी ह । इस प्रकार विचारकर, पद्मावती के कठिन उदर से उत्पन्न हुए कंस ने, सम्मानपूरवक उसको बरुलवाकरर, उस कायं के लिये प्ररित कर दिया ।॥६७॥
वह्‌ व्योमासुर आकर, आकाश का अवलम्बन करके पूर्णरूप से देखता हुआ, काम्यवन के पवत के पास, समान अवस्था वाले बालकसरमूह के सहित, बालभाव का अतिक्रमण करके, संक्रोचरदित करीडाकी रचना करते हुए, श्रीरोहिणीलाल के बिना अये हुए, श्रीयज्ञोदानन्दन को देखने लग गया, तथा विचारने भी लग गया कि-- ॥६८॥ । ।
ये सब ग्वालबाल--भो दास्याः पुत्र ! है चौरस्यकुल ! है पर्यतो हर ! (हैचोर!), हे देवानां प्रिय ! ( मूख ! ) इद्यादि निन्दनीय सम्बोधनों का, परस्पर में प्रयोग करते हुए खेल रहे हैँ । ओौरये सब मेष ( मेढा ) मेषपालक्र ओर मेंढा चुराने वालों की तरह क्रोडा करते हृए दिखाई दे रहे है, अर्थात्‌ कुछ ग्वारियामेदा बने हुए हैः तो कुं उनकी रखवाली करने वाले बने हूए है, ओर कु उनको चुराने वाले वन रहे दै, इस प्रकार सब सेल रहैर्ै। जिसवेलमे मेढाबने हुए ग्वारिया चुराये जाने पर भी बौलत नहीं है, जर रखवाली करने वाले म्बारिया उन अनेक मेढाओं के संभालने को असमथंसेहोरहेहै।
दशम पू०, ६९-७१ ] # वत्सासुरादिवधः # [ २६१
11 11111 11 81 1 11 01 1 11 1 1 1  । 1 {ए १ ।
म्रभाकरसहसरप्रभाप्रभाव-भाविततया नास्मद्विधसन्निथेयसच्चिधानस्तक्यते । तथाप्यस्माकमय- मेवावसरो वरो नावरो वरणीयतामनुसरति, अत्र हि तस्य निरवधानस्य बहिश्चरभ्राणतुलां  बलमाना बालका विनेवात्न हतेव्या भवेयुः ! ततो स्यग्रीभूतः सोऽयमग्रीयश्च विना विग्रहं ग्रहीतन्पतामृच्छेत्‌ ! सामिकृतं तु न स्वामिने रोचिष्यते । तदेतद्विचारयंश्रोरवदाचारगोप- दारक-प्रकारस्तदवीय-निविड-क्रडायां प्रविवेश । प्रविश्य च निविडकाननकृतप्रवेशतया पोषकाभिनिवेराप्रतिक्रामतस्तान्‌ मेषायमाणान्‌ क्रमशश्चतु.यश्वावशेषमपक्रमयामास । अपक्रम्यापक्रम्य च गिरिगुहायां निगूहमानः पुनः पुनरयभानः पेशस्कारितानुसारी प्रस्तरास्तरणतस्तदरमाववार ॥६६॥
““एतज्ज्ञात्वा निजेरारिप्रहारो शिष्टान्‌ कटन्तं हरन्तं कुमाराच्‌ व्यग्रीमूतः सिहवद्‌- ग्रा्मसिहं विद्ुत्यारादग्रहीखच ग्रहीच्च ॥॥७०॥
““स्वाङ्कव्यङ्कात्‌ स्पष्टमूमिष्ठमानं, कृष्रा डिम्भास्तं ततः क्षौणिपृष्ठ । आपात्याय प्राणवःर्मानि रुन्धन्‌, व्ग्रीकृत्यालं स्यकल्पं चकार ।७१।
चुरान वालि ग्वारिया भी चुपचाप गृप्ररूपसेही आ रहै हैँ। किन्तु इ्यामकान्तिवाला यह्‌ बालक इन सब मेढा बने हए ग्वारियाओं के रक्षक जसा होकर, हजारों सूर्यो की प्रभासे प्रमावित होनेके कारण, ेसा प्रतीत होता है कि, हम जसे कपटी इनके पास तक नहीं जा सक्ते । तथापि हमारा तो यही अवसर श्रेष्ठ है, दूसरा समय वरण करने कौ योग्यता का अनुसरण नहीं करता, अर्थात्‌ कायंसिद्धि के लिये यही अवसर उचित हवै, दूसरा नहीं । इस समय उन श्यामसुन्दर के असावधान होने के कारण, उनके बहिश्चर प्राणो की समानता को धारण करने वाले, ये गोपबालक, बिनाही क्लेशकेहूरण करनेके योग्य हो सकेगे । उसके बाद सखाओं के वियोग से व्याकुल हुआ, यह इनका मुखिया ( अगुजआ ) भी, युद्ध के विना ही पकड़ने योग्य हो सकेगा । किन्तु आधा कियाहुआ कायं हमारे स्वामी कंस को रुचिकर न होगा । अतः इस प्रकारका विचार करता हुआ, चोरो कासा आचरण एवं गोपबालकों कौ सी प्रकृति का अवलम्बन करके उनकी घनघोर क्रीडामें प्रविष्टहो गथा। ओर प्रविष्ट होकर घने वनम प्रवेश करते हुए, पालक के अभिमान का परित्याग करते हुए, मेढाओं कासा आचरण करने वाले उन बालकोंको, चार पाँच छोडकर क्रमदा सबको हर ले गया। ओर उसने दौड दौडकर, पवंत की गुफा मे दुबकाकर, बारंबार आकर, पेशस्कारी कोट विशेष का साभाव धारण कर, पत्थर्‌ के ठकने से उसगफाकेट्भार को ढक दिया ॥६६॥
यह सब जानकर, मित्रों के दुःख से व्याक्रूल होकर, असुरो पर प्रहार करनेवाले श्रीकृष्ण ने, अवरिष्ट गोपबालकों को कष्ट देकर अपहरण करते हुए, उस ग्योमासुर को इस प्रकार दौडकर, पास जाकर पकड़ लिया, ओर दबोच दिया, जसे कि सिह दौडकर कत्तं को पकड़कर फफेड देता रै ।७०॥
तदनन्तर अपने अद्ध कौ ्षुद्रता के कारण, बालकों को सैचकर जिसकी मर्यादा विशेष स्पष्ट हयो गई है, एते उस व्योमासुर को भूतल पर पटकं कर, उसके प्राणमार्यो को रोकते रोकते उसको व्याकुल करके यल पे वध्य पशु के समान कर दिया ।॥७१॥
२६२ # श्रीगोपालचम्पुः #  !{ पुवं चम्पः द° पू०, ७२-७७
"तदेवं संहतसंहननमप्येतं निःसन्धिबन्धनं विसृज्य तत्पद-पद्धति संमृज्य तद्गु्ि- दवारमनुससार ॥७२॥
“ततश्च--सद्यो निभिच्यापिधानं गुहाया,-स्तत्राविश््य द्योतमाविश्चकार । तस्यास्तेषां चाभकाणां समन्ता,-दात्मालाभाद्यत्तमस्तञ्जहार ॥७२३॥
तेषां दुःखं तद्गुहागतं रोधे, तद्रन्नासीद्यद्रदेतद्वियोगे ।
हृष्टा कस्मादेनमेते बकार, प्राणान्‌ प्रान्ताकषणेनव जग्मुः ॥॥७४॥
सें तस्मादृत्थिता रोदनार्ता,-स्तदरदवातं कष्णमह्लाय चक्रू: ।
सोऽपि क्षमाभृततत्प्रतिध्वानदम्भाद्‌, क्रन्दन्नासोदित्यमोभिव्यंभावि ॥॥७१५।। तस्मात्‌ ङृष्टास्तेन तं वेष्टयन्तः, शश्वत्तस्य स्यृष्टितो नष्टदुःखाः ।
हृष्ट दिष्टप्राणमत्यन्तभीष्मं, व्योमं हृष्टा भित्रगोष्ठीमुपेथुः ।७६॥
अथ परिमिलितेविचित्रमित्र,-भुवि दिवि देवगणेस्तदोपलंम्यः \ ` अपहूतिचरितं निजक्रमात्तेः, कथितमसौ कलयन्‌ व्रते विवे ।७५७॥।
अतएव इस प्रकार हृद्‌ शरीर वाले उसको, सन्धिबन्धन से रहित बनाकर, उसी स्थान पर छोडकर, उसके चरणों से चिद्ित मागं को पकडकर, श्रीकृष्ण ने उप्त गृफा के द्वार का अनुसरण किया ॥७२॥
उसके बाद उस गफाके दक्षन को शीघ्रही फोड़कर, उसके अन्दर जाकर, श्रीकृष्णचन्द्र ने प्राश प्रगट कर दिया । ओर उस गूफा के भीतर जो अन्धकार था, एवं उन बालकों के अन्तःकरणमें जो दुःख रूपी अन्धकारं था, उसको अपनी प्राप्ति से सब ओरसे ह्र लिया ।\७२॥
उन ग्वालबालों को श्रीकृष्ण के वियोग से जिस प्रकार का दुःख हुआ, उस प्रकार का दुःखतो उस गफामें मुंदजनेसे भी नहीं हुजाथा। वे हौ ग्बालबाल अकस्मात्‌ बकार श्रोकृष्ण को देखकर, मानों निकट मे सैचनेसे ही प्राणों को पा गये, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के दशन से उनके प्राण लौट आये ।\७४॥।
बरसी कारणसे सभी श्वालबाल रोने से पीडित होकर, उस स्थान से खडे हौ गये । पश्चात्‌ उन्होने श्रीकृष्ण को भी, शीघ्र ही अपनी तरह रोने से पीडित कर दिया, अर्थात्‌ उनके रुदन को देख श्रीकृष्ण भी तत्काल रोने लग गये । वह पव॑त भौ व्योमासुर के रोने की प्रतिध्वनि के बहाने मानो रुदन कर रहारहै, इन सब ग्वालबालों ने एेसी ही भावनां की ।1७५॥।
श्रीकृष्ण के द्वारा उस स्थान से आकषित किये हुए ग्वालबाल, श्रीकृष्ण को चारो ओर से धरते हुए, बारंबार उनके स्पशं से दुःखरहित हो गये । ओर अत्यन्त भयंकर उस व्योमासुर को मरा हमा देखकर, हषित होकर मित्रों की गोष्ठी (समभा) के पास चले आये ।७६।
तदनन्तर उस समय भूमिम विचित्र भित्रगण, एवं स्वर्गं म देवगण एकत्र सम्मिलित होकर, श्रीकृष्ण कौ स्तुति करने लग गये । इस प्रकार मित्र एवं देवगणो के स्तुति करने योग्य वे श्रीहृष्ण, ग्वाल बालों के द्वारा क्रमशः कटे गये, अपने चुरान के चरित्र को सुनते हए व्रज में प्रविष्ट हो गये ।७७1।
दशम पूण, ७८-८१ ] । # वत्सासुरादविवधः.# [ २६३
“अत्र व्योमं दिष्ठान्तव््ठ दष्टा कु सुमवृष्टिकृदट ्दानवदे ष्ट्भिरयं श्रीकृष्णाभिप्रायः स्पष्ट परामृष्टः--।॥।७८॥
करीडायामत्र चोराणां श्वास-रोधो विधीयते । व्योमस्त्वं व्योमतां प्राप्रस्तस्माच्चेतु करवाणि किम्‌ ?'" इति ।॥७६॥
अथ कथकः कथासमापनमुवाच,--  ““ईंहक्‌ कौतुकवान्‌ पुत्रस्तव गोप-नराधिप ! वत्सादित्रयमानिन्ये लीलया यस्तु पचताम्‌ ॥१**८०॥
तदेवममी साक्षादिव व्योम-वधमनुमूय भूयसा सुखेन विलसम्मुखेन ललिता गृहाय चलिता बभूबुः ॥ ८ १॥
॥ इति श्चीश्नीगोपालचम्पुमनु वत्सासुराद्युत्सादनं नाम दशमं पुरणम्‌ ।\१०॥
इस प्रसङ्खमे व्योमासुरको कालके द्वारा उसा हभ, अर्थात्‌ मरा हुभा देखकर, पुष्पों की वृष्टि करने वाले, देत्यद्र षी देवताओं ने श्रीकृष्ण का अन्तगत यह्‌ अभिप्राय स्पष्ट कर दिया, यथा-- ॥७८॥
हे व्योमासुर ! इस खेलमे चोरी करने वालों का श्वास निरोध क्रिया जाता है। उतनेसेहीयदितू दून्यभाव को प्राप्न हो गया, अर्थात्‌ मर गया, तब नै क्या करू ? ।७६॥
अब कथकड कथा की समाति का द्योतक वचन बोला--हे गोपनराधिप ! आपके एेसा कौतुकी पुत्र उत्पन्न हज है कि जिसने खेल खिलवाड़ से ही, वत्सासुर आदि तीन दत्यो को मार दिया ॥८०॥
इस प्रकार व्रजराज कौ सभामेश्रोतारूप से बैठे हुए ये गोप, गोपीजन प्रत्यक्ष की भांति, व्योमासुर के वध का अनुभव करके, अधिकतर सुखसे एवं खिले हुए मुख से सुरोभित होकर, अपने अपने घर के लिये चल दिये ॥८१॥
इति श्रीवनमालिदासशास्ि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषारीकासहिते श्रीगोपालचम्पुकाग्ये वत्सासुरादिवधनामकं दशमं पूरणं संपूणेम्‌ ॥१०॥
२६४ | % श्रीगोपालचम्पूः #* | [ पूवं चम्पूः ए० पू०, १-५ अथेकादशं पूरणम्‌ ब्रह्ममोहनम्‌ अथ पुर्ववत्‌ प्रभाततः प्रभातायां सभायां मधुकण्ठः सोत्कण्ठमुवाच,--। १॥। “तदेवं पूर्ववदेव देवन-कतुकतः पुवंदेवमारयोः कुमारयोरनयोः कौमारमति- वृत्तकत्पमासीतु ॥२।; ""्यौ खलु,-- युश्र-र्याम-रुची रुचीमकुरुतां पौगण्डलक्षमीकृते चापल्येन मुनेरपि स्म कुरतश्चित्तं मिलच्चायलम्‌ । नानाक्रीडित-माधुरीवरकलाशिक्षा-कल।पं गतौ वेणृदगान-सुधां सुषांशुवदनावातत्य चिक्रीडतुः \\३॥ अथ कदाचिदतिप्रातरग्रतो जाग्रतो निजविहारतो जगदेव पातुः भ्रीरामखातुय्िच्छि- कोयमिच्छा जाता, प्रात्भोजिनमप्यद्य निजनवन एव योजनीयमिति ।॥४॥ “ततश्च कृतप्रातःक्रियस्तत्प्रा्थनाय रचितमानृ्रियस्तदनु्ञया गच्छद्‌ श्यद्धर्व-सं्या साग्रजं सचिव्रजं जागरयामास । ज्ञटिति चाटित्वा भ्पृद्खाटकमध्यः.ध्यास्य क्षणकतिपयं तत्‌
ग्यारहर्वा पूरण ब्रह्ममोहन लोला
अनन्तर पहले को तरह प्रातःकाल से ही देदीप्यमान सभा मं मधुकण्ठ उत्कण्ठासहित बोला-- 11१1
इस प्रकार पहलेको भाति क्रोडा कौपुकसे देत्योंके मारने वाले, इन श्रीकृष्ण बलदेव की कुमारावस्था प्रायः समाप्तसी हौ गई थी ।२॥ |
बे गौर श्याम कान्ति वाले जिन दोनों भ्राताओं ने, पौगण्ड अवस्था कीशोभाके लिये इच्छाको।
वे दोनों अपनी चंचलताके द्वारा मुनियोंके मनकोभी चंचलतासे युक्त कर देते थे, अर्थात्‌ उनके बाल
चरित्रं को सुनकर, मुनियों के मन भी निर्गुण ब्रह्म से विरक्त होकर, इनकी सगुण लीला को देखने के लिये
चंचल हो उस्तेथे। एवंवे अनेकप्रकारकी क्रीडा करने के लिये, जितनीभी श्रेष्ठ माधुरी कलाओंक
` शिक्षा होती है, उन सबके समूह्‌ को भली प्रकार जान चुके थे । इस प्रकार चन्द्रवदन श्रीरामकृष्ण वेण कौ संगौतरूप सुधा का विस्तार करके क्रीडा करते थे ।३।
, तदनन्तर किसी दिन अत्यन्त प्रातःकाल ही सबसे पहले जागने वाले, अपने विहार से जगत्‌भर की
रक्षा करने वाले, श्रीबलरामजौ के छोटे भ्राता श्रीकृष्णचन्द्र की यादृच्छिक यह्‌ इच्छा प्रगट हुई कि--
“आज प्रातःकाल का भोजन भी निजन वनमेही करना चाहिये", इति ।\५॥
तदनन्तर प्रातःकालीन क्रियाओं को करके, वनभोजन की प्राथंनाके लिये माताका प्रिय कायं
करके, उनकी आज्ञा के अनुसार चलते चलते, श्यृद्कघ्वनि के संकेत से बडे भैया. बलदेवजी के सहित, मित्र-
मण्डल को जगादिया। ओर शीघ्र ही चलकर, चौराहे पर खडे होकर, कुट क्षणो तक उन सबके अनेकी
न"
एकादा पू०, ५-७ ] + ब्रह्ममोहनम्‌ * [ २६५
णीति णि २) जः म ओः % वोः र आ» आ 9 आः @> आ + जः 9 अ. 9 जः ॐ आ $ जकः # जहे ® ओः 9 कः + आः + ओः 9 ओ र जेः ® चः 9 च ® भः # अआ 0 4 9 अम + ज
प्रतीक्षणं प्रतीक्षणं व्यापारयामास । शय्योत्थायं विदुत्य मिलितेषु सनयःसमवायेषु राममागमयितुमुध्वं वतेमानस्तन्मानवेन वार्तानुवतंयामासे ।५॥ | |
"यथा चं प्रोवाच तद्वाचिकमसौ,--"हृन्त भोः ! कृष्ण ! त्वया सह क्रीडातृष्णगप्यह विरुद्धविधिना निरुद्ध एवास्मि , यदकस्मात्‌ कस्मादपि पुरुकुलजन्मा मन्मातुलः परमातुल- निबन्धान्मामवलोकयिवुमागम्य हस्यं एव स्थावरसाधर्म्यमासादितवानसिति । अद्य च तवातीव प्रातरात्त-जागरतया समीहितविशेषमहितवानस्मि । तस्नत्दधवता या लीला भावयितुं भाविता, सावश्यं भावयितव्या । नव्यारम्भे विष्कम्भः खल्वप्रतिबद्धसिद्धि-सम्भावनां स्तम्भयतीति ॥६॥ |
“अथ वण्यमानिं तदाकण्यं स च कमलतवणंताविलसदाकणेलोचनः प्रतिपन्चक्रीडारोचनः सखीनुवाचै,-- "भवतु भवन्त एव स्व-स्व-भवनाद्विहङ्किकायां काचमायोज्य भोज्यभक्त-भक्त- नियोज्यजनं प्रयोज्य तत्तदृपयोज्यमानाय्य वनाय गमनाय त्वरयन्तु ।' अस्मज्जननी च मन्यानां भाजनभरृतभोजनद्रव्पाणां द्रुतमेव सज्नन-वर्गेणास्मभ्यं विसजंनमजंयिष्यति ) इति निजेहिते तथा विहिते हितेप्युबालक-समुदाय-मुदामुदारचेष्टः पुरस्कृतवत्स-चयेष्टः काननं प्रविष्टवान्‌ । यत्र च वत्सपालबालकाः प्रतिघस्र सहस्रह्ः एव तेन मिश्चरतया विधरूयन्ते ! तेषां वत्साश्चायुतप्रयत- `  नियुतादिसङ्कधायुता वर्ण्यन्ते । कृष्णवत्सानां सङ्का पुनरसङ्कुयसं्ञा सद्खीयते ॥७॥ प्रतीक्षा के प्रति दृष्टिपात करने लग गये । प्रतीक्षा क भ्रति दृष्टिपात करने लग ग्रे । पश्चाद्‌ समान अवस्था बाते मित्रमण्डन क पन्ना ज्ञज््र समान अवस्था वाले. मित्रमण्डल के शय्या से उठकर, दौडकर सम्मिलित होने पर, क्षणभर में श्रीबलरामजी आजायेगे, इस ध्येय से, श्रीकृष्ण खड़े के खड़े रह
` गये । उसके बाद श्रीबलरामजी के सेवक ने आकर उनको वृत्तान्त सुनाया.॥५॥
शीबलरामजी के सन्देश को उस सेवक ने जिस प्रकार सुनाया, वह॒ यह है--अदह 1 हे मेया कृष्ण. म तुम्हारे साथ खेलने की इच्छावबालाहँ तो भी, किसी विरुद्ध प्रतिबन्धक ने रोक लियाहं। कारण पुरुवंशोत्पन्च मेरा मामा, किसी अनिव॑चनीय आग्रह से मको देखने के लिये आकर, हमरि ` महल में वृक्ष कीर्भाति अङ्के बढा है। ओर आज अत्यन्त प्रातःकाल जागने के कारण, तुम्हारे अभिलाष विष को भी मै जान चुका हँ । अतः आपने जो लीला करने का विचार किया था, उसको अवश्य करना । क्योकि देखो, किसी नवीन कायं के आरम्भ में जो प्रतिबन्ध है, वह प्रतिबन्धरहित कायंसिद्धि की सम्भावना को रोक देता है ।\६॥ | प | | तदनन्तर श्रीबलदेवजी के सेवक्‌ के मुख से वणित पूर्वोक्त बातों को सुनकर, कमल के समान आकणं विशाल नेत्रो वाले श्रीकृष्ण, अ ज्खीकृत क्रीड़ा को रेचिकर बनाते हुए सखाओं से ब्रोले--अस्तु, जो हो. । अप सब ही अपने अपने घरसे व्ही में छींके लटका.कर, उनमें भोजन करने योग्य अन्न को, अनुरागी सेवकं को नियुक्तं करके, उन उन उपयुक्त सामभ्रियों को उनके द्वारा मंगवाकर, वन को चलने के लिये शीघ्रता करे । ओौर हमारी माताजी तो पात्रों मे रक्खी हुई बहत सी सुन्दर सुन्दर खाद्यप्तामग्री को, सज्ञनसमूहं केः दारा हमारे लिये शीघ्रहौ भिजवादेगी। इस प्रकार अपनी चेष्टा के अनुसार कायं करने पर, हितैषी बालक समुदाय कीं प्रसन्नतां, उदार चेष्टा करने वाले श्रीकृष्ण. अपने प्रिय व॒त्ससमूह्‌ को आगे करके, वन मे प्रविष्ट हो गये । जिस वनविहार लीला में एेसा सुना जाता है कि, बचडाओं की रक्षा करने वाले हजारों गोपबालक प्रतिदिन ही, श्रीकृष्ण के साथ एकत्रित होकर वन में जते थे1.उन सबके बडे भी, दश हजार, ` ३४ .. । ।
२६६ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः एर पु०,८-श२ “ततश्च, आपू्णश्यृङ्धमूरलीनियुतं सवत्स,-ग्रुथायुतारवुदीरितहुतिमिश्चम्‌ । कष्णश्चलन्नथ वनाय बलस्य चित्तं, लोलं चकार जगता सह कोतुकाय ॥८॥
“अथ गहनं गाहमाना मगि-जातरूपाभ्यां सुष्टु जातरूपा अपि बालाः फल-प्रबाला- दिभिरलंङृतमात्मानं कृतवन्तः \ यथा निकाय्य दुर्या बकाच-गुञ्चा-पुञ्जमप्युपयुद्धते स्म, नहि विलासबहूलतादुलानामिदं बहुभूल्यमिदं न तत्तुल्यमिति वि वारः सश्चरति । कापेण्यमेव खलु पण्यं गण्यतां नयति, विलासिता पुनहं इपतामेव पराप्य हृष्यतीति ॥६।॥
"अथ ते शिक्यितान्न-पात्राणि वृक्न-शाखास्ववलम्बितगात्राणि विधाय कृष्ण-ज.मङ्ध- तरङ्खसङ्गतरङ्कतया चापल्यविरेषं छ षयामासुः । (भा० १०।१२।५)--॥१०॥। “मुष्णन्तोऽन्योऽन्यशिक्यादीय्‌ ज्ञातानाराच्च विक्षिपुः । तत्रत्या पुनर्दूरदसन्तश्च पुनदंदुः 1\* ११
“तत्र चौर्यादिकं यथा--
| यष्टचदेनंर्मणासन्नपहरणकरा ये हूतस्वास्तथा ये दूरे ये क्षेपका ये प्रतिहरणकृतस्ते च ते चाशु सर्वे ।
~
लाख, दश लाख आदि संख्या से युक्त वणेन किये गये हैँ । श्रीकृष्ण के बछडों कौ संख्या तो असंख्य कटूकर पुकारी जाती है 11७ |
इसके अनन्तर श्रीकृष्ण जब वन को चल दिये, तब लाखों श्युङ्ख एवं मुरलियों के शब्द होने लग गये । अयुत संख्यक वत्सगणों के रभाने के शब्द भी हो उठे, तथा उन्हीं शब्दों के साथ उनको बुलनिके शब्द भी मिश्रित ह्योगये। इस प्रकार खेलने के लिये वनको जाति हुए, श्रीकृष्ण ने जगत्‌ के सहित श्रीबलदेवजौ के चित्त को चंचल बना दिया ॥८॥ |
तदनन्तर मणि, सुवणं आदि के आभरूषणों से अच्छी प्रकार सजे बजे होने पर भी, वनमें प्रवेश करते हुए म्बालबालों ने अपने अपने शरीर को फल, प्रबाल ( नवीन पत्तं ) आदि से अलंकृत कर लिया । वे ग्वालबाल अपने अपने घर में दुलंम काच, गुञ्चापुञ्च को भी अपने श्य्खार के उपयोग मे लातेथे, वे सब खेल खिलवाड़ मे अधिक आकुल रहते थे, अतः उन सबकी दृष्टि मे “यह्‌ वस्तु बहुत मूल्य की है, यह्‌ उसके तुल्य नही है'' इत्यादि विचार का सच्वार नहीं होता था। निश्चित सिद्धान्ततो यहदहै कि, कृपणताही मूल्य को गिनती भे लाती है, विलासिता ( खेल मे आसक्ति ) तो केवल दृश्य का विचार करके हषित हो जाती है, अर्थात्‌ विलासी व्यक्ति बहुमूल्य वस्तु की ओर दृष्टि न देकर, अल्प मूल्य वाली भी सृन्दर वस्तु को देखते ही प्रसन्न हो जाता है 1 ६॥ |
पश्चात्‌ उन भ्वालबालों ने छीकाओं में घरे हुए भोजन के पात्रों को वृक्षो की शाखांओं मे लटकाकर, श्रीकृष्ण के कटाक्षो की तरद्धों से मिश्रित रंग राग के सहित, विशेष चपलता का परिचय दिया-- ॥१०॥
कोई कोई गोपालक जाने हुए आपस के छींके आदिकों को चराति हुए दूर फक देते थे, वहां वाले ओर दूर फक देते थे, जब वह छीके वाला भागते भागते थक-~कूमता था, तब दूसरे ग्वारिया हँसते हुए उसके लीके आदि को लौटा देते ये ॥१९॥ ि
वहं पर चोरी करना आदि इस प्रकार है-जो ग्कसिंबाल खेल या परिहास के कारण यष्टि (लक्ट), श्य, वेण्‌, वेत्र छींका, भोजनादि सामग्री के अपहरण करनेवाले थे, एवं जिनका माल अपहरण क्ियाजा
एकादश पु०, १२-१५ ] % ब्रहममोहनम्‌ # २६७ श्रीकृष्ण-चर वि्ुतिप्रतिलवलघुताशालितत्तद्धिलासेः प्रत्येक स्वीययोग्यं निगमनमविदुस्तत्न नैवान्यदम्यत्‌ ॥ १२
“तदेवमेव ` संयोगाद्यथा ` तदेकसुखयोग एव तेष्णं भोगस्तथा वियोगादपि । यथा (भा० १०।१२।६)-- | “यदि दरं गतः कृष्णो वन-शोभेक्षणाय तम्‌ । अहं पुवंमहं पूर्वमिति संस्पृश्य रेमिरे ।॥' १३॥ “अस्य चार्थः समस्य दश्यते, तत्र स्पशेनं यथा- वत्तेभ्यः प्रेष्य सर्वां सखि-ततिमघनिद्रीक्षितुं वन्य-लक्ष्मीं दुरेऽगात्‌ कृष्टिः क्रमश इह तदा सा निवृत्ता विदूरात्‌ । सौरमभ्याघ्राणनेत्रा मधुप-कुलतुला सङ्कक्स्तं द्रवन्ती स्पृष्ट्महम्पुविकायामहमहमिकया पृच्छतौ चानन्द ॥ १४॥ "रमणं यथा-- । मिथोऽपि स्निग्धभावानां कृष्णकौतुकदत्तये । आहोपुरुषिका तेषामालोकि स्पधिनामिव ॥१५
-चुका था, अथवा जौ अपहरण कौ हुई वस्तुमात्र को अपनी कहकर गिनते थे, तथा जो दर फेकने वाले थे, ओर जो लकुट आदि वस्तुओं को लाकर पनः प्रत्यपंण करते धे, वे वे सभी ग्वालबाल शीघ्र ही श्रीकृष्ण के श्रचालनकै द्वारा प्रतिक्षण अल्पता, शीघ्रता अथवा मनोह रतायुक्त उस उस कर्म के सूचक लीला विलासं से, प्रत्येक ही अपने अपने योग्य विषय को निश्चय करके जानते धे, किन्तु उस वेल खिलवाड़ से भिन्न अन्य किसी भी विषय को नहीं जानते थे । तात्प्ं-यही लीला की विशुद्धता थी ॥१२॥
अतएव इस प्रकार ही उन सबका एकमात्र श्रीकृष्ण के संयोग से, जिस प्रकार सुख से युक्त भोग था, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के वियोग से भी, सुख संयुक्त भोग संघटित होता था । यथा--यदि श्रीकृष्ण वन कीशोभा देखने के लिये कभी दर चले जते, तबतो “मै पहले जाकर पकडंगा, मँ तुभे भी आगे जकर श्रोकृष्ण को पकड़ लूंगा” इस प्रकार कहते हुए दौड दौड़ कर, श्रीकृष्ण को च्रूकर क्रीड़ा करते थे । ` तात्पयं यह है कि श्रीकृष्ण का वियोग होने पर भी, पुनः शीघ्र ही इस इस भाव से श्रीकृष्ण का दर्शन एवं स्पशेन करेगे, एेत्रा कहनेसे जो आनन्दहुभाथा, उपसे जानाजातादहै फिसंयोग की तरह वियोग मे भी, प्रकारान्तरसे सुख ही हुआ ।१३॥ ।
इस भागवतीग्र पद्य का अथं संक्षेप से दिखाते है, उसमें स्प करना, यथा--अधासुर पर विजय पानेवाले श्रीकृष्ण बहृडाओं को दने के लिये, समस्त सहचर वृन्द को भेजकर, वन की शोभा को देखने के लिये, जब बहुत दुर चले गये, तब क्रमशः इसी स्थान पर वे सहचरगण हृष्टि को सचते हुए दूर से लौट आये । पुष्पों कौ सुगन्ध पर भ्रमरगण जंसे टूट पडते है, उसी प्रकारवे भी श्रीकृष्ण के श्रीजङ्ख की सुगन्ध को सूषने पर, मुण्ड के भुण्ड श्रीकृष्ण की ओर दौडते हुए, श्रीङृष्ण को च्रुकर, श्रीकृष्ण से ही यों पूछते हए आनन्दित होते हैँ कि क्यो, भया कृष्ण ! मैने ही तुमको पहले दुभ है न ? दूसरा सखा कहता है- नहीं भेया ! तुम सस्य सत्य बताओ, मैने ही पहने स्पशं कियादहैन ?। इसी का नाम अहमहमिका है । इसी के द्वारा आत्महलाघा करते हुए, मित्रगण अहंपूविका मे पूछते .हैँ ओर आनन्दित हो जाते है ।॥१४॥
"रेमिरे" शब्द की व्याख्या मे लिखते हँ । "रमणं यथा--अर्थात्‌ श्रीङृष्ण कौ प्रसन्नता के लिये सखाओं की क्रीडा, यथा--आपस में स्निग्धभाववाले होने पर भी, श्रीकृष्ण को कौतुक देने के लिये, उन सखाओं को आहोपुरुषिका" आपस में स्पर्धा करनेवालों की तरह्‌ देखीगई । (अभिमानपूवंक अपने मे सामथ्यं को प्रगट करने का नाम 'आहोपुरूषिका' है) ॥१५॥
२६८ || % श्रीगोपाल चम्पूः # ध। पूवं चम्पूः ए० पू०, १६-२३
9 जः 9 आः 9 आक म -द 9 जहतो 9 कः # ओकः 9 १ १ 11 0 १ 15 1 1 वी १ 77 11 1 1 १ ११ 17 1 { 1 1
जगुरेके वेणुना तत्प्रच्छादनपराः परे । वादयन्तो विषाणानि हासयामासुरच्युतम्‌ ।\ १६ व्यञ्यन्तस्तत्र केचित्‌ पूर्वेषां ग्राम्धरोतिताम्‌ ताक्निवायं स्वयं भृद्खजगुस्तद्रत्‌ पिकः परे । १७ गोपालानां जवः श्काष्यो गानां भिभुतापरम्‌ । इत्थं केविद्रचञ्जयन्तः पक्षि-च्छायेन दुबु ।॥ १८ केऽपि सर्वानुकतृ त्व-स्वगुणाधिक्य-सूचकाः । हंस-कह्-भगुराणां गे ठी-मध्यं प्रपेदिरे ॥ १९ केचिद्वाशनरींविद्यामातमनो व्यद्चितु मुदा । विडम्बितः कौश-डिम्भेः सह शाखासु बधनमुः ।\२० तत्र सर्व-कनिष्ठास्तु स्व-निष्ठामात्रतत्पराः । साकं भेकंविलङ्खन्तः सरितः स्रवसंप्नुताः ।२१ विहसम्तः प्रतिच्छाया शपन्तश्च परतिस्वनाद्‌ । हसन्तः कृष्ण-सन्तोषं लसन्तः सन्ततं दभः २२
कतुं प्रतिध्वनौ शापं प्रतिबिम्बे विडम्बनम्‌ । नुदव्‌ वालाप्‌ मुदं लेमे प्रतिक्ञापादितो हरिः ॥ इति ॥२३ __„~__,-_]]-------~-~---~-----_---_~_-~~-~~~~[~ उन भिोंभेसे कोई कोई बेणुके द्वारा गायन करते दूसरे वेणु बजानेवालों की प्रशंसाको द्वात हुए, श्य द्ग को बजाते हृए, श्रीकृष्ण को सानि लग गये ॥१६। उनमें से कु जने पूर्वजो की ग्राम्यरीति, असभ्य अश्लील भाव को व्यक्त करते हुए, श्रीकृष्ण को हेसाते थे, तो दुसरे मित्र उनको निवारण करके स्वयं श्रमो की तरह गाने लग गये, उनसे भिन्न मित्र कोयल की तरह गाने लग गये ।१७॥ गोपगो कातो वेग ही प्रशंसनीय होता है। गाना बजाना आदितो भिखमंगों का कामदहै। इस भाव को प्रगट करते हुए कु सखा पक्षियों की छाया के साथ दौडने लग जाते है ।॥१८॥ ` कोट कोर “हम सब का अनुकरण कर सक्ते इसीलिये हमारे गुण अधिक है" इस बातको सूचना देनेवाले होकर हंस, बगला, मयूर आदि पक्षियों की सभाम प्रविष्ट हो गये, अर्थात्‌ उन्हींकासा अनुकरण करने लग गये ॥१६॥ कोई कोई सखा हरषपूवक अपनी वंश परंपरागत, पतली की तरह नाचने कौ विद्याको, अथवा बसि पर चदकर नृत्य करने की विद्या को प्रकाशित करने के लिये, पुतली की तरह नाचने लग जतिरहै, तथा उपहासास्पद बन्दर के बच्चो के साथ शाखा शाखा पर भगे डोलते है ।२०॥ बड़े बडे सखा के इस विविध प्रकार के विहार को देखकर, उनमेसेदोटे छोटे म्वारियाभी, श्रीकृष्ण को सन्तुष्ट करना रूप अपने घमं में तत्पर होकर, मेको के साथ लांघते हुए नदी के लोतो में उदछल उल कर चलने लग जाते थे ॥२१॥ कोई कोई मित्र अपनी कायाकोडगरमंटेढी करके जब चलते है, तब अपनी छायाको टेढ़ी देखकर हंसने लग जति थे । तथा कोई ऊॐची कुक देकर पुकारता है, तब उसकी प्रतिष्वनियों को सुनकर, उन प्रतिच्वनियो -को गाली देने लग जाते थे । इस प्रकार हसते हेसते, ललते खेलते, सवदा श्रीकृष्ण के सन्तोष को पृष्ट करते थे ॥२२॥ परमकौतुकी श्रीङृष्ण भी प्रतिध्वनि के प्रति गालो देने के लिये, एवं प्रतिबिम्ब के विषय मे अनुकरण करते के लिये बालकों को प्रेरित करते हृए, प्रतिज्ापादि से अर्थात्‌ परतिष्वनिकूप गाली आदिसे आनन्द को प्राप्त करते थे ५२३॥
एकादश प°, २४-२७ ] # ब्रहम मोहनम्‌ # [ २^€
एषा गतिर्माधिक-हग्वि मोहनी, ज्ञातात्मनां भक्तिमतां च दूरगा । यासादिता कृष्णमनुत्रनाभके,-रिति स्फुटं श्चीश्चुकदेव-निश्चितिः ॥२५४॥।
“तदेवं लीलामन्यामपि तितंसति कसद्विषि दीग्यत्सु च सर्वंकलाविद्रत्सु विसरञ्जालेषु चत्सपालेषु बको-बकयोरनुजः कश्चिदघनामा दनुजस्तदरत्मनि वतते स्म, ज्योतिमंण्डलेषु प्रचण्डकालजलद इव, यं खनु कसः शश्ंस,-- अये ! मदीयमहासहाय ! विस्मयम्पहाय श्रूयताम्‌ । त्वमजगरभावेन सदा जागररहित एव शाज्ञथ्यमानतानिष्ठ तिष्ठन्न जानासीति हि त्वं जागरयामासिषे ।' ॥२५॥
“अघ उवाच,-- "जगदीश ! काममादिश्यताम्‌ ¦` ॥२६॥
“अथ देवकीविवाहगताह-नभःसम्य-वाणीमारभ्य सवंकथाशंसनप्‌वेक कंस उवाच, "तदेवं प्रत्येकं त्रुतनत्रतनारम्चमिष-विषमयप्‌तनादिषु धुतफलप्रयासालिषु सवद्धिललीलतया भवानद्ानवद्यागतिः । इहु च रावणस्य कुम्मेत्यर्धोक्त मशकुनभियाच्छाद्य प्वेषां पवेदेवानां वृत्र इवेत्यपि प्रत्याख्यायेदमाख्यतु । घ वं प्र वस्येव तव चात्र च्ात्रमित्र-निर्यातिनमवश्यवश्य- तामहेति ।' इति ॥२७॥
1 ~~
इन ब्रज के बालकों ने श्रीकृष्ण के साथ जो बाल लीलायेकीरहै, वे अज्ञानियों की बुद्धि को मोहित करनेवाली है, ओर आत्मज्ञानी तथा दास्य भक्तिनिष्ठजनों को भी दूर दै, अर्थात्‌ उनको भी नहींमिल सकती हैँ । यह श्रीशुकदेवजी का निणंय उनके शब्दों से स्पष्ट ही ज्ञात होता है । देखलो भा० १०।१२।११-१२ “इत्थं सतां ब्रह्मसुखानुभूत्या'' इत्यादि दो श्लोकों को ॥२४॥ इस प्रकार कसद्रषी श्रीकृष्ण दूसरी लीलाकोभी विस्तारित करनाही चाहते थे, एवं जिनका समूह विस्तारको प्राप्ठहोरहाथा, अथवा जिनकी क्रीडा का जाल बिद्धरहा था, ओर जो सब कलाओं केज्ञाताथे,एेसेवेग्वारियाभी क्रीडाकररहै थे, इतनेमेंही उनकी सुखमयी क्रीडा को देखने मे असमथ, पूतना ओौर बकासुर का दछोटा भाई कोई अघ नामवाला देत्य उनके मागं मे इस प्रकार अडंगा लगाकर बैठ गया, ज्योतिमंण्डल (तारामण्डल) के ऊपर जंसे प्रचण्ड कालमेघ ! जिसके प्रति कंसनेभी कहा कि, है मेरे महासहायक ! तुम विस्मय व्यागकरर सुनो । तुम अजगर रूप से सदा जागरण शून्य होकर, बारंबार सोतेसेही रहतेहौ) इसके बीचमेंजो अनिष्टहो गया उसको तुम नहीं जानते हो, इसीलिये मैने तुमको जागरित कियादै।२५॥ अधासुर बोला--हे जगदीश ! आप अपनी इच्छानुसार आदेदा दीजिये ।\२६॥ ` तदनन्तर श्रीदेवकी के विवाह के दिन हुई देववाणी से लेकर, समस्त कथा कथनपूवंक कस बोला-- अतएवे इस प्रकार विषमय पूतना आदि मेरे सहायकं ने, नये नये कपट प्रारम्भ किये, किन्तु उन सबके सारे प्रयास. फल, विफल हो गये है, परन्तु तुम्हारी सवंग्रास कारिणी लीला के रहते हुए, आज तुम हमारे एकमात्र अनिन्दित उपाय स्वरूप हो । ओर यहां तो “रावण के छोटे माई कुम्भ” इस.आधे कहे हुए वाक्य को अशगुन के भय से छिपाकर, "पहले पहले असुरो के बीचमे तृत्रासुरको तरह” इस बातकोभी । खण्डित करके बोला कि-तुम तो उत्तानपाद पृत्रःघ्रुवकीतरह्‌ दृढ संकल्पवले हो, अतः तुम्हारे भैया | -बकासुर के परमशतु श्वीढृष्ण के बैर का बदलां लेना, तुम्हारा अव्य कतंव्य है, -यह्‌ कायै तुम्हारे ही अधीन है, योग्य है, मुभे तो. यही प्रतीत होता है ॥२७॥
२७० | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० पूण, २८-३०
तदेवं भग्यप्रसव्यमप्युपलभ्य स्फुटमसम्यतया शीघ्रमसौ बक-भ्ातृकः कृष्णश्रातृकाणां तेषां पुरतः प्रचरन्‌ प्रचुरतराद्खमुरद्धम-रूपमास्थाय स्थितः । किन्त्वथासौ तथासीद्‌- यथात्मपथाऽधिकृतप्रथाचलतया प्रथयामासे । नमेणा नागधमंतामुपदिश्द्भिरमोभिरूचे च,-।\ २८
(उद्यदूगरतया जाग्रदरत्मन्यजगरः पुरः । | समग्र ग्रसिता वस्मादस्मान्‌ यदि बकिष्यति ।\*२९॥
"“तदेतदभिधाय श्रीकृष्ण-मुखकमलं निध्याय बादं करताडनाछ्धुसन्तो हसन्तो महागिरिः गहान्तवे्तद्रक्त्रान्तरं प्रविविद्ुज्योति्वेलयः पश्चिमाचलमिव; यतो -मयूखवत्‌ समग्रा वत्साश्च तद्रत्मायच्छन्ति स्म । यत्र निषिषित्सच्लपि श्रीवत्सलक्ष्मा नावसरमवाप, किन्तु भाविनिज- लीलानिश्वलतया विस्मयमाप, पश्चात्तापमापदप्यसौो येन हि तेषां वत्मप्यनुवतंमानस्तत्र प्रविवेश नीहारकुज्क्ञटिका-घटिततमश्चक्रवाले प्रचण्डमातंण्डमण्डलमिव । यत्र मूरारि- प्रभावाऽवतुराः सुराः सुरारयश्च मृहुरारादारादपि हन्तहन्तकारं चक्रः । यत्र च तेषामुभयेषां तत्तदणेतः समानमाननकुल-युगलं तत्तदणतः क्रमःटूयं विजयमुःधूमवयामास ॥\३०॥ |
इस प्रकार मङ्कल ओर सभ्यजनोचित आचारकेप्रतिद्रुल कंसके वाक्यको जानकर भी असभ्य होने के कारण स्वीकार करके, यह निन्दनीय बकभ्राता स्पष्टरूप से, उन सभी कृष्ण के भ्रातारूप सखाओं के आगे विचरण करता हुभा, लम्बे चौडे अद्धवाले सरप॑रूप को धारण करके बेठ गया । किन्तु उसके बाद तो यह उस प्रकार से बैठ गया था कि, जैसे सपं अपनी स्वाभाविकी रीति से अचलतापूवंक बंठजाताद। श्रीकृष्ण के मित्रों ने भी उसको वसा ही ख्यापित कर दिया । पश्चात्‌ परिहासपुवंकं उसकी अजगरता का उपदेश करते हुए इन कृष्ण मित्रों ने कहा कि--।1 २८) अरे भैयाओ! इस मागं में सामनेही एक अजगर सपं, विष को उगलनेके कारण जागता रहं मालूम पडता है । यदि यह्‌ हम सबको ग्रसलेगातो बकासुर कौ तरह मारा जायगा ॥२६॥
इस प्रकार कहकर, श्रीकृष्ण के मूखकमल को निहार कर, ओर अतिशय ताली दे देकर, खेलते खेलते, हँसते हेसते, बड़ी मारी पर्व॑त की गूफा के मध्यभाग के समान, उस अघासु के मुख के भीतरवे सब मित्र प्रविष्टहो गये। सू्ंदेव सायंकाल जिस प्रकार पश्चिमाचलमें प्रवेश करते है ठीक उसी प्रकार मित्रों ने भी अघासुर के मुख में प्रवेश किया। इसी कारण किरणौ कौ तरह समस्त बच्डों ने भी, उन्हीं के मागं का अनुसरण किया, अर्थात्‌ सूयं के पीछे पीले किरणें भी जंसे अस्ताचलमें प्रविष्टहो जातीदै, उसी प्रकार बचे भी ग्वारियाओं के पी पीछे अघासुर के मुख में धस गये । जिस समय श्रीवत्सचिल्ल- धारी श्रीकृष्ण निषेध करने की इच्छा से.युक्त होकर भी, अवसर न प्राप्त कर सके क्न्तुवे आगे होने वाली अपनी लीला के विषयमे स्थिर होने के कारण विस्मयकोप्रात्न हो गये, एवं पश्चात्‌ पश्चात्तापको भी प्राप्न हो गये । जिस अनुताप के कारण प्रचण्ड मातंण्ड (सूर्यं) मण्डल जितस प्रकार नीहार कुज्छटिकासे घटित अन्धकार मण्डल में प्रवेश करता है, उसी प्रकार उन गोपबालकों के मागं का अनुसरण करते हुए श्रीकृष्ण ने भी अघासुर के मुख में प्रवेश क्रिया । जिस प्रवेशके विषयमे जो श्रीकृष्ण के प्रभाव को जानने मे निपुण नहीं है वे सब देवता एवं देत्यगण बारंबार दूरसे एवं निकट से आपस में क्रमशः (दुःख सुख- प्रकाशक) हा हाकार करने लग गये । अर्थात्‌ देवता दुःखी हये, एवं दत्य सुखी हुए हा हाकार कर रहे ये । ओर जिस प्रवेश मे उन देवता एवं दैत्यो के, उस उसहाहा इन दोनों वर्णो के समान दोनों के मुखमण्डल,
एकादश प, ३१-३४] ` ५ ब्रहममोहनम्‌ # | [ २७१
“बक-चेष्टामनुतिष्ठतस्तस्य तु पापिष्ठस्य कण्ठे सोऽयमकुण्ठधामा कृष्णनामा ब्रजनृपतपः- प्रतापमययोगमाया-सहायतया केरिप्रवेशि-स्व-भुजविव्यथुजद्धमवद्रवृषे । स तु जातश्वासरोधः परित्यक्तबोधश्च क्षणकतिपयमासीत्‌ ।।३१॥
“तदूध्वं पाटितमर्धानं प्राणमपहाय यृतनाहमयितुः सङ्कतः पतः पूतनाश्रातुरात्मा नित्यन्रतनां सद्धतिमवाप्तुमस्य बहिरागमनं प्रतीक्षते स्म ॥२२॥
““स॒श्चीवत्सवत्सस्तु तमन्तहत्य वत्सवत्सपान्‌ मुच्छितानमृतवृष्टिमियदष्िप्रचारेण सश्चरितचेतनानाचरल्नमीभिः समं गमनवत्मना तस्माल्तिजंगाम स्वर्भानुमुखादमृतमानुरिव ॥३२
“ततश्च हिमाचलादगाद्धप्रवाहाणामिव तेषां प्रवहे जाते तस्यात्मज्योतिरजितस्याङ्ख- स द्खाच्निःसम्नति तेजसि निमज्नदेव जगन्ननेन हदे चण्डज्योतिञ्यतिषि ज्योतिरिव । यत्र ब्रह्ापुरःसराः सुराः सुंरवत्मनि पुरतः स्थिताः सुरतरुपुष्पस्तबकवृष्ठिभिः स्तवकृतसंस्तवतोयं- त्रिकादिप्रस्तावसृष्टिभिः स्तवनीयं तब्रजराज-ततुजं पुजयामासुरूपजहसुरप्यघासुरम्‌--\।३४॥
मलिनता एवं उज्ज्वलता के कारण क्रम सेभेय एवं विजय की आशंका को प्रगट कर रहै थे अर्थात्‌ उस समय देवताओं के मुखपर मलिनता छा रही थी, उससे भय कौ आशभु प्रगट हो रही थी, एवं अघासुर के मित्र कसादिकों के मुख पर हषं से प्रसन्नता छा रही थी, उससे विजय की आशंका प्रगट हो रही थी ॥३०॥
उस समय बकासूुरकीसी चेष्टा करनेवाले अत्यन्त पापी उस अघासुरके कण्ठमे, प्रतिबन्धरहित
. तेजवाले वे श्रीकृष्ण उस प्रकार बढ़ने लग गये, जसे कि श्रीव्रजराजं कौ तपस्या के प्रभाव से पूणं योगमायां
कौ सहायता से, केशी नामक दत्यकेशरीरमे अपनी भुजाषूयी दित्य सपं बढ़ा था। यर्हा पर भावी कथा
का भूतवत्‌ निर्देश जानना । वह्‌ अघासुर तो श्वास रकं जाने के कारण, कु क्षणो तक ज्ञानरहित, अर्थात्‌ चेतनारहित हौ गयां था ॥२३१॥
उसके बाद मस्तक को फाडने वाले प्राणो को छोड़कर, पूतनानाशक श्रीकृष्ण के सद्धं से पवित्र हुआ, पूतना के भैया अघासुर का आत्मा, नित्यनवीन संगति की प्रापि के लिये, इन श्रीकृष्ण कौ बाहूर आने की प्रतीक्षा करता रहा ॥३२॥
श्रीवत्स का चिह् दहै वक्षःस्थल में जिनके, एसे वे श्रीकृष्ण तो उस अघासुरको अन्दरही मार कर, मूच्छित हए बचा एवं ग्बालबालों को अपनी अमृतवृष्टिमयी दृष्टि के प्रचार से, चेतनायुक्त बनाते हए उन्ही सबके साथ जिस मागं से धसे थे, उसी मागंस्वरूप अघासुर के मुख से, इस प्रकार निकल पडे, राहु के मुख से जंसे चन्द्रमा ।३३॥
तदनन्तर हिमालय से गङ्काप्रवाहों की तरह, उन सबके बाहर निकल आने पर, उस अघासुरकी आत्मज्योति, श्रीकृष्ण के अङ्खसमूह से निकलते हुए तेज में, जगत्‌वासी जनों ने इस प्रकार निमग्न होदी हई देखी, जेसे किं सूयं के तेज मे अग्तिकण क्रिवा नक्षत्र । हे श्रीत्रजराज ¡ ओर देखो, जहाँ षरं ब्रह्मादि देवों ने पहले से ही आकाश में स्थित होकर, स्तुतियों के द्वारा किये गये परिचय के सहित नाचना, गाना, बजाना आदि के प्रस्ताव की सृष्टि, एवं कल्पवृक्षो के पृष्पगुच्छो की वृष्टियो के द्वारा, पूजनीय तुम्हारे लाला की पूजा की, ओौर अघासुर्‌ की हंसी भी की-- ।३५॥।
२७२ | % श्री गोपालचम्पुः # ॥  [ पूवं चम्पूः एर ०, ३५.३९. (मम स्पशे-माच्राद्धुवज्ज्ातिमात्रं, विनश्यत्यकस्मात्तमस्तेजसो वा । इदं ज्ञातवानप्यघाख्यासुर ! त्वं, कथं मामयासीरितीवाह्‌ कृष्णः ॥३५॥ 'अथवा-- सर्वास्त्वं खवंकोटीः पडु-पश्युप-शि्युन्‌ ्रस्तवान्मां तथापि ग्रस्तं निमुमेषीरिति सुखदतया प्रापमन्तस्त्वदीयम्‌ । सङो वाद्गन्तुमिच्छन्‌ बह्रिथ भुजग ! प्राणवगस्तवादढा- मन्निबद्धोऽपि मुधस्फुटनकृतितया धिग्गतः कि विदध्याम्‌ ? ॥३६॥ इत्येवम्‌ ॥ “ततश्च तस्मातु कलितगणतया तरनिचयादाचितकाचितदिव्यदोदिवितया चातिचपलं चलितस्य तस्य॒ काचनातिदूरा मूरायतवनकलापविमलापसरोवरान्तरतया वराप्यवरता-
माससाद । यामुपसद्य च सद्यः सुखविकसितमुखपडङ्जः पङ्कजलोचनः स्वं रोचनं वचनगो वर- माचचार ॥३७॥
““यथा--^भास्वन्महो योगविकासहूद्‌गत,-प्रभाम्बुजातं मधुसुदनप्रभम्‌ । पश्यन्तु मित्राणि सुजीवनालय, महन्मनस्तुल्यतरं सरोवरम्‌ ।३८॥ एषा वनाली सरसी तथा मिथो, गुणेन पुष्टा गुणितेन सवेदा । आद्या रसेन द्रयपुरणी यतः, प्रसूनसौरम्यशतेन पुष्यते ॥३९॥।
हे अघासुर ! तेज के सम्बन्ध से अन्धकार जिस प्रकारनष्टहो जाता टै, उसी प्रकार मेरे स्प्चंमात्र से तेरी जातीमात्र अकस्मात्‌ नष्टहो जाती है, यह्‌ सव जानकर भी त्रु हमारे पास क्यों आया? श्रीकृष्णने भी मानो इस प्रकार कहा-- ।३५॥
अथवा तूने असंख्य पशुओं को एवं सभी पशुपाल बालकों को निगल लिया था, इतने पर भी सन्तुष्ट न होकर तूने मूको निगलने की इच्छाकी। मँ भी इसी कारण सुखदान करने के उदेश्य सें तेरे अन्तःकरण मेआगयाथा। हे सपं! मेरेद्वारा रोका हुभा भी तेरा प्राणसमूह्‌, संकोच के कारण बाहर जाने की इच्छा से युक्त हो, तेरे मत्थे को फोड़कर निकल गया । हाय ! तुको धिक्कार है । इसमे भँ क्या करू? ।\३६॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण सहचरगण के सहित, उस वृक्षसमूह से मनोहर चछीकों मे धरे हुए, दिव्य भात आदि अन्न को लेकर, अत्यन्त चश्चलतापूवंक चल दिये । चलते समय “लम्बे चौडे वनसमूह्‌ एवं विमल जल से भरे हुए सरोवर हँ मध्य में जिसके" एेसी कोई अनिवंचनीय भूमि अतिदूर परमिली। वह विशाल होने पर भी थोड़ी सी मालूम पडती थी । जिस भूमि-को प्राप्त होकर, कमलनयन श्रीकृष्ण का मृखकमल सुख से खिल उटा'। फिर वे निजरुचिकारक विषय को वचनो द्वारा कहने लगे ॥३७॥
हे मित्रो! देखो, इस सरोवर को । इसंमे जितने मी कमल है, उनकी हूदयस्थित मनोहर प्रभा, सूयं तेज के सम्बन्ध से विकासपा रही है'.श्रमरों के सहयोग से इसकी प्रभाओौरभी बढ़ गई है, सुन्दर निमेल जल का यह्‌ आश्रय है, यह सरोवर महात्माओं के मन के समान परम पवित्र है। महात्माओंका हृदयक्मल भी, तेजस्वी महोत्सव के द्वारा प्राप्त भक्तियोग से, सदव विकसित रहता है । मधुसूदन भगवान्‌ श्री.श्रमरो कौ तरह उसकी प्रभा बढ़ाते रहते हैँ ।।३८॥
यह वनश्रेणी तथा सरसी ( सरोवर ) आपसमे समधिक गुण से सवंदा परिपुष्ट हँ । उन दोनोंमें पहली जो वंनश्रेणी है, वह॒ रस से अर्थात्‌ माधुयं के द्वारा, नेत्र एवं नासिका इन दोनों की पूर्ति करने वाली "है, कारण यह पुष्पो कौ संकड़ों तरह की सुर्गन्धे से परिपुष्ट है । दूसरी जो सरसी अर्थात्‌ सरोवर है, वह्‌ भी जल से किवा माधुयं आदि अनेकं रसो से परिपृष्ट है ।३६॥
एकादश पूण, ४०-४६ ] ,. % ब्रह्ममोहनम्‌ * [ २७३
जः = आ.9 अको 9 ® = (क = अत. जः ^ ॐ # आः ॐ भम आक 9 ज ® ज $ सक. अ र ढे > जक = ॐ र आ # जः र ज, > > 9 जक, 9 जक ७. णीती रीरि ११ ११ २ पीती षी
स्फुरति पुलिनमच्छं कोमलं वालुकाभिः, कुसुम-फल-वन-क्ष्माप्रावृतं सुक्षमदूर्वम्‌ । | यदिह मृगजनानां वृक्षलक्षालयाना,-मुपविमलजलान्तं भाति जञय्यायमानमू ॥४०॥ (भा० १०।१३।६)-- "अत्र भोक्तव्यमस्माभिदिवा रूढं ्षुधादिताः। वत्साः समीपेऽपः पीत्वा चरन्तु शनकंस्तृणम्‌\॥*४ १ “अथ सम॑भुमिस्थितं संयुज्य भोजनजभनार्थं रचितमन्ननेषु कृतमिथःसन्ननेषु तेषु सुहभ्मनेषु प्रथमतस्तावदेवं जातम्‌ ।॥४२।॥१ ““कृष्णं मध्ये लब्धवन्तः सखायः, सर्वं तत्तद्विस्मरन्तः स्व-दुःखम्‌ । तत्कान्तोनां सन्ततं पातुकामा, -स्तस्थु्द्त्‌ पुणेचन्द्रं चकोराः ॥४३॥ . “ततश्च तत्पालनवृष्णेन कृष्णेन यत्नेन योजितभोजनेषु सवयोजनेषु काचिदन्या शोभा धन्यां तां वन्यां शोभय।मास । ।४४॥ यथा--अन्तरान्तरमिलद्रलयानां, वल्गु बाल्यवयसामधिमध्यम्‌ । सवंतोऽभिमुखतां हरिरागा,-द्वीलया भमदपूवंनटाभः ॥४५॥ बिशरदर णुं नटरपटयोः श््ध-वे्रे, च ककष वमे पाणौ ममूणक्वलं व्यञ्जनान्यङ्गुलीषु । ` ओर देखो ! यह्‌ निर्मल पुलिन कितनी स्तोभा पा रहा है । बालुकासरमूह्‌ हारा कितना कोमल.हो रहा है । पुष्पं, फल एवं जलसंयुक्त भूमि द्वाराः यह्‌ पुलिन आवृत दै ! सूक्ष्म सूष्ष्म कोमल दूब घास से यह्‌ दराभराहै। लालों वृक्षरूप धरो के पास . निर्म॑ल.जल मानों सीमा कौ तरह विद्यमान है, एवं वह्‌ स्थान ` पशुगणों के लिये मानों शय्यारूप से सुशोभित है ।॥४०॥ | इसलिये हम्‌; सबको यहीं भोजन करना चाहिये, क्योकि दिन बहुत चढ़ गया है, हम सभी भूख.से पीडितं हैँ । वत्सगण निकट में ही जल पीकर धीरे धीरे तृण चरते रहं ।४१॥ ।
तदनन्तर समान भूमि पर सम्पूणं खाद्य सामग्री को धर कर, भोजन करने के लिये स्नान करके आपस में उन सभी मित्रोंके श्णद्धार कर लेने पर, प्रथम यह्‌ घटना घटी ॥४२॥
यथा-वे सब सखा श्रीकृष्ण को मध्य मे प्राप्नकर, उन उन अपने समस्त दुःखों को भूल गये । पश्चात्‌ चकोरगण जिस प्रकार पूणं चद््माकी सुधा पीने की इच्छा करते है, उसी प्रकार श्रीङृष्ण की कान्तियो को निरन्तर पीने की इच्छा वाले, वे सब सखा श्रीकृष्ण के चारों ओर बैठ गये । ।४३॥
उसके बाद उन मित्रों का पालन करने की. तृष्णा से युक्तं श्रीकृष्ण ने प्रयत्नपूवंक समान अवस्थावाल्ते सभी मित्रों के प्रति जब भोजन बांट दिया, तब क्रिसी अनिवंचनीयशोभाते श्रीकृष्ण की मित्रों सहित मोजनलीला के कारण, परमधन्य उस वनसमूह॒ को सुशोभित कर दिया ॥४४।
यथा--मनोहर बाल्यावस्था वले मित्रोंका मण्डल, बीच बीचमें कंकणकी तरह मिला हुआ गोलाकार था, उनके मध्य मे विराजमान श्रीकृष्ण अपूवे नट की तरह, अनायास भ्रमण करते हए, सभी सखाओं के सम्मुख हो जाते थे ।४५॥ तदनन्तर बालकृष्ण ने उदरमें बधे हुए वख की फेटमे वंशी को धारणकर, बाई बगलमे श्यङ्ख एवं बैत धारणकर, बाय हाथ मे माखनमिधित दधिभोदन का चिक्कण कौर धारण कर, अंगुलियों कौ रे
२७४ | # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूवं चम्पूः ए० पू०, ४६४६
[ [1 ५ ज. 9 कोः ® अक ® ककत + ॐ ० आ + ॥ १ 11 11 000 १ 1 1 2) 000 > 9 आः ॐ दे र आ) # अ # अढे ® र आः # दः + जदा % क #" 0 0
तिष्ठन्मध्ये प्रियसवयसां हासयन्‌ हासितस्त- ईि्ये लोके कलयति मुदा भुक्तवान्‌ बालकृष्णः ॥१४६।
“"तदेवं परमोत्सवरतेषु तेषु वत्साः कच्छदेडादनच्छं तागंप्रदेज्ञं प्रविश्य प्रच्छन्ना बमूवुः । प्रच्छल्लेषु च तेषु विच्छि्नभोजनरतीमित्रततीः स्वस्थयन्‌ तदवस्थ एव स्वयं नीरन्ध्र- वनावनीध्र-मध्यमध्पासितानवीघ्रदर्गमार्थावु विवित्य कृत्त्यताराहित्यं भ्रतीत्य च निवृत्य तत्र च मित्रवर्मानपरिचित्य वैचित्यवल्लादुभयानपि सभयाद्‌ मत्वा विवि कित्सन्‌ विचिकाय, काय-ङ्के क्षतः केशवः सोऽयं किन्तया चिन्तयामास च,--\\४७।)
“अहो मातृणां यच्िञुकु लमसुम्योऽपि दयितं स्थात वत्सत्वेन प्रसजति तथा वत्सपतया । तदेतन्मत्प्राणप्रतिकृति-क्षरीरं क नु गतं
यदर्थ दृष्टाहैजंठरमविशं हा विषमयम्‌ ॥*४८॥
"तदेतदगुण-गुणगणनिधानस्य तस्थ निरवधानमपि न चित्रमध्यस्यति । एष हि वरेममयलीलावेश-वह्यतामापश्ः कदाचि दवश्यं पडयन्नप्यपश्यक्निव भवति ! तदा हि सद्य एवेदं प्रत्यपद्यत । आम्‌ ब्रह्मणः खल्विदं कमं । मम पुनरेतावन्तं कालं संजङ्खन्यमानसणि-
सन्धियों मे अनेकं व्यञ्जन कवा अनेक प्रकार के अचार धारण कर, समान अवस्ा वाले प्रिय सखाओं के बोच मे बैठकर, सखाओं के द्वारा हं्ताये जाने पर उनको हंसाति हुए, हष॑पूवंक भोजन किया । इस प्रकार की लीला को स्व्वासीजन विस्मयपूरवक देख रदे थे, तभी मानों भोजन लीला प्रारम्भ हु ६ ।।४६॥
इस प्रकार उन ग्वालबालों के भोजन लीलारूप महोत्सव मे आसक्त हौ जाने पर, सभी बछडा उस सरोवरकेतौरसे मलिन तृणसमूहयुक्त स्थानमे प्रविष्ट होकर चप गये । बद्डाओं के छप जानेके बाद भोजन के आनन्द से विच्छिन्न मित्रमण्डली को स्वस्थ बनाकर, स्वयं कवल, वेत्र, विषाण आदि धारण किये हुए, उसी अवस्था से निविड़ ( घने ) वन एव पर्वतो के मध्य मं विद्यमान मलिन दुर्गम मार्गो को दढ कर, कृतकृत्यता की रहितता को जानकर, पुनः उसी भोजन के स्थान पर लौटकर, वरहा पर मित्रसमूह को भी न देखकर, चित्त कौ व्याकुलता के कारण दोनों को ही भय से युक्त मानकर, संशय करते हुए श्रीकृष्ण उन सबको दूंद्ने लग गये, ओौर वे कायक्लेदा से “हाय ! यह्‌ क्या हुजा ?"' इस प्रकार चिन्ता करने लग गये }।४७।। |
अहह ! जो शिशुकूल माता्ओं को प्राणों से भौ प्रियतम है, तथा जो वत्स एवं वत्सपालके ख्परमे स्थिति को धारण कयि हुए है, इस शिशुकूल का शरीर मेरे प्राणों के समान दहै । हाय ! मँ जिसके लिप दुष्ट अघासुर के विषमय उदर में प्रविष्ट हुजा था, वह्‌ वत्स एवं वत्सपरूप शिशुकूल कहां चला गया ? ।४८॥
अब "सबकी मायाको दूर्‌ करने वलि, माया के अधिपति स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण यदि ब्रह्माजी कौ माया.से मोहित हो जायेगे, तो महान्‌ विरोध आ जायगा" इस शंका का समाधान करते हुए ग्रन्थकार कहते हैँ कि- ।
देखो ! प्रधान प्रधान महान्‌ गुणगणों के निधान, उन श्रीकृष्ण की पूर्वक्तरूप असावधानता भी आश्चयंजनकं नहीं है । क्योकि ये श्रीकृष्ण प्रममयी लीला के जवश्च के वशीभूत होकर, कभी कभी कतेभ्य
एकादश पू०, ४६-५० ] * ब्रह्यमोहनम्‌ # | २७५
॥ > 9 को # ॐ @ आ को + जम आ, 9 ज 9 आक.ऊ जक ७. पीपी 17 ११ ११ २९ १९ १५ णीती रीरि
सद्ध-प्रणयासद्खवशछ्ङ्धितज्ञनतया न तदनुसन्धानं जातमु; न च तेन विरोधितयेदमाचरितम्‌ । किन्तु मयि प्रेमस्थेमसंहितस्य तस्य ब्रजहितस्य सम्प्रति मदृवेभवं प्रति विरोषवीक्षाभरतीक्षा जातेत्येवमेवाचरितम्‌ । यत एव खनु माया-वंभवतस्तदनन्यस्थानस्थितम्मन्यमेवान्यत्र वन्यम्ुमावाङृष्य पुनस्तत्रैव पुलिने प्रतिङृष्य तत्तदृबृन्दननेनागोपायि । ततो न विरोधिबुद्धिरसौ । विरोधिषु मदृबुद्धिवीर्ययोनिद्रागमेऽपि जागरकताकलिता । ततो वथं भक्त तस्मिन्नमंकमठ- तामेव घटयिष्यामः तत्र च प्रायः श्चीमत्पितृचरणाभिप्रायमयतया या मम॒ योगमाया साहायकमायाति, यदि तामेव सम्प्रति चावलम्बेय, तदा स्वयमेव तत्तद्रूपतां लभेय, नान्यदधि मद्धितानां तेषां साम्यं भजेदिति । येन च शतानम्दस्य ब्रजानन्दस्य च मन्दताऽमन्दतां विन्देत, | तदेवं चिन्तयन्न व सह॒ सृुहृञोकशोकं चिन्तयामास,-- हन्त ! हन्त ! कथं तान्‌ मां विना तास्तान्‌ विना समयं गमयिष्यामि ?' इति ।॥४६॥ “ततश्च, यस्य यस्य च शुचा गुणरूपं, चिन्तयन्नभजत स्वतयाऽथ । तस्य सृष्टं धुतभेदतयाऽसौ, जज्ञिवान्‌ प्रयतनं व्यतिरिच्य ॥५०।॥
विषय को निश्चितल्प से देखते हुए, सममते हए भी, न देखने वाले की तरह, अनसमभसे हो जातें ( भगवद्रसिक ने भी कहा है कि-देखत भूली करे परै भूलनमें नाहीं ) । इसी कारण से वे उस समय शीघ्र ही इस प्रकार जान गये कि, हाँ, मुभेस्मरणञआ गया। यह निश्चितरूपसे ब्रह्माका ही काम है। ओर मुभको इतने समय तक अतिशय मिलनसार मित्रो के मण्डल में प्रेममयी आसक्ति के कारण, बोधका उल्लंघन हो जाने से, उन सब वत्स वत्सपालो का अनुसन्धान नहीं हमा । ओर ब्रह्माजी ने भी विरोधी की तरह यह सब कायं नहीं किया है, किन्तु मुभमें प्रेम की स्थिरता से युक्त, एवं व्रज के हितेषी उन ब्रह्माजी की इस समय मेरे वैभव को विदोष देखने की प्रतीक्षा (पूज्यता) उत्पन्न हो गई थी, इसीलिये एेसा कायं किया है । म निश्चितरूपसेरेसी मायाके वैभव मे नहीं फंसता, जिससे कि अपने को अन्य स्थान स्थित मानने लग जाऊ, इसीलिये मूको इस वनमभूमि से दूसरी वनभूमि मे खचकर, पूनः उसी पुलिन मे खेचकर, ब्रह्माजी ने वत्सवृन्द एवं वत्सपालवृन्द को गुप्त कर दिया ह । अतः ब्रह्माजी की बुद्धि विरुढ नहीं है । कारण ब्रह्मोजी ने मेरे इस रहस्य को भी भली प्रकार जान लियादहैकि, निद्राआनेपरभरी विरोधियोंके प्रति, मेरी बुद्धि एवं पराक्रम कौ जागरूकता बनी रहती है, अर्थात्‌ मेरे सो जाने पर भी, मेरे वुद्धि बल जागते ह रहतेः है । अतः हम उस भक्तराज.पर बालकपन की चतुरता को ही संघटित करेगे। उस कायं मे मेरे पूज्य पिताजीः काअभिप्राय जिसमेदहै, एेसीजो मेरी योगमाया, वह भी सहायक बनके आरहीदहै। यदि. इस समयम ` उसी योगमायाका आश्रय करलं, तबतो स्वयंही वत्स एवं वत्सपालोंके समानरूपौं कै प्राप्तकर सक्ता हं । यह्‌ बात भी निश्चितदहैकि मेरे हितंषी उन वत्स एवं वत्सपालो की समान्छ्रा को अन्यं कोई वस्तु नहीं पा सकती । ओर एेसा करने से ब्रह्मा एवं ब्रजवासियों के आनन्द कौ जो अल्पता है, वह्‌ अधिकता कौप्राप्तहो
जायगी । इस प्रकार विचारते हुए भी, श्रीकृष्ण साथ साथ मे मित्रजनों के शोक की भी चिन्ता करने लम गये । हाय ! हाय ! मेरे विना महान्‌ दुःखित, उन मित्रों के बिना, मँ समय को कंसे वितागा ? ।\४६॥
तदनन्तरं श्रीकृष्ण स्वकोयभाव से शोकाकुल होकर, चिन्ता करते करते ( कीटभृङ्घ न्यायसे ), जिस जिस सखा जौर वत्सके गुण एवंरूप को प्राप्न हौ गये, उस उस व्यक्ति के साथ भेदरहित होने के कारण, प्रयत्न के बिना ही अच्छी प्रकार उसी उसी रूप के बन गये ।५०॥
२७६ | । % श्रीगोपालचमपूः # [ पूवं चम्पूः ए० पू०, ५१-५५
(१ ११ ११ ११ 11 11 [1 1 १ ११ 7 ११ 11 11 1 1 10 -जआि > (आ + आक क
“इति वथानुसन्धाय स्वतस्तत्तद्राल-वत्सादि-रूपाणि सन्धाय सवंसमाधाननिबंन्धाय दिनान्तरवदेव ब्रजागमनदेवनेन गेहं गेहं प्रवेश्मासीनस्तां सन्ध्यामबन्ध्यां चकार ५१५ ““तन्मातरस्तु दिनान्तरादप्यन्तर ङ्धतरमानन्दं विन्दन्ति स्म ॥५२॥ "'तथाहि-- सुते गोपेश्वर्या निज-निज-युतप्रत्ययमुदा तथा तन्मित्रत्वस्फुरणसुख-लक्षम्या द्विगुणितम्‌ ! पुरावद्‌वात्सतल्यं ब्रजपुर-पुरन्ध्रीविदधती- स्तदीया संसिद्धियंदधिनुत तूति तदिव ॥५३॥ यद्यप्येकस्वरूपा ब्रज-नृपतिसुतेस्यापरे बालवत्सा जातास्तद्य प्यमी तत्प्रतिमपदमधुस्तत्र नेत्येव धुक्तम्‌ । तद्रूपं तद्गुणालिस्तदमितविहूतिश्चाश्रयः खल्वमीषां तस्यापि स्वस्य चिनत्रस्थितिकृदिति यतस्तत्र तत्राभ्यधायि ॥५४॥ “तदेवं हानप्रायस्थ तस्य॒ हायनस्य पुरणाय पश्चषाण्यहानि यदा हीनानि, तदा तु
कृष्णविषयक-स्नेहजातीयस्नेहमनु स्वपरतत्परतायास्तेषु बालादिषु सम्यगवगम्यमानतया रामोऽपि विस्मत्य तेन सह प्रश्ोत्तरे विनिमित्य विनिश्चित्य च स्थितवान्‌, किन्तु तेषां
इस प्रकार अनुसन्धान करके, स्वतः उन उन बालक एवं वत्सादिकों के रूपों को धारण कर, समस्त समाधान करने के आग्रह के लिये, अन्य दिनों की तरह, व्रजागमन लीला के द्वारा प्रत्येक घरमे प्रवेश करते हुए, श्रीकृष्ण ने उस दिन की सन्ध्या को सांक कर दिया ॥५१॥
उन वत्स एवं वत्सपालोंकी माताओंने तो, अन्य दिनोंसे भी अधिक आन्तरिक आनन्द को प्राप्त किया ॥५२॥
श्रीयशोदा के लाला मे अपने अपने पुत्र की प्रतीतिमय हषं से, तथा ये हमारे पत्र श्रीकृष्ण के मित्र है" इस प्रकार की स्फूतिरूप सुख सम्पत्ति से, व्रज कौ गोपियों का पहले कौ तरह का वात्सल्यभाव, दृग्‌ना हो गयाथा। उन गोपियों के वात्सल्य सम्बन्धी अतिशय प्रमने उनको परितप्त कर दिया। उनका वात्सल्यभाव भी ( रामरावणयोद्धं रामरावणयोरिव ) की तरह, उन्हीं के वात्सल्यभाव के समान शोभित था । यहां अनन्वयालंकार है ।॥५२३॥
यद्यपि इस समय अन्य बालक एवं वत्सगण सभी श्रीत्रजराजकूमार की एकता को प्राप्त होकर, एक स्वल्पो रहै हैतोभीवे सब श्रीकृष्णके समान खूप नहीं धारण कर सकते, यही सिद्धान्त युक्त है) कारण श्रीमद्भागवत एवं श्रीभक्तिरसामृतसिन्धु आदि ग्रन्थोमे कहा है कि-- श्रीकृष्ण का रूप, एवं उनके गुणगण, तथा उनके अमित विहार, निश्चयही इन वत्स एवं वत्सपालगणों के आश्रयस्वरूप ह, जर श्रीकृष्ण के ये पूर्वोक्त गृण स्वयं उनके लिये भी आश्चर्यान्वित कर देते हैँ ।५४॥
इस प्रकार लीला करते कराते एक वषं जब समाप्तप्राय हो गया, एवं उस वषं की पूति के लिये ` पाच दः दिन ही जब कम रह्‌ गये, तब कृष्णविषयक स्नेह जसे स्नेह को लक्ष्य करके, एवं यह स्नेह इन सब बालकोंमे विराजमान दहै, ये अपने पराये को अच्छी प्रकार जानते दहै, इस बात को अच्छी प्रकार
१
एकाद पूण, ५५-५६ 1 # ब्रह्ममोहनम्‌ # | | [ २७७
पीपी 11 1 १ 11 ११ ११ ११ आ ® आ = ज 9 ॐ 9 आः १ आः @ दः > 29 9 आ १ आक 9 जक आ 9 द + 2.5 कः 9 या 9 आक = आक. म जक 9 क ० आक)
सखीनामविलानां विगप्रलम्भलम्मितकष्टेन निजानुजे र्तयः पश्चषाष्यहानि तेन सह वनं नाजिघाय । ब्रह्मा तु तत्र गु्मागतः श्रीकृष्णेन तक्यंते स्म ॥५५॥
“यथा--यस्मादेति परति पषयति पुरः पश्चात्तथा पाश्च तः स्वात्मानं परितः स्तृणोत्यनुषदं संश्नाम्यति श्राम्यति । लोप्ता लोप्त्रसवत्सवत्सप-गणं सन्दिग्धमालोकते तस्मान्मे प्रतिभात्यसावनुदिह्ां वक्त्रं दधत्‌ स्तेनकः ॥५६॥
“अथ ब्रह्मा तेषामर्वाचीनानां प्राचीनानां च बालादीनां रूपादिभिः परस्परमभेद- माकल्य चेतसाश्च्यंमाचयं चार्वा वः परिविन्दद्‌ सवेतोऽप्यदृष्टमहिष्ठतामुयिष्ठान्‌ हृष्टवानु ॥५७॥
“ब्रह्माणं प्यति भरीदामादि-मित्रे तु स्वमित्राणामेवानयनेच्छा जातेति यदृच्छया तद- न्वेषणावस्था प्रावुरभूता साम्प्रतिकाश्रान्तभंताः ॥५८॥ |
“तदेवं नाना-वेभवमनुभवतः कमलभवस्य त्रपरतयानुतप्रतया च या रचितावाचीनता,
सा स्वयं प्रणामाय परिणमति स्म ॥५९॥ समकर, श्रीबलरामजी भी विस्मित होकर, पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के साथ प्रन एवं उत्तरो का आदान प्रदानं करके, ब्रह्ममोहन लीला का निश्चय करके चुप रह गये । किन्तु उन समस्त सखाओं के वियोगजनित कष्ट
. कै कारण, अपने छोटे भाई पर रुष्टं होकर, पांच छः दिन तक उसके साथ वनमें नहीं गये । ब्रह्माजी
भी वहां पर वनमेंगुप्तरूपसे आ गये । इस बात का अनुमान श्रीकृष्ण ने लगा लिया-५५॥
यथा- यह्‌ ब्रह्मा चोर है, इसीलिये चारो ओर मूख धारण क्य हुए है ने इसको निश्चित रूप से बरह्मा जान लियादहै। क्योकि यह्‌ आताहै, पुनः चला जाता है। अगे, पीछे एवं दोनों बगल से चंचल होकर देख रहा है, अपने को चायो ओरसेचिपारहाहै, प्रतिक्षण भयभीत हो जाता है एवं चक्र लगाता है, लोभी होकर चोरी के द्वारा उपाजित धन की तरह वत्स एवं वत्सपालगण को सन्देहपुवंक देख रहा है । “बस, यही चोर के चिल्ल ह्येते रै ।५६॥
तदनन्तर ब्रह्मा ने उन कृष्णरूप नवीन बाल वत्सादिकों के, एवं प्राचीन (पहले) बाल वत्सादिकों के
परस्पर के अभेद को रूपादि चिह्नं से अच्छी प्रकार जानकर, अपने मन से आश्चर्यान्वित होकर, पुनः नवीन
 कृष्णरूप बाल वत्सों के पास पहुंचकर, उन सवको कटी भी न देखी गई महत्ता से विशिष्ट देला ॥५७॥
श्रीदामा आदि है मित्र जिनके, एसे श्रीकृष्ण जब ब्रह्मा को. देख रहे ये, तभी उनके मन मे अपने वास्तविक मित्रों के लाने की इच्छा हो गई। इसी कारण स्वतन्त्र हरि.की स्वतन्त्रता से उनके दूढनेवाली पहले दिन की सी (कवल, वेत्र, ` विषाण, वेणु विशिष्ट) अवस्था प्रगट हो गई, ओर श्रीकृष्ण की स्वरूप शक्ति के विलासरूप आधुनिक, अर्थात्‌ नवीन बाल वत्स आदि अन्तर्धान हय गये १।५८॥
अतएव इस प्रकार श्रीकृष्ण के अनेक वेभवों को अनुभव ` करते हुए ब्रह्मा का लज्जा एवं अनुताप के कारण मुख नीचा हौ गया। बस, वह मुख की अधोमुखता , ८ नीचापन ) ही प्रणाम के लिये परिणत हो गई ॥\५६॥ क । ।
रत | ४. श्रीगोपालचम्पूः क ॥ पूवं चम्पूः ए० प°, ६०-६५ “तत्र च--एकमेकमधःकृत्वा मुखं तत्र चतुमुंखः । नमन्नन्यमुखस्योर्ध्व भावात्‌ पुति जगाम न ॥६०॥।
यद्यपि न नमन्पमुदे, विधिरेकास्यानवाग्भावात्‌ । तदपि हरे्मुखचन्द्रा,-लोकाऽलोपान्मुदं लेभे ॥६१॥
''अथापङ्ृष्टस्मन्यः सन्ननन्यगतितया सुमेधा वेधाः स्तबकेनेव स्तवकेनेष्टवाश्च कृष्णम्‌ । यत्र च चतुभिर्वकतरेरानुवान इव नुवन्नसौ सवेमहानपि यत्किश्चिदृगोकुलानुगतानुगतिमेव प्रति- निजानुमतिमाततान ।१६२॥
“यथा चाह स्म (भा० १०।१४।३४)--
"तद्भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां, यद्गोकुलेऽपि कतमाधिरजोऽभिषेकम्‌ । यज्जीवितं तु निखिलं भगवान्‌ मुकुन्द,-स्त्वद्यापि यत्पदरजः भुतिमूम्यमेव ॥ इति ॥६३॥
“तदेवं व्रजमहिमहिमकर-कर-निकरजडीभूता वयं नोपपत्तिप्रत्यासति लभामह्‌ इत्यल- मतिविस्तरेण ॥'' ॥६४॥
अथ स्निग्धकण्ठ उवाच, - -““धरीमदूब्रजयुवराजेन तत्र किमुक्तम्‌ ?"" भधुकण्ठः सरिमित- मुवाच, “न किमपि, किन्तु तत्र स्तुतिसमये तावत्‌--॥\६५।।
~¬]
उस प्रणाम के समय चतुर्मुख अपने एक एक मुखं को नीचा करके प्रणाम करते हुए, दूसरे मुख के उपर हो जानेके कारण प्रणाम की पूति कोन प्राप्न कर सके ।६०॥ यद्यपि एक मुख ऊपर रह जाने के कारण, नमस्कार करते हृए भी, ब्रह्माजी हित नहीं हृए, तथापि ऊपर कयि हुए मुख से, श्रीहरि के मुखचन्द्र के दर्शन का विच्छेद न होने के कारण हषेको प्राप्ठहो गये ॥६१॥ । तदनन्तर धारणावती बुद्धिवाले ब्रह्माजी ने अपने को निकृष्ट मानकर, अनन्य गति होने के कारण, पुष्पों के गुच्छे की तरह स्तोत्र से श्रीकृष्ण कौ पूजा की। ओर जिस पूजा में स्तुति करनेवालि कौ तरह, सबसे बडे होकर भी, चारों मखो से स्तुति कंरते हृए ब्रह्माजी ने, यतुक्रिचिद्‌ व्रजवासीजनों की अनुगति के प्रति ही, अपनी अनुमति विस्तारित कर दौ ॥६२॥ इस विषय में ब्रह्माजी ने श्रीमद्‌भागवत का वचन कहा, यथा--इस श्रीवृन्दावन की भूमिम या गोकुल मे भी, यदि किसी लता पता आदि छोटी जाति मे भीमेराजन्महोजायतो, बडे भाग्यकी बात है । क्योकि जिस तृणादि जाति में श्रीकृष्णे के प्यारे ब्रजवासियों की चरणर्‌ज का अभिषेक प्राप्तहो जाता है।'  व्रजवासिरयो की महिमा इसी से अधिक है कि, देलौ ! जिनके श्रीचरणों कौ रज आज भी, श्रूतियों के द्वारा दने योग्य है, बे.ही ्रीमुकुन्द भगवान्‌ जिन व्रजवासियों के समस्त जीवनस्वरूप हैँ ।६३॥ | मधुकण्ठ कहता है कि--इस प्रकार ब्रज कौ महिमारूप चन्द्रमा के किरण समूहसे, जडीभूत (जड्प्राय) हुए हम, गृक्तियों की समीपता को नहीं प्राप्त करते, अर्थात्‌ अनुभव सिद्ध ब्रज.की महिमाको युक्तियों द्वारा नहीं समाना चाहते । अतएव विक्षेष विस्तार से कोई प्रयोजन नहीं है ॥६४॥ पश्चात्‌ स्निग्धकण्ठ बोला--भेयाजी ! वहाँ पर श्रीमान व्रजयुवराज नेक्या कटा.? मधुकंण्ठ मुस्वयाकर बोला--कुख नहीं । किन्तु वहां पर स्तुति के समय 1६1. |
एकादञ्च प०, ६६-७० | # ब्रह्ममोहनम्‌ # [ २७४९
णी ॥प्णीगीषीतीषीनी णीती 11 1 11 11 १1 1 7१ ` 1? 1
“गोविन्दः स्मितमतनोतु स्तुवानमेनं, दृष्टा यत्‌ किमपि ददं तत्र चित्रम्‌ । एकस्मिन्‌ वदति चतुर्मुखे हि तस्मि,-श्चत्वारो दधति रुतीरिति भमः स्यात्‌ ॥६६॥ ““स्तुत्युत्तरकालतस्तु, वयं गोपाश्चाथवन्तो ब्रह्मा च त्वमन्थवान्‌ । ब्र मस्त्वां किमितोीवायमवदन्‌ स्मितमातनोत्‌ ।॥**६७॥ ““स्निग्धकण्ठ उवाच,--““परिसेधत्यपि वेधसि कि किञ्चिदप्युक्तम्‌ २८६८ मधुकण्ठ -उवाच,--““स्तव-पयेवसाने खनु निजरूपरूपतया सर्वपयधिमद्भ्िरिपि पश्चादाविभूतवद्धिर्बालादिभिः परितोषपोषममन्यमानः स धन्यः स्वजनप्रेमजितः भरौमान- जितस्तान्‌ ब्रजबालादीनेवनेतुं यदा वाज्छामनश्च, तदाञ्चलिबन्धभ्यञ्जितां सं्ञामनु समनृज्ञां याचमानं विरिञ्चि खल्वेवं लम्भिततदुपालम्भनमंस्मितमनुज्ञापयामास,-"यदि तत्रभवतामाज्ञा विज्ञायते, तदा तान्‌ पुवमेवानुसंहितान्‌ संनिहितानानयामि' इति ॥६६॥ “ततश्च विरिञ्चिः किशिन्नख्रनिटिलताघरितमुनित्रतसुनिरूपितनिज-दर्नोतितय)नुज्ञायाः कर्मकतृ त्वं व्यक्तोकुवन्‌ भक्तिभरासक्तिपृक्तीकृतपुलकसंकूुलतया स्वापराधमयबाधाव्याकुलतया च त्रिः परिक्रम्य बहुश्ञः प्रणम्य च निजहुम्यंमेव जगाम ।७०॥
स्तुति करते हुए ब्रह्मा को देखकर श्रीकृष्ण मुस्क्याने लग गये, क्योकि वहां पर उन्होने कोई एक आश्चयं देखा कि, जब वे अकेले ब्रह्माजी ही स्पष्टरूपेण स्तुति को बोल रहे थे, तब मानों चार जन बोल रह है, एेसा भ्रम होता था ॥६६॥
स्तुति के अनन्तर तो “हम गोपै, तो भी तात्पयं जानते हँ । तुम ब्रह्मा होकर भी श्रीकृष्ण के अभिप्राय को नहीं जानते, अथवा हम गोप होकर भी धनी है तुम ब्रह्मा होकर भी निधन हो, अतः हम तुमको क्या कहं ?' इन बातो को न कहते हए, श्रीृष्ण मन्दभूस्क्यान करने लग गये ॥६७॥
स्निग्धकण्ठ बोला- ब्रह्माजी के चलते समय भी श्रीकृष्ण ने कुच कहा क्या ? ।६८॥
मधुकण्ठ बोला--स्तुति की समप्तिहो जनेपरतो निश्चय ही निज अनुरूपसरूप धारण करनेके कारण, सब प्रकार की यथेष्टता से युक्त होने पर भी, पीचये प्रकट किये हए बाल वत्स आदिकं से पूणं सन्तोष को न मानते हुए, अतएव धन्यवाद के योग्य, निजजनों के प्रेम के वशीभूत, श्रीमान्‌ अजेय श्रीकृष्ण ने, उन्हीं पहले ब्रज के बाल वत्स आदिकों को लाने की जब इच्छा कौ, तब ब्रह्माजी ने हाथ जोड़कर अधीनतापूवंकं श्रीकृष्ण से अनुमति मांगी । ब्रह्माजी की इस प्रकार की स्तुति से श्रीकृष्ण ने कौतुक सहित मृदू हास्य करते . हए उनको अनृज्ञापन किया कि-आप विशिष्ट सम्मान के पात्र हैँ । अतः यदि आपकी माज्ञाजान ली जाय तो, जिनका अनुसन्धान मैने पहले ही कर लिया है, उन पहले बाल वत्स आदिकों को अपने पासले भ {1६६॥।
तदनन्तर ब्रह्माजी किंचित्‌ नीचा मस्तकं करने से हा जो मौन, उस स्वीकृति रूप मौन त्रत से, अपनी दुर्नीति को भली प्रकार निर्धारित करते हृए, एवं अनुज्ञा के सम्बन्ध मे कम॑कतुत्व को व्यक्त करते हुए (अत्यन्त सरलता पूरवेक हौ जाने के कारण जो किया जानेवाला कमं, यदि स्वतः सिद्ध होता दिखाई दे, तब वह्‌ कमेकर्ता कहलाता है । अतः ब्रह्माजी इसी भाव को प्रकाशित करते हैँ कि, हे प्रभो ! आपकी आज्ञा स्वतः सिद्ध है, अतः मै उसको देकर कमं नहीं बनाना चाहता । इसी कानाम कमं को कतृ त्व व्यक्त करना
२८० || # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० ू०, ७१-७६
[ 1 10 11 1 2 १ 7 ११ [1 11 1 1 १ 11 {१ 1 1 1
"“शधीकृष्णश्च मनसि तस्यापराधं भनागप्यनागमयन्नागमयमानः प्राग्दिष्टसदिषटदेश-वेश- क्रियानतिक्रमिक्रमतयावस्थितांस्तान्‌ वत्सास्तत्सहगवस्थेवेत्सपालंमलयामास ।७१॥ "तथेव हि तेषां कालदेशविपर्ययाऽपर्यालोचनाय द्ुहिणदेवेन स्नेहदेहन्यनवद्यविचेय- मुडूएविता ॥७२॥ "एतदेवोक्तम्‌, (भा० १०।१४।४२)- 'ततोऽनुज्ञाप्य भगवान्‌ स्वभुवं प्रागवस्थितान्‌ वत्सान्‌ पुलिनमानिन्ये यथापुवंसखं स्वकम्‌ ॥\* इति ।७२॥। "अथ ते (भा० १०।१४।४५)- (ऊचुश्च सुहूदः कृष्णं स्वागतं तेऽतिरहसा । नैकोऽप्यभोनि कवल एहीतः साधु भुज्यताम्‌ ।\' इति ।॥७४॥ (भा० १०। १४।४६)- “ततो हसन्‌ हृषीकेशोऽभ्यवहूत्य सहार्भकेः । दशेयंश्वर्माजगरं न्यवतंत वनाद्‌ ब्रजमू ।*७५॥ “च्म चेदमेतावन्तं समयं यथावदेव योगमायया्तर्धापित्तमिति गम्यमू ।\७६॥)
दै), ओर अतिङय भक्ति मे आसक्ति के सम्मेलन से, उत्पन्न हुई पुलकावली से व्याप्ठहौनेके कारण, एवं निज अपराधमयी बाधा की व्याकुलता से, तीन परिक्रमा करके, तथा अनेक बार प्रणाम करके अपने घर कोही चले गये ॥७०॥
श्रीकृष्णचन्द्र ने भी अपने मन में ब्रह्माजी के अपराध को किचिद्‌ भीन लाति हुए विलम्बके कारण उनको अपने भवन की ओर भेजकर, पहले कहे गये काल, देश, वेश, भूषा आदि का अतिक्रमण न करके,
पहली अवस्था मँ स्थित उन चरते हृए वत्सो को, उनकी समान अवस्थावाले वत्सपालो से मिला दिया ॥७१॥
ओर उसी प्रकार देश काल की विपरीतता की चिवेचनान करने के लिये, ब्रह्माजी ने यह्‌ स्नेह बरढानेवाली अनिन्दित विद्या प्रगट की थी ।।७२॥
यही बात श्रीमदुभागवत मे भी कही है कि--भगवान्‌ श्रीकृष्ण ब्रह्माजी को ब्रह्मभवन जने को अनुमति देकर, पश्चात्‌ पहले की भाति जिस पुलिन पर अपने सखा बैठे है, उसी पलिन पर, पूव॑स्थित चरते हए बछडाओों को ले आये ।।७३॥ तदनन्तर उन मित्रों ने भी भित्रवय श्रीकृष्ण से वेगपूवंक कहा कि--हे भेया ! कृष्ण ! बछंडओं को लेकर आप बडे शीघ्र ही चले आये । देखो ! हम सबने एक ग्रास भी नहीं खाया है । अतः इधर आदये अच्छी प्रक्रार भोजन कोजिये ।७४॥
` , उसके बाद हृषीकेश भगवान्‌ हेसते हसते बालकों के साय भोजन कर उस अजगर के चमडेको दिखाते हुये, वन से ब्रज को लौट आये ॥।७५॥
ओर इस अजगर के चमंडे को इतने समय तक, अर्थात्‌ सालभर तकं, योगमाया ने उसी प्रकार गृप् कर दिया, यरी जानना चाहिये. ।७६॥
एकादज्ञ पू०, ७७-८० ] % ब्रहममोहनम्‌ # [ २८१
““ततश्च संवत्सरप्रसर-वत्सवत्सपालबालविरहविरहान्महतानन्देन महितस्तैरेव सहितः संहितसम्यद्‌त्रजं व्रजं प्रविशन्‌ तत्तदुम्र्याद-वत्सपरावतंनाय निदिदाय्‌ पुदपुवतोऽप्यपुर्वं पव पवति स्म ॥७७।!
“तथा ह्य क्तम्‌, (भा० १०।१४।४७)--
"बह -प्रसुन-वनधावु-विवित्रिताद्धः, प्रोदाम-वेणु-दल-्ृङ्गरवोत्सवःढ्यः ! वत्सान्‌ गृणन्चनुगगीतपवित्रकीि,-्गोपोहगुत्सवहशिः प्रविवेश गोष्ठम्‌ ॥*७८।॥
“ततश्च पितृ-सम्दन्धिभिनन्दसुनुरिति, मातृ-सम्बन्धिभियंशोदासुनुरिति, तस्य नामाद्य सद्य एव सिद्धमिति चिरन्तनमपि तच्चरितं जगे; ।७६॥
“(तद्यथा--नन्द-तन्ुजनुर्य व्यालम्‌ । हत्वाय हृतवानसमतकालम्‌ ॥इति ध्र ॥
अद्य यद्ोदा-सुनुव्यालम्‌ । हतवा हृतवानस्मत्कालम्‌ ।इति वा॥ ओष्ठाधरमिह जलदतटालिः । दन्तावलिरपि दन्तकपालिः ॥! श्वासभरः खरदावजवातः । जिह्लायुगमपि वत्मनिषातः ॥ इ्युतपरक्षिततमविविधाद्धान्‌ । व्यतिहासानाचरतः साङ्कान्‌ ॥ अहिमन्वहितां कल्पयमानान्‌ । गिरिरिति तं विक्षतः कृतमानान्‌ ॥ तदुदरमध्यकृतम्यनुवेशाप्‌ । निजविरहादि-विमुच्छितवेश्यान्‌ ॥
तदनन्तर श्वीकृष्ण ने सालभर तक होने वाले वत्स एवं वालबालों के विरह से मक्त होने के कारण, महान्‌ आनन्द से पूजित होकर, उन्हीं सवके साथ अनन्तसम्पत्तिसम्पन्न ब्रज में प्रवेश करते हुए, मागं से इधर उधर हो जाने बाले बचछ्डाभं को लौटाने के लिये आदेश देते हुए, पहले पहने की. अपेक्षा भी अपूवं उत्सव कौ पूति कर दी ॥७७॥
श्रीमद्भागवत मे भी कटा है कि--गोपियों कं नेत्रो के लिये उत्सवरूप है दशषंन जिनका, एेसे श्रीकृष्ण जब ब्रज में प्रविष्ट हुए, तब उनके अङ्ग ममूरपिच्छ, पुष्प एवं अनेक रंग की वनधातुभं से विक्षेष चित्रित थे, एवं उक्ृष्ट वेणु, दल ( पत्तं को पौपनी ) श्य ङ्ध आदिकों के सुमधुर गब्दों से जायमान उत्सव से वे युक्त थे, वत्सगणो को पुकार रहे थे, अनुगामी मित्रगण उनकी. पवित्र कीति का गायन कर रहे थे ।७२॥
, तदनन्तर पितृसम्बन्व वाले व्यक्तियों ने नन्दकुमार' एवं माता से सम्बन्ध रखनेवाले व्यक्तियों ने 'यशोदानन्दन' इस प्रकार के उनके नामों का उच्चारणकर, सालभर पहले कयि हृए भी, श्रीकृष्ण के चरित्र को तत्क्षण क्रिये हुए कौ तरह गायन किया ॥७६॥
उनके गायन का अथं इस प्रकार है--आज नन्दकुमार ने उस सपं को मार दिया, ओर हमारे काल को हर लिया। अथवा आज यशोदानन्दनने उप सपंको मार दिया, हमारे कालंको हर लिया । उस सपं के ओष्ठ एवं अधर मानों मेघाम्बर्‌ श्रेणी थे, दन्तपंक्ति भी पव॑तों की शिखरपक्ति जसी थी । उसके समस्त श्वास तीक्ष्ण दावानल से उत्पन्न वायु के समान थे, एवं दोनों जिह्वाभी मागंके समानं थीं । इस प्रकार सम्पूणं रूप से प्रत्येक अङ्खो की उग्मरक्षा की है जिन्ोने, एवं सम्पूणंरूप से परस्पर हास्य करने वाले, एवं जो सपं का लक्ष्य करके सप॑भाव की कल्पना करने वाले, तथा जो पव॑त समभाकर उसके मध्यमे प्रवेश करने वाले है, जौर जिन्होने उस सपंके उदर में प्रवेश किया है, निज विरह से एवं उदर में प्रवेश करने से जो मूच्छितप्राय हो गये थे, तथा जो अपने स्नेह की अधिकता से युक्त है, एवं अपनी
२३६
२२ ) %# श्रीगोपालचम्पुः # { पूवं चम्पूः ए० पू०, ८०-त४ स्नेहभरेण स्वेन समेतान्‌ । स्वकनेत्रामृतवृष्टिचेतान्‌ ॥ तस्माद्रहिरथ निष्कासितवान्‌ । पुनरिह निखिलं बत द्ञितवान्‌ ॥ प्राणादधिकः सोऽयं प्राणाद्‌ । रक्षन्नस्मान्‌ कुरुते त्राणाद्‌ ॥\*८०॥।
“इति श्रुत्वा च ते ब्रजस्थाश्चिन्तयामासुः,- "साधु धघातुकानां पातुकनामभीषां
` कथमिव जातु कामाः सिध्येुः' इति । = १॥
"तदेवं सिद्धे सुखानुविद्धे तेषां समे समागमे प्रातस्तु बृहदुश्रातरमनुगम्य प्रणवमय- रम्यरोषमनुनीय दीयमानविस्मयतया तानानौय तेन चे त्र प्रणोय श्रीवट्सवत्सः पूववदेव वत्पालनमारेभे ।'” ॥८२।
अथ पुन्मधुकण्ठः समापनाय सविस्मयमिवाह्‌ स्म,---
““ईहशस्तनयो जालस्तव गोष्टाधिनायक ! बरह्माण्डग्रामणीयंस्य ब्रह्मापि ग्रामणीरिव ।\***३॥
तदेवं कथकयोः कथां प्रथयित्वा सम्येषु साक्षादिव कलि ततत्तव्केलिसन्धयोः कृताञ्जलि- बन्धयोस्तदधिनेऽपि पूर्ववदेव सवं गृहवर्मेनि वतमाना निज-निज-स्पृहणीयं कमं निमिमाणा
-__------------_----__-_-_--_[_-_-_- नेत्ररूपी अमूत की वृष्टि से जिनको सचेत करिया है, अर उसके उदर से बाहर जिनको निकाला है, एवं दुबारा जिनको इस समस्त ब्रज को दिखाया है, इस प्रकारके हम सब ग्वालबालोंको जोप्राणोंसेभी अधिक प्यारे है, वे श्रीकृष्ण हमारे प्राणों की रक्षा करते हुए सदव हमे बचाति रहते हैँ ।।८०॥।
इस प्रकार की बातें सुनकर व्रजवासीजनों ने विचार किया किं-साधुजनों के हत्यारे, पतनश्लील, दून राक्षसो के मनोरथ भी कभी किसी प्रकार सिद्ध ह्यो सकते हैँ ? अपितु नहीं ॥८१॥
इस प्रकार सुख से परिपू्णं उनके सम्पूणं समागम के सिद्ध हो जाने पर्‌, श्रीवस्सलांछन श्रीकृष्ण ने प्रातःकाल बडे भैया श्रीबलद्रेवजी के पास जाकर, प्रणयमय रमणीय रोष को प्रकाशित कर, एवं आश्चयं देने के कारण उन ग्वालबालों को लिवाकर, भौर उन श्रीवलदेवजी के साथ एक स्थान पर सम्मेलन करके, पहले की तरह वत्सपालन आरम्भ कर दिया ।८२॥
पश्चात्‌ मधुकण्ठ कथा समाप्त करनेके लिये आश्चयं से युक्त की तरह पुनः बोला- है गोष्ठ के अधिनायक्र ! आपके एेसा पुत्र उत्पन्न हज है कि, जिसकी सेवा में ब्रह्माण्ड संचालक महोदय ब्रह्मा भी, नापित की तरह उपस्थित होकर कायं करते है ।।८३।।
इस प्रकार कथा को विस्तृत करके, समभ्यजनो मे साक्षात्‌ की तरह, जिन्होने उन उन लीलाओं कौ स्थिति को दिखाया है, रेस दोनों कथावाचक हाथ जोडकर जब खड़े हौ गये, तब्‌ उस दिन भी पटले दिन कौ तरह्‌, सभी श्रोता अपने अपने घरक मागं मे वतंमान होकर अपने अपने अभिलषित कार्योँको करते हृए भी, हृदय में उस'दिन की सुनी हुई उसी विशाल ब्रह्ममोहनलोला को धारण करते रहे, अर्थगत स्मरण करते रहे (यही सच्चे श्रोताओं का लक्षण है ) 11४
इति श्रोवनमालिदासशाल्ि-विरचित-श्नीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते । श्रीगोपालचम्पूकान्ये अघासुरवधब्रह्याऽमोचनं नाम एकादज्ञं पुरणं संपूर्णम्‌ ॥११॥
दवादश पू०, १-३ ]  # गोचारणम्‌ # ` [ रण्डे
अथ द्वादशं पूरणम्‌ गोचारणम्‌ अथ परेद्यवि च कथा प्रथते स्म ! यथा स्निग्धकण्ड उवाच,---““यद्यपि (भा० १०।८।२६)  (कलेनात्पेन' इत्यादिरीत्या व्षेत्रय-त्रय-पयंयेण तयोवंयोगणना निर्णोता, तथापि कौमारं तु वषमेकमधिकमधिरूढम्‌ । बालवत्सानां श्चीवत्सवत्सस्य च भिथो वत्सरविरहमयानुञ्धासेन व्यतीतक्षणमयसंवत्सरकालबालवत्सानुरोधेन वा तस्य स्तब्धीभावात्‌ । ततस्त-हूावानु- गामितया रामस्य च तथा वृत्तं सुतरामेव वृत्तम्‌ । तदनन्तरमखण्डं पोगण्डं तु वषद्रपेनेवापुरय॑त, चिरा्ब्धबन्धुसंवासेन सम्यगुहासेन शटिति कंशोरघटनात्‌ । तथा च प्रथां करवाम पेनुक- वधावमधामगमनान्ते । तदेवमेव सङ्खच्छते "कालेनाल्पेन" इत्यादि; -(भा० १०।१३।४०)-॥ १॥ 'तावदेत्यात्ममूरात्ममानेन त्रुट्यनेहसा । पुरोवदाब्दं क्रीडन्तं दहशे सकलं हरिम्‌ ॥' इति;
(भा० १०।१५।१) "ततश्च पौगण्डवयःधितौ' इत्यादि च ।२॥
अथ प्रकृतमनुसरामः,-- "तदेवं विहरतः सर्वेषां मनोहरतोरनयोः पश्चमं वषंमाश्चत्‌ कौमारतः पारभूतं वयः समयाश्चक्र ॥२॥
बारहवां पूरण गोचारण लीला
ब्रह्ममोहनलीला के अनंतर दूसरे दिन भी कथा प्रारंभ होगई । यथा,सिनिग्धकण्ठ बोला-यद्यपि कालेनाल्पेन इत्यादि भागवती रीति के अनुसार श्रीकृष्ण बलदेव की अवस्था की गणना तीन तीन वषं के. अतिक्रमण के क्रमसे निर्णीत कौ गई है, अर्थात्‌ व्रज में तीन वषं की कुमारावस्था, उसके बाद तीन वषं की पौगण्डावस्था, एवं तीन वषं को किंशोरावस्था मानीगडई है, तथापि कुमारावस्था तो एक वषं अधिक चद्गई । बालक,वत्सगण एवं श्रीकृष्ण के सालभर परस्पर विरहमय अनुल्लास के कारण, अथवा व्यतीत होगयाक्षण की तरह सालभर जिनका, एेसे बालक एवं वत्सगण के अनुरोध से कौमार अवस्था की स्थिरता हो गई। इसीलिये श्रीकृष्ण के भावानुगामी होने के कारण, श्रीबलरामजी का चरित्र भी, सुतरां उसी प्रकार संघटित हो गया, अर्थात्‌ उनकी भी कूमारावस्था स्थिर हो गई थी । तदनन्तर अखण्ड पौगंण्ड अवस्थातोदोही वषंसे पूरी हो गरई। क्योकि चिरकालसे मिला जो बन्धुभो का सहवास, उससे अच्छी प्रकार उत्पन्न उल्लास के कारण, शीघ्रही किंशोरावस्था की घटना घट गई! देखो ! चेनुकरासुर वध के अनन्तर श्रीकृष्ण जब घर आ जायेगे, तब हम इस रीतिः का वर्णन कर सकंगे । अतएव .इस समय "कालेनास्पेन' अर्थात्‌ “अल्प समय इत्यादि -वाक्य संगत हो सकता है ।१॥ उसी प्रकार ब्रह्माजी ने अपने परिमाण से, अर्थात्‌ ब्रह्मलोक के मानसे त्रटिमात्रकाल से आकर, गोपबालक एवं बच्ड़ों के सहित अथवा चौसठ कला परिपूर्ण श्रीहरि को पहले कौ तरह सालभर क्रीडा करते देखा । उसके बाद ` दोनों. भादयों ने पौगण्ड अवस्था का आश्रय लिया ॥२॥ | अब हम प्रकृत, अर्थात्‌ जो कथा पटले से चल रही है, उसकां अनुसरण करते हैँ । इस प्रकार विहार करते हुए एवं सबका मन हरण करते हुए, श्रीकृष्ण बलदेव का ॒पांचर्वां वषं आं गया, कुमारावस्था के पीछे रहनेवाली पौगण्ड अवस्था ओ गई ।।३॥
रे८ | # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः द्वा पू१, ४-८
यथा--रेषमोऽभवदसौ परत्यरा,-्येवमादिनिखिलंयंदागणि । हन्त ताह सहसा बकान्तकः, प्राप्रकान्ति विजहौ कुमारतामु ॥४॥।
उद्गच्छद्बुदधिशक्तिप्रथम-रुचिजयिश्यामता-लु्तायुक्‌ किञ्चिदिस्तीणेवक्षःघ्रभृतिवलयितायामनेत्रादिगात्रम्‌ । केशं वेश्यं च पूर्वादधिकमितिमयत्केलिशिक्षाप्रवीणं पौगण्डं प्रागचण्डं स्फुरदलमनयोर्मा दिदृक्षु करोति ॥५॥ “तदा च कदाचिच्छव्रनराज्ञी सभान्तः प्रातरायाता श्रौमदभिनन्द-पत्नी सयत्नौ भवन्ती तां पप्रच्छ,---"यातः ! कृष्णमातरद्य सद्यः प्रातरेव कत्र वा भवज्नातः प्रयातः ?' ॥६॥ “व्रजराज्ञी तु सहासमाह स्म,--^हन्त ! तदेतद्‌वतंमानसमयपयंन्तं तस्योहतनस्नान- वरिधानमयानि कर्माणि मया निरमौयन्ते स्म । सम्प्रति मदपि लज्नामासञ्नन्‌ स्वकसवयः- सेवकम्रियः पृथगेव कृततत्तत्क्रियः स मा समया समायाति । आगत्य च प्रत्यहं मां पितरं यथायथमितरं च गुरुजनं पुरुगौरवं नमस्कारेण पुरस्करोति ॥७॥।
““किञश्च तदवधि यदा सन्ध्यायां मया ध्यायमानागमनः सहवत्सः समागच्छति,तदा तदुपरि
`
यथा- सभी ब्रजवासियों ने श्रीदृष्ण के विषय मे “यह्‌ श्रीकृष्ण इस वपं मे उत्पन्न हुआ है, परसाल मे, परियार सालमें हुभा है, इत्यादि रूप से जब गिनती की, तब तो बकान्तक श्रीहरिने शोभाकोप्राप्न होकर, कुमार अवस्था को त्याग दिया ।1४॥ । श्रीकृष्ण बलदेव की सेवा मेँ पौगण्ड अवस्था उपस्थित हो गई । इस अवस्थामे बुद्धि शक्ति प्रकाश पाने लग गई । श्रीकृष्ण को इयामता एवं श्रीबलदेव को शुभ्रता, कुमार अवस्था की कान्तिको जीतकर आ भिली। वक्षःस्थल आदि क्रिचिद्‌ विस्तीर्ण हो गये, एवं नेत्र आदि गात्र के अन्य अवयव लम्बाई से युक्त होने लग गये । केश एवं वेश पहले की अपेक्षा अधिक प्रमाण मे बढ़ने लग गये । इस अवस्थाने दोनोंही क्रीडादिक्षामे कुशल हो चले। अतः कुमारावस्था की अपेक्षा अधिक कोमलतायुक्त, एवं अच्छी प्रकार प्रकाश पाने वाली पौगण्ड अवस्था, मुको श्रीकृष्ण क्लदेव के दशंनों का इच्छुक बना रही है ॥५॥ उस समय किसी दिन श्रीमती व्रजेश्वरी प्रातःकाल ही सभा मे आ गई । श्रीमान्‌ अभिनन्द की पत्नी ने सावधान होकर उनको पूदा कि--हे देवरानी ! हे कृष्ण जननि ! आज तुम्हारा लाला प्रातःकालसेही शीध्रतापूर्वंक कहां चला गया { ॥६॥ - श्रीब्रजरानी तो हास्यपर्वक बोली --अहह ! अरी ! देख, आज तक तो उस लाला कन्हैया के तेलमदन, उबटना लगाना, स्नान कराना, वस पहनाना आदि सभी कायमैही किया करती थी। किन्तु इस समय तो मुमसे भी लल्ना मानकर, अपने समवयस्क सेवकों का प्यारा होकर, अलग ही उन पूर्वोक्त कार्याको करके वह बीच बीचमे मेरे पास आजाता है। ओर आकर प्रतिदिन मुभको, अपने पिताजी को, एवं यथायोग्य अन्य गुरुजनों को अधिक गौरवपूरवंक नमस्कारसे सम्मानित करता है 11७1 किच अधघासुरवध के दिन से लेकर, सायंकाल मे जब मै उसके आने काध्यान करती ह, एवं वह्‌ वत्सगण सहित जब आ जाता है, तन उसके ऊपर तीन बार पानी चुमाकर, उसी जल को पीकर, जीवित
दवादश पू०, ८-१२ 1 # गोचारणम्‌ # { २८५ 9 9.9.602 क, 9 ॐ आक, ५ ज 9.० जाआ 00 11 11 | क * आः र ® ® जकः 9 ज + आ $ ओक. 1 11 1 7 २११ कक्‌ 4
वारि वारत्रयं भ्रमयित्वा पिबन्ती जीवन्ती भवामि स्म । सम्प्रति तु सरापथमेधमानयतनवता तत्प्रतिषेधता तेन मम हस्तौ विहस्तौ क्रियेते । एवमेव रौहिणेयश्च ति ॥८॥
““तदेतदर्वाचीनं तद्णंनमपूव॑तयाकण्यं तन्मुखं निवण्यं सर्वा हसन्ति स्म ॥&॥
“सा पुनरुवाच, --'तदेतदबाल्यभिव च तस्यासमयमयत्वाद्राल्यमेव मत्वा सुखमुष- लभामहे, अनेन तु दुःखाक्रियामहे ।' ॥१०॥
“सर्वाः साशङ्धमुचुः-- “हन्त ! कि तत्‌ ?' सा प्राह्‌,-^स्वयमचिरादेव गवां विचार- मन्तरा चिचारयिषितं यत्‌ ।' सर्वा ऊचुः, नात्राप्यन्यथा मन्यस्व । गोपकुलनिलकायमान- बालकानां स एष एव स्वभावः सवत्र नाभावमासीदति; किमुत तेष्वपि परमचिच्रचरित्रस्य तस्य ।' इति ॥ ११॥
“अथ ब्रजराजस्य सदस्यपि तस्य वृत्तमिदं वृत्तमासीत्‌ । यथाह स्म सस्मितं समासश्नौ सन्नन्दनन्दनौ नन्दितसमाजः श्चीमन्नन्दराजः,-- “भो ! आयुष्मन्तावद्य जात इव युष्मद्‌ धरातू- जातः स यथा सम्प्रति युवां प्रति वतते, न तथा मामिति लक्ष्यते 1 यतः किञ्चित्संकुचित- विलोचनेन मामवलोचन्नालोच्यते । युवाभ्यां सह तु मधुरवार्तां वरतंयन्न व हश्यते ।' \। १२॥
हौ जाती हं । किन्तु जाज कल तो शपथपूर्वक बढते हुए यल से युक्त होकर, इस कायं को निषेध करता हआ, वह मेरे दोनों हाथों को कायं करने मे असमथं बना रहा है । रोहिणीनन्दन भी इसी प्रकार करता दै । श्रीयशौदाजी के इस नवीन वणंन को अपूवंतापूवंक सुनकर, उनके मुख को देखकर, सभी हसने लग जाती हैँ ।।८-६॥
श्रीयशोदाजी पुनः बोली-अशेशव कौ तरह इस पौगण्ड को असमय में उत्पन्न होने के कारण, उसके बालकपन को ही मानकर हम सुखी हो जाते है, किन्तु यह्‌ श्रीकृष्ण तो हमको दुःखित करता है ॥१०॥
सभी आशकापृवंक बोलीं--हाय ! वह्‌ किस प्रकार ? श्रीयशोदा बोली--उसने हमारे विचारके बिना स्वयं शैघ्ही, गोचारण की इच्छाकरली है । बस, यही दुःखद है । सभी स्त्रियां बोलीं-आप इस विषय मे अन्य प्रकार कौ आशंकान करें । क्योकि गोपकुल के भूषणस्वरूप बालकों का यही स्वभाव सभी स्थानों पर गोचारण के अभाव को नहीं प्राप्त करता । उन गोप बालकों मेँ भी परम विचित्र चरित्रवाले श्रीकृष्ण क विषयमे तो फिर कहना ही क्या है ? ॥११॥ ।
तदनन्तर श्रीव्रजराजकी सभामे भी श्रीकृष्ण का यह्‌ चरित्र इस प्रकार संघटित हुजा । देखो ! सभ्य समाज के जआनन्ददाता श्रीमान्‌ नन्द रायजी अपने पासमें बैठे हुए मुस्क्याते हुए सश्न्द एवं नन्दन नामक अपने छोटे भाइयो को इस प्रकार बोले-हे चिरंजीवी दोनों भ्राता ! आज पैदा हुए बालक जंसा, वह्‌ तुम्हारे भया का बेटा श्रीकृष्ण, इस समय तुम दोनों चाचाओं के प्रति जसा व्यवहार करता दै, वेसामेरे प्रति नहीं करता, एसा प्रतीत होता है । क्योकि कुछ संकुचित नेत्र से ही मुभको देखता हमा दिखाई पड़ता है । किन्तु तुम दोनो के साथतो मीटी मीटी बातें करता हुमा दिखाई देता है ॥१२॥
२८६ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः [ पूवं चम्पूः द्वा° पू०, १३-१६
“सन्लन्द उवाच,--“साम्प्रतमेवेदमु; यतः साम्प्रतं तत्रभवता तत्र शिक्षामयवीक्षा गाम्भी्यमाचर्यते । आवाभ्यां तु कौमारकालोनेऽपि , तरिमन्नतिश्ञालोने विधेयतया पर्यालोचितुं न पायते ।" ॥ १३५
“"पहय पष्य,-- प्रथमं नममिह मातर,-मथ पितरं त्वां तथेवास्मान्‌ । ्रस्युषः प्रतिसुहृदं, सत्‌ कुरुतेऽसावतीव बाल्येऽपि ॥ १४॥
“'अथ क्रमागतेषुं वत्सलतया सभानमतेषु तदाक्णना्थमकिञिद्ादिषु ध्रीमदुपनन्दाभि- नन्दादिषु तद्ण्येमानमन्य-मुखादाकण्यं सानन्दविकषितमन्दहसितश्राजिषु पुनः सन्नन्द-नन्दनो प्रति श्रीव्रजरान उवाच,-*भवन्तावेकान्तमनुभवस्तावनुगम्य तौ रम्यकातराक्षिप्रास्तावसच्त्‌- प्रातरारभ्य प्राथितवन्ताविव द्यः पूर्वेऽद्भि समम्ताद्‌श्रातरावतिद्रूरादहक्षाताम्‌; तत्‌ किमुच्यताम्‌ ?' ॥ १५
““नन्दन उवाच,--"तदानीमेवेति कि वक्तव्यम्‌; किन्तु चिरादेव तयोस्तदभिरचितमुप- चितमस्ति । संकुचितभावाभ्यामावाभ्यां तु भवत्सु न श्रावितम्‌ ॥ व्रजराज उवाच, कि तत्‌ ?" सन्नन्दः सस्मितमुवाच,-“स्वयमेव गवां सेवनमिति यत्‌ । उपनन्द उवाच,---
-____]] -----_-_------_-___-_________-___[____
श्रीसन्नन्दजी बोले-यह्‌ उचित ही है। क्योकि आप पूज्यह। इस समय आप श्रीकृष्ण पर सम्पूणं शिक्षाओं के देखने के विचार से, गम्भीरता का आचरण करते है । हम दोनों तो कुमारावस्थासे युक्तलने पर भी, अत्यन्त सभ्य उस श्रीकृष्ण के विषय मे, आज्ञाकारीपन का विचार भी नहीं कर पाते।१३॥।
ओर देखो ! देखो, यह श्रीकृष्ण अत्यन्त बालक्पन्मे भी यहां पर प्रथम माता को, पीछे पिता कहकर आपको, एवं उसी प्रकार हम सबक प्रणाम करता दै, ओर प्रतिदिन प्रातःकाल प्रत्येक मित्र का सम्मान करता है ॥१४॥
तदनन्तर वात्सल्यभाव के कारण समान मतवाले, श्रीनन्दजी की बाते सुनने के लिये चुप रहनेवाले, श्रीमान्‌ उपनन्द, अभिनन्द आदिक. के क्रमशः आजाने पर, तथा श्रीनन्द, सन्नन्द आदिकों के संवाद को अन्य किसीके मख से सुनकर, आनन्द सहित विकसित मन्द हास्य से शोभायमान हो जाने के बाद, श्रीव्रजराज सन्नन्द एवं नन्दन के प्रति पुनः बोले-देखो ! आप दौनो भैया किसी रहस्य का अनुभव करते हुए, कृष्ण बलदेव के पीदे-पीखे जाकर, पश्चात्‌ रमणीय एवं कातर नेतरप्रान्तविशिष्ट उन दोनों भाद्यों से प्रातःकाल से बारंबार मानों कुछ प्राथंना सी कर रहे थे । भौर गत तृतीय दिन तो चारों ओर अनुसन्धान करके, बहुत दूर पर इन दोनों श्राताओं को देख सके ये । यह्‌ वात सत्यहैक्या? इन दोनों के सम्बन्धमे आप दोनों क्या कहना चाहते हँ ? सो किये ।१५॥
श्रीनन्दनजी बोले उस तीसरे दिन की दही बातोंको क्या कहँ ? किन्तु उन दोनों भ्राताओं की उस प्रकार कीं भिलाषा तो बहूत समय से बढ रही है । संकुचित होने के कारण हम दौनोंने ही आपके प्रति नहीं सुनाई । श्रीव्रजराज बोले- वह क्या है ? श्रीसन्नन्द मन्दमुस्क्यानपूर्वक बोले-स्वयं ही गेयाओं कौ
द्वादश पू०, १६-२० ] ` ® गोचारणम्‌ + ` [ २७ किमुचतुस्तौ ?' सन्नन्द उवाच,-'आवयोः प्रथमवयोऽतीतयोस्तातचरणानां स्वयं गोचारण- मनाचारतामा ठरति' इति \\ १६५ ““तदेतदण्यंमानमाकण्यं तयोमुखं नि्वण्यं सविस्मयं तुम्णीम्मष्णुतया विराजमाने व्रजेश्ञाने सर्वेऽपि तमुचुः,--"यद्य्यद्य जाताविव सुजातावभ्रु, तथापि क्रमं विना बुदधिनिष्क्रमस्य बलसंवलनस्य च सडूावादस्माकं विस्मायकावेव भवतः । इतस्तु न विस्मायकौ भव॑तस्तपः- प्रभाव एव खल्वेवं भावमावहती्ति। न खनु तत्तत्वलानां यत्‌ परिमलनं जातम्‌, तत्र  सहायतानां सहायता काचिदपि परिचिता, तस्मान्मद्कलमेव सङ्धतं भविष्यति इति ॥ १७॥ “अथ तदा च कदाचिल्िजगहिण्यापि सह रहसि श्रीव्रजराजस्य स एष प्रस्तावविशेष आसीत्‌, यत्र च तौ पुत्-प्रेमयन्त्रिततया तदेतन्मन्त्रितवन्तौ,- "पश्यामः समयविषशेषम्‌' इति ॥ १८ “तदा च दिनकतिपयानन्तरं सभायां भासमानायां श्रीव्रजराजस्य वेलक्ष्यमालक्ष्य सर्वेऽनर्व वीनगोपा भिथो निरीक्ष्य हसन्ति स्म ॥ १६॥ | “तत्र च श्रीव्रजराजे कथं कथमिति सरिमितपक्तवति वदन्ति स्म,-"यदस्माभिरकस्माद्‌- विस्मायनमनुमूतम्‌, तदेव भवद्हिरपीति सम्भाव्यते ।' ब्रजराज उवाच, "कथ्यतां तावत्तथ्यं भवद्डिः ।' सवं ऊचुः,-'यद्यपि विरत एवेदं चरितम्‌, तथापि भवतापि गोचरितेन गो-चरिते- `
सेवा करना, यही अभिलाषा है । श्रीउपनन्दजी वोले-उन दोनों भ्राताओंनेतुमसे क्या कटाह? श्रीसन्नन्दजी बोले-हम दोनो की प्रथम अवस्था, अर्थात्‌ कुमारावस्था के व्यतीत होने पर, इस समय पूज्यपाद पिताजी का स्वयं गोचारण.करना उचित नहीं है १६५
यह्‌ वणित वचन सुनकर उन दोनों लालाओं के श्रीमुख को निहार कर, विस्मयपूवंक श्रीव्रजराज मौनावलम्बी होकर शोभा पाने लगे, तब सभी जन उनको बोले कि--यद्यपि ये दोनों राजकुमार.आज पेदा हुए बालको के समान हीहमारी दष्िमेहै, तथापि क्रम के विना बुद्धि का प्रकाश, एवं बल का संयोग रहने के कारण, दोनों ही हमारे विस्मयजनकं हँ । पूर्वोक्त बुद्धि विकाश आदि कारणों से ही, ये दोनों विस्मय- जनकं नहीं है, अपितु आपकी तपस्या का प्रभावही इस प्रकारके बुद्धि विक्राश आदि मभावोंकोप्राप्तकरा रहा है । ओर देखो ! उन उन पूतना जादि दुष्टों का जो मदन हुआ, उस विषय मे अनुकरलताओं की सहायता का कोई भी परिचय नहीं मिलता, अतः मद्धलदही संगत होगा ।\१७॥
तदनन्तर उसी समय किसी एक दिन, अपनी घरवाली के साथ भी एकान्त मे, श्रीव्रजराज का वही प्रस्ताव विदोषं हु । जिस प्रस्तावमे उन दोनोंनेहीपृत्रकेश्रेम से यन्त्रित होकर, यह्‌ विचार कियाकि, अभी तो समय विज्ेष की प्रतीक्षा करे ।१८॥
तब कुछ दिनों के बाद देदीप्यमान सभाके बौचमे, श्रौव्रजराज की आश्चयं से युक्त दशा को देखकर, सभी वृद्ध गौप आपस में देखकर हास्य करने लग गये ॥१९६॥
.“ वह पर श्रीव्रजराज के क्यो ? क्यो? इस प्रकार मूस्क्याकर कहने पर सभी बोलने लगे कि- ` हम लोगों ने अकस्मात्‌ जिस विस्मयजनक प्रसद्ख का अनुभव किया हे, उसी का आपने भी अनुभव किया , है, एेसा प्रतीत होता है । श्रीव्रजराज बोले- तब तो आप सब सत्य सत्य कह दो । सभी बोले- यद्यपि यह चरित बहुत समय के बाद हुजा है, तथापि जपने भी गोचारण को लक्ष्य करएेसा ही किया होगा, क्योंकि
२८८ 1 % श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः हा° पू०, २०-२३
नातोव रचितमू; यत्‌ खलु सर्वं गोजातम्‌, न तु भवन्नातमन्तरा पदमपि पदः प्रददाति । कथञ्ित्तेनवाग्रावस्थितेनाद्य ताः प्रस्थापिताः सन्ति ।' ॥२०॥
““व्रनराज्ञ उवाच,--'तदिदमकस्मात्‌ कथं जातम्‌ ?' सवं उनचुः,-"भवल्पुत्रः कुत्रचिदात्र
` स्नेहं व्यञ्जयति, तत्र सर्वत्र चैवं दयते !' व्रनराज उवाचह किमगहितमहितं स्यात्‌ (4
सवे ऊचुः+-्यत्र गत्यन्तरं नास्ति, ततु खल्वनन्तरमेव विधातुं युक्तम । यत्तु तत्रभवन्तस्तन्न
भीतायन्ते, तत्‌ पुन्वत्सपालनेऽपि न तुच्छायते; किन्तु भवत्तप एव प्रतपति प्रतोयानिति
प्रतीयते । तस्माद्डूवताद्ुूवतामनुज्ञा, या परम्परयापि परम्परमप्यमद्धलं तारयिष्यति' ॥२१
“अथेदमाक्ण्यं निर्वेणनत एव ज्ञापितानुज्ञानिजसमाजे श्रीमन्नन्दराजे सर्वानुमतिलब्धा- नन्दः श्वीमानुपनन्दः प्रथितसमज्ञान्‌ समयज्ञार्‌ जिज्ञासयामास, तैरपि बुघश्रवण-सुखप्रदमद्धल- श्रवणसङ्कत-बुधश्नवणविचिष्टायामबहूलबाहुलष्टम्यां बहुलापालनं बहुलमेतदिष्टमित्यादिष्टम्‌ ॥२२
““श्रीमन्चन्दादयश्च सवं दुन्दुभिनिघेषिण घोषे तस्मिद्धिविशेषमहश्वितयमह महमिकया महः प्रचारथन्तस्तदत्सवारणब्हदुस्सवमप्यतिच रन्तस्तत्‌ समाचरन्ति स्म ॥२३॥
~ ~=
सम्पूणं गोवन्द आपके पत्र के बिना, घरसे बाहर चरने के योग्य भूमिम, एक चरणभरभी आगे चरण नहीं देता, अर्थात्‌ गेयाये एक पैर भी आगे नहीं धरती हैँ । आज श्रीकृष्ण ने ही अगे खड़े होकर, जसे तैसे उन गौभों को वन मे भेजा है ॥२०॥
श्रीब्रजराज बोले-यह कायं अकस्मात्‌ कंसे हु ? । सभी वोले--आपका पुत्र जहाँ कहीं भी अपने स्नेह को प्रकाशित करता है, वहाँ सब जगह एसी ही दशा देखी जाती है । श्रीव्रजराज बोले-तब क्या अनिन्दित गोचारण ही पूजित होगा ? सभी बोले- जहाँ पर प्रकारान्तर नहीं है, वहाँ पर निश्चित रूपसे तत्काल उसी कायं को करना उचित है । ओर पूज्यपाद आप जो गोचारण मे भयभीतहोरहैदहै, वहं भय तो वत्सपालन मे भी कम नहीं होता, किन्तु श्रीकृष्ण के प्रतिक्रल जनों को तो आपकातपहौ संतप्तकर देता है, हमे तो यही प्रतीत होता है । अतः आपकी अनुमति हो जानी चाहिये । जो अनुमति परपरासेभी आगे आने वाले महान्‌ अमङ्कल को नष्ट कर देगी ॥२१॥
तदनन्तर इन बातों को सुनते ही श्रीनन्दरायजी ने ृष्टिमात्र से ही, जब निजसमाज को अनुमति दे दी, तब सबकी अनुमति से आनन्द को प्राप्न हुए श्रीमान्‌ उपनन्दजी ने, विख्यात कौतिवले ज्योतिषी पण्डितो से गोचारण के शुभ मुहृतं जानने की इच्छा प्रगट की । उन ज्योतिषियों ने भी एेसा अददा दिया कि, विद्वानों के कानों को भी सुखदायक है मङ्गल जिससे, ेसे श्रवण से युक्तं जो बुधवार, उसभ जो श्रवण नक्षत्र, उससे विरिष्ट जो कातिकं शुक्लपक्ष की अष्टमी, उसमें यह गोपालन खूप कायं अति उत्तम है । तात्पर्यार्थं यह है कि, जिस गोपाष्टमी की कथा का श्रवण विद्वानों को भी मङ्गलप्रद है, एेसी बुधवार श्रवण नक्षत्र से युक्त गोपाष्टमी को, गोचारण करना बहुत श्रे है ।॥२२॥
श्रीमान नन्दादि सभी गोपगण भी दुन्दुभि के शब्दों के सित, उस व्रज में छोटे दे का घ्यान न देकर, परस्पर आत्मश्लाघापूरवंक तीन दिन तक, उत्सव का प्रचार करते हुए, उस वत्सचारण रूप बड़ उत्सव को भी अतिक्रमण करते हुए, केवल श्रीछृष्णके द्वारा किये गये उस गोचारण महोत्सव को ही मनाते रहे ।२३।। ।
दाद प०, २४-२७] # गोचारणम्‌ # [ स६ त कि ““एकस्येकस्य चेद्क्तरवकत्राणि स्युः सदाभ्युतम्‌ 1 तदा तद्रक्तुभिच्न्तु यद्यायुः सर्वदाऽपरतम्‌ ।२४॥ ““दिगृदश्नं तु यथा-- । | गौपालोचितनव्यवेषवलनं रक्षाविधानंष्रिना- दाञ्ञीभिः सुदिनाहलम्यर चनव ज्याहनी राजनः । संगानान्वितवाद्य-नृत्य-निकरेः शश्वन्नयाद्यारवेः श्रीमान्‌ गोपमहन्दरसुनुरगमद्रामेण धेनुरनु ॥२५॥
“तदनुगतिरीतिरितोव च गन्तञ्य! । वाद्यगौतमङ्खलपरीतं. पुरोधसः पुरोधाय पेतः सन्निधाय ताश्च पाद्यादिभिरथिता विधाय मधुरग्रसेस्तासां समग्राणां वृप्रिमाधाय तासु नतिप्रभृतिभिमनिमुषधाय पुनश्च प्रदानदक्षिणाभिः पुरोहितादीनक्षीणानन्दान्‌ सन्धाय श्रीमत्पितृचरणादीन्‌ मञग्रुलाञ्चजलिवलितमग्रतो निधाय . स्थितवति सागरे तस्मिन्नवरजे श्रीमांस्तत्पिता व्रनराजस्तावन्मणिमयलकुटीं तत्करे घटयामास । श्रीमती तन्माता च व्रजराज्ञी भाले तिलकं निदधे, निधाय च सा, ॥ २६॥
राम ! प्रागस्य पश्च व सुदल ! युवां श्रीलदामन्‌ ! सुदामद्‌ ! दोः पाशवं स्थौ भवेतं दिरि विदिशि परे सन्तु चात्मीयबन्धोः ।
एके एक वक्ता के यदि सदेव दशहजार मूख हो जाये, मौर यदि उनकी आयु भी सवंदा दशहजार ` वषं कौ बनी रहे, तब वे सब वक्ता मिलकर, उस एक दिन के गोचारण के सम्बन्ध में कुलं कटने की इच्छा कर सकते हँ ?।।२४।। ।
दिग्दशशेनमात्र वर्णन तो इस प्रकार है, यथा--गोपालों के योग्य नवीन वेश भूषा से सुसन्जित होकर, नृसिह बीज, एवं रक्षा विधायक ओौषधादि धारण, ओर ब्राह्मणादिकों के शुभाशी्वदि ग्रहणपुवंक, मङ्गलमय दिवस में आचरित वनगमन के योग्य, माताओों के द्वारा की गई आरति को स्वीकार कर, तथा सुमधुर संगीत से युक्त वाच, नृत्य समूह्‌ को देख सुनकर, निरन्तर जय जयकार के शब्दों से उपलक्षित होकर, श्रीमान्‌
गोपराजपृत्र श्रीबल रामजी के सहित धेनुगण के पचे पद्ये वन को गये ।। २५
गोगण के पीछे पीये जाने की रीति इस प्रकार समभो, यथा- बाजे गाजे के सहित मङ्खलाचार-
पूवक पुरोहितो को आगे करके, धेनुओं को पास में लाकर, एवं अर्घ्य, पाद्य आदि से उनकी पुजा करके, मीठे मीठे ग्रासौं दारा. उन सब धेनुम की वृति करके, प्रणाम, प्रदक्षिणा आदि कायं द्वारा उनका सम्मान करके, पुनः दान, दक्षिणा आदि के द्वारा पुरोहित आदि पण्डितो को परिपुणं आनन्द से युक्त करके, मनोहर अञ्जलि बन्धपूवक,. अर्थात्‌ हाथ जोड़कर, पूज्यपाद श्रीमान्‌ पिता आदिकं को आगे उपस्थित करके, बड़े भया के सहित उन छोटे भया श्रीकृष्ण के खड़े हौ जाने पर्‌, उनके पिता श्रीमान्‌ ब्रजराजने उनके हाथमे मणिमुक्ताजटित . एक लकरुट दे दी । ओर उनको माता श्रीमती व्रजरानी ने उनके भाल पर तिलक रचना कर दी । तिलक रचना करके उसने-।1२६॥ `
श्रीकृष्ण के भित्र को. समते हुए कट्या कि-हे बेटा ! बलराम ! देखो, तुम आत्मीयजनों के बन्धु, इस श्रीकृष्ण के आगे आगे रक्षाके लिये बने रहो। बेटा सुबल ¦ तुम इसके पी पी रहो । हे श्रीयुक्त.
२७
२९० | । # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः द्वा पू०, २७.२९ इत्थं हस्ते विधृत्य प्रतिशिशु दिशतो तत्र कृष्णस्य माता तत्त्कर्माधिकारशियमपि ददती नेत्र-नीरे रसित ॥\२७॥
"अथ रोहिणीव हित-रुचिसम्पदुपनन्द-गृहिणीसंहितमहितमहिलाभिः सहितं यथायथं सङ्धभिते नानामद्धले भूवि दिवि च महामहवहबहुलकुशल-कुतुहल-कोलाहलमनुमातरं पितरं काश्चिदस्यांश्च नमस्कृत्य कृतकृत्यतया जिहि-जिहि-कारेणेरिताश्च गावः स्वाभिमुखमेव स्थिता न प्रस्थितवत्य इत्यनुपप्या प्रत्यासन्नात्‌ युहग्‌ परावत्यं तासां पुरत एव सबलसखः स प्रस्थितवान्‌ । प्रस्थितवति च तन्न हपामवणें त्णकाभरिमतानिर्वणेनेनेव मन्दं मन्दं गच्छन्तं गावस्तमन्वगच्छन्‌ ॥।२८।।
"तदेवं श्रीष्णरामावेतावथ स्वानुगमनकमनमनस्का जननीजनकप्रधानप्रवयस्कान्‌ जनान्‌ कथं कथमपि ततः पथः श्थयित्वा स्वात्मानमपि तष्ोचनश्पृद्धःलाऽऽपोचनान्मोचयित्वा सखिभिरप्यविलविलम्बिललिवेनवगोपमहसोपवलितेः सह सहसा हसन्तौ लसन्तौ चारायः मध्ये मध्ये स्तन्धनिखिलगवीकौ लम्धमनोगवोकौ सुबलितचलितं गोवर्धन-दिशमूदिश्य चलतः स्म ।॥२६॥
.____-(_-(_]]]------_~~-[-_~_~__
दामन्‌ ! सुदामन्‌ ! तुम दोनों, श्रीकृष्ण कौ दोनों भुजाओं के पास स्थित रहना 1 ओर अन्य बालक अन्य दिशा विदिशाओं मे बने रहं । इस प्रकार अपने हाय मे पकड कर प्रत्येक बालक को अदेश देती हूर श्रीकृष्ण की माता ने वहाँ पर उस उस कार्यं के अधिकार की सम्पत्तिको सोंपते हुए, श्रीकृष्ण को एवं प्रत्येकं बालकं को अपने नयननीरों से अभिषक्त कर दिया ॥२७॥.
तदनन्तर रोहिणी ने बढा है रचिरूप सम्पत्ति जिसकी, एेसी उपनन्द गृहिणी से मिली हुई सम्मानित व्रज महिलाओं के द्वारा, हितपूवंक यथायोग्य अनेक मर््खलाचार्‌ सम्पन्न हो जाने पर, तथा भूलोक ओौर देवलोक मे महामहोत्सव प्रकाशक, अधिक कुशल कुतूहलजनक कोलाहल के पश्चात्‌, माता पिता कोओर अन्यान्य कतिपय ब्ृद्धजनों को नमस्कार कर, कृताथं होकर, श्रीकृष्ण ने "जहि", "जिहि'कार शब्द से प्रेरित की हुई भी गयां, जब अपने अभिमुख ही स्थित हो गई, किन्तु वन के लिये प्रस्थितन हुई, तब ठेसी अड़चन के कारण निकटवर्ती माता पिता आदि गुरुजनों को लौटाकर, उन गेयाओं के अगे आगे ही, श्रीबलदेवजी एवं सखाओं के सहित प्रस्थान किया । उन श्यामसुन्दर के प्रस्थान कर देने पर्‌, वत्सगणों के आगे चलने को देखने के लिये ही मानो, धीरे धीरे वन को चलते हुए उन श्रीकृष्ण के पीचे पच्च, गेयाय भी चल दीं ।२८॥
पश्चात्‌ इस प्रकार के नियम से, ये दोनों मेया श्रीकृष्ण बलराम, अपने पीछ पीछेदही चलने की इच्छा. से युक्त मनवाले, जननी जनक आदि प्रधान प्रधान वृद्ध व्यक्तियों को, किसी प्रकार अनुनय विनय करके, उस वन के मामं से शिथिल बनाकर, अपने को भी उनकी नेत्ररूपो श खला के बन्धन से मृक्तकर, नवीन मोप तेज से संयुक्त, सवको स्थगित कर देनेवाले विलासकारी सभी सखाओं के साथ, सहसा हँसते हंसाते शोभा पातत हुए, एवं बीच बीच म चराने के लिये सब धेनुओं को रोककर, अपने मनोरथो को प्राप्ठकर, अच्छी प्रकार पदविन्यासपूवक श्रीगोवर्धन को दिशा का उदेश्य करके चन दिये ॥२६॥
दादश्च पू०, ३०-३३ ] * गोचारणम्‌ [ २६१
“यत्र गावः सङ्कुतितस्वरादिविकेषेणेव मिथः सङ्कोर्णा विकौर्णाश्चि भवन्तिस्म,नतु दण्डेनोपघातं विशीर्णाः क्रियन्ते स्म। यत्र च सचिषु॑ताभ्यां सह परस्परं मण्डयन्तेषु नन्दयन्तषु क्रोडाजनयन्तेषु च परमकौतुकमाविभवति स्म ॥। ३०॥
““तदेतत्निर्वण्यं देवेर्वगितं यथा--
श्रत्येक गाव एता बहिरपि च हरेः प्राणरूपा यदासां शश्वतो च दि क्षुधि च कलयति श्ुद्धिकारं स एषः । आनीयानीय चेता निज-हदि विदधदघ्राणसोस्थं दधानः श्िष्यन्‌ चं विचिन्वन्नशनमुपददत्‌ पालयद्‌ स्वेन भाति ।३१॥ उस्राणां प्राणसाम्यं वहति हरि रमृस्तं विना शिक्तवचित्ता- श्चितरप्रायाः समन्ताद्यदिह वनतति-भौनिभा विस्फुरन्ति । तद्कामादुध्राणहष्टिश्रवणसरसनस्पर्ञयोगाद्बलम्ते
किन्तु स्या्चित्रमेतद्रहिरुपवलितं तेषु तं स्वादयन्ति ॥३२।॥
आहतं कुरते हरिः सखिजनं सोऽप्येनमेवं तथा वक्ति श्लिष्यति जिघ्रति प्रहसति स्कन्धं स्पृशन्‌ कषति ।
जिस गोचारण में गैयायें "हयो, "हयो ' इत्यादि सांकेतिक शब्द विशेषसे ही कभी कभी, आपस मे संमिलित हो जाती दहै, तथा कभी कभी अलग हो.जाती दहै । किन्तु दण्डके द्वारा ताडन करके कभीभी अलग नही की जातीं । ओर जहां पर सहचरगण, श्ीकृष्ण बलदेव दोनों भ्राताओं के साथ, जब आपसमें वन्य पुष्पादिकों से अलंकृत हो, आनद हो, क्रीड़ा करने लग जाते थे, तव परम कौतुक प्रगट हो जाता था ॥२३०॥
जिस कौतुक को देखकर देवताओं ने इस प्रकार वर्णन किया दै-देखो ! ये प्रत्येक गया श्रीकृष्ण के बहिश्चर प्राणों के तुल्य है, कारण--इनके निरन्तर तृप्र हो जाने पर्‌, यह श्रीृष्ण अपने को तृप्त मानते है, एवं इन सबके भूखी रहने पर, अपने को भी निरन्तर भूखे ही समभे हँ । मौर देखो ! इनको अपने पास ला लाकर, अपने हृदय से लगाकर, नासिकाके सुख को धारण करते हुए, आनललिद्धन एवं अत्यन्त खोज करते हुए, उनको चारा देते हृए, पालन करते हूए, श्रीकृष्ण स्वयं शोभा पा रहे है २९ |
श्रीकृष्णचन्द्र गंयाओं के प्राणों की समानताको धारण करते है, अर्थात्‌ श्रीहरि गौओं के प्राणों के समान हैँ । क्योकि ये सब गेयाय श्रीकृष्ण के बिना चित्रलिखी सी होकर, इस वनमें चारों ओर वनश्रेणी की शोभा के समान विराजमान दीखती है। वेसवश्रीकृष्णकी प्राप्तिसेही, नासिका, नेत्र, कान ओौर जिह्वा के सहित स्पशं के सम्बन्धसे स्फूति प्राप्त करती हैँ । किन्तु यह्‌ एक आश्चयं की बात हैकि, वे गेया घ्राणादि विषय संवलित श्रीकृष्ण को बाहर आस्वादन करती है । क्योकि प्राणों का बाहर रहना, ओर घ्राणादिकों मेँ आस्वाद्यत असम्भव है ३२
श्रीकृष्ण सखाओं को नाम ले लेकर बडे प्रेमसे बलति हैँ । सखा भी उसी प्रकार श्रीकृष्ण को बुलाते है उनके साथ मीठी मीठी बातें करते है, उनका आलिङ्खन करते ह, उनके श्रीविग्रह को सूंघते है, उनके साथ हसते है, एवं कथे को दूर श्रीढृष्म को सचते है! इन बातोकोतो रहने दो । अरे भादयो ! एक
२९६२ 1 % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवे चम्पूः द्वा° पू०, ३३८
१ आ) दम आः 9 सः = वोः > आ र क = आ 9 जो) 9 आ 9 आः 9 अको 9 तः 9 आक) = आ) + >» जक = क ^ ज) 9 आ> 9 आ) 9 आः 9 ज > आक % आः > आः + आः # > # क = कः 9 जः # अको = ओ» जि = कको र ॐ
आस्तां तच्च महाद्ुतं श्यणुत भो ! यद्यन्तरं तक्येते नैवात्मा पृथगस्य तस्य च भवेदित्येव विज्ञायते ॥३३॥
वदति सखिसमरहः कृष्णरामावितोदं, कचिदयपि विनिमय प्राह तत्तच्च युक्तम्‌ । कलयत यदिमावप्याटमनः स्थान एव, स्फुटमिह विदधाते यर्सिथस्तत्र तत्र ॥३४॥। “अथः तदेवं च स्थिते पुदंत एव तदीयविमलपरिमल-माधुरीधारानन्दित-विदूरग- | वन्दावनस्थिर-चरजीवावलोभिर्जीवातुतयाजीव्यनानो सम्प्रतितु सर्वा एव ता देवतापूर्वाः परमापूरवददानस्पशेनादिभिलंब्धपवेणः कुर्वति स्म ॥३५॥ "या; खनु सर्वातियायिसुखदायितयत्पेषामपि पुण्याय पुण्यफलाय नेपुण्यमासेदुः ॥२६॥ “तत्रैव च सर्वसुखशंसिनी वंशी सवेमारमानं च कृतार्थतां प्रापितवती ।३७।। "यतः, न तदनं यन्न विहारमङ्खलं, नायं विहारः श्ुगगीतभून्न यः । गीतं न तद्यन्न हि वंशिकाकृतं, वंशौ न सा कृष्णमुखानुगा न या ।*३८॥। ` _-__--------------------------------
महान्‌ आश्चयं को तो सुनो । यद्यपि तुम सब श्रीकृष्ण ओर श्रीकृष्ण के सखाओं मे परस्पर अन्तरका अनुमान लगाते हो, तथापि विचार टृ्टिसेतो इन सखाओं की, एवं श्रीकृष्ण की आत्मा पृथक्‌ नहीं हौ सकती, यही जाना जाता है ॥२३३॥ ओर देखो ! श्रीकृष्ण के सहचरगण कहीं कहीं ""राम-कृष्णौ'' इस पद्‌ को परिवतंन केर .“कृष्ण- रामौ" इस प्रकार बोल देते हैँ । यह्‌ दोनों प्रकार सेही उचित दै। इसीलिये तुम सबमभी इन दोनों श्राताओं को परमात्माके स्थान पर ही जानो । अतएव ये दोनों जन इस स्थान पर, परस्पर स्पष्टद्व से तत्तद्‌ विषय मे, इस प्रकार का विधान करते रहते हैँ ।२३४। इस प्रकार की घटना के अनन्तर पहलेसे ही श्रीकृष्ण बलदेव की विमल सुगन्धमय माधुरी धारा से आनन्दित होकर, अत्यन्त दूरवर्ती वृन्दावन की स्थावर जंगमात्मक जीवश्रेणी, प्राणों कौ तरह श्रीकृष्ण बलदेव की सेवा शुश्रूषा करने लग रई । इस प्रकार तृ्दावनस्थ जोवश्रेणी के उपजीव्य (आश्रय) ये दोनों भ्राता, इस गोचारण के समय तो परम अपूर्वं दर्शन, स्पश्नादि द्वारा देवताघ्रभूति उक्त समस्त जीवश्रेणी को, उत्सव युक्त कर देते थे ॥३५॥ जो वृन्दावनस्थ जीवश्वेणी सबकी अपेक्षा अधिक सुखदायिनी होने के कारण, निश्चय दही अन्य जीवों के भी सुन्दर पृण्यमय फल के लिये, निपुणता प्राप्त कर चुकी है ।३६॥ अगैर उसी वृन्दावन मे सरव॑सुखदायिनी वंशी, समस्त जीव जन्तुओं को एवं अपने कोभी कृतार्थं -कर चुकी, है ॥२३७।। कारण यह्‌ है कि--जो विहारमय मङ्गल से युक्त नहीं, वह्‌ वन कहलाने योग्य नहीं । जो विहार शुभ सद्धीत से परिपुष्ट नहीं, वह विहार के मध्य मे गिनने के योग्य नहीं । जो संगीत वंशीके द्वारा निर्मित नही. वह संगीत ही नहीं । एवं जो वंशी श्रीकृष्ण के मुखानुगत नहीं, वह्‌ वास्तविक वंशी कहलाने योग्य नहीं ॥२३८।। `
ढादश पू०, ३९-४२ ] # गोचारणम्‌ # [ २९३ “तदिन तु काम्तः सोऽयं वृत्तान्तः क्णन्तिः क्रियताम्‌,-- उदीणंमुरलीकलः स्वगुणगातृगोपावृति,-बलेन सहितः स्पुरद्िविधमाधुरी विस्तृतिः । रसाद्रंमनिश्ञत्मितं तदतिहादंभाजां गवां, हितं स्वजनचित्तवदहनमथाविशम्माधवः । ३९॥ “स च नितान्त-प्रियजन-भानः काननान्तःसारस-रस-गन्ध-सरससुगन्धगन्धवाहु-वाहित- नवपल्वपाणिभिः स्फुरन्मधुरसविर्ताति मधुपतिमालिङ्कन्न त्सद्धसद्धिनं विधाय स्वानुत्रत- मधुतव्रत-लग-मृग-मञ्जुगुञ्चितादिव्यञ्चनया खेलितुमिव प्रोत्साहयामास । “ततश्च कोतुकविशेषलम्भनाय त्रजराजतनूजः सस्मितमीक्षमाणः सविस्मयवदुतमक्ष- माणश्च निजाग्रजं प्रति सादरनर्मगन्धप्रबन्धिवनवणनं निममे ॥४०॥
यथा--नुनं भवान्‌ विश्वपतिनंनन्ति य,-द्रलि गृहीत्वा तरवः पदं तव । पश्य प्रसुनादिह्तेन तन्नत,-प्रबालशालाशिखया स्पृशन्ति ते ॥४१॥ त्वं राजसे देव वनेऽत्र साम्प्रतं, वयं न पश्याम तथापि तामसाः ।
इतीव चश्युष्मति जन्मलम्भनं, वृक्षा वृणानाश्ररणं तवाश्रिताः ॥४२॥ न किन्तु उस्‌ दिन में हृभा वही यह मनोहर वृत्तान्त कणणंगोचर कीजिये । श्रीकृष्णचन्द्र ने मुरली की अस्फुट मधुर ध्वनि का विस्तार कर, निजगुणगायक गोपगणो से परिवेध्ति होकर, श्रीबलदेवजी के सहित सुन्दर अनेकं प्रकार के माधुयं का विस्तार किया । पश्चात्‌ बारंबार मृदु मुस्कयानपूवंक, आत्मीयजनो के चित्त की तरह रस से स्निग्ध, एवं स्नेहमयी गेयाओं के परम हितकारक श्रीवृन्दावन में प्रवेश किया ॥३९॥
ओौर नितान्त प्रिय जन की तरह प्रतीयमान उस वन स्वल्प मित्र ने, कमलो की आस्वादन योग्यजो गन्ध, उस सरस सुगन्ध युक्त जो वायु, उसके द्वारा संचालित नवपट्लवरूप हस्त समूह हारा, मधुर सह्चरगण विराजित श्रीकृष्ण एवं श्रीवलरामजी को आलिद्घन करते हुए अपनी गोद में बेठाकर, अपने पीछे पीचे चलनेवाले भ्रमर, पक्षी, एवं मृगादिकों की मनोहर गुंजार आदि की व्यंजना, अर्थात्‌ इशारा केरके . मानों सभी को खेलने के लिये प्रोत्साहित कर दिया । तदनन्तर उन मित्रो को कौतुक विशेष प्राप्त कराने के लिये; श्रीत्रनराजक्रुमार मृदुहास्य सहित देखते हुए, एवं विस्मित जन की तरह उक्षा करते हुए, अपने बडे भेयाजी के प्रति आदरपरवक परिहास सम्बन्धीय भरबन्ध विशिष्ट वनका वणेन करने लग गये ।४०॥
ओर श्रीवृन्दावन में जन्मदेनेपरभीये वृक्ष आपके लिये क्यो नव रहे हँ ? इसका कारण सुनो । है देवाधिदेव ! श्रीबलदेव ! आप इस वन मं इस समय सक्षात्‌ विराजमान हो, तोभी हम सब तमोगुणसे यक्त हीने के कारण, आपको नहीं देख पा रहे हैँ । इस भाव कोप्रकारित करते हुए, ये वृक्ष आपके श्रीचरणों का आश्रय लेकर वरदान मांगते है कि, अवके तो हमारा जन्म नेत्रधारिय ऊ कुलमहो जाय प्रभो ! ।\४२॥
२९४ । % श्रीगोपालचम्पुः # [ एूवं चम्पूः द्ा० पू०, ४३४६ गयन्ति त्वां षट्पदाश्रानुयान्तः, शरी रोहिण्याः पुत्रमरन्ताहितश्च \ इध्थं मित्राण्याहरूहेऽहमेवं, स्ेशस्त्वं न त्वमी सःमुनीशाः । ४२१)
सुरम्यं नृत्यन्ति प्रमदशिखिनः स्नेहवलितं
हरिण्यः पष्यन्ति स्फुटमूदूकलं बिश्रति पिकाः ।
नटा रामाः सृक्तप्रपठनविदः काननस्दा-
ममी धन्धा यस्माद्विदधति तवारादतिथिताम्‌ ॥४४। अंधिस्पन्ेधरित्री-गिरि-तृण-सरितस्ते नखश्ेणिलेख- श्रीमच्चित्रेधिचित्रहुमसमुदयगद्योतवीरुद्िभेदाः । | स्निग्धेश्षाभिश्च धन्या मृग-विहग-गणा वक्षसः सद्धलाभा- देषा तत्रापि गोपीव्रततिरतितरां यसस्पृहा सापि लक्ष्मीः ।\४५॥
पितृच्यान्मे क्त्रादवतरणमापतः स तु भवान्‌ पितुगेपिज्ञर्यात्मजपदमगाद्धमेविधिना !
अतस्त्वं गोपीनां परिणयनमाप्तासि तदियं
लता गोपीनाम्नी तव हृदयलग्ना प्रथयति ।\४६॥
____- ~~~
ओौर श्रीरोहिणीनन्दन के रूपमे च्छि हुए भी, आपके पीले पीचे भ्रमण करने वाले ये च्रमरगण, आपके यश्च का गायन करते है! मित्रगणतो एेसा कहते ही दै, किन्तु्मैभी रएेसा विचार करता कि, क्या आप सर्वेश्वर नहीं ह ? अपितु. जवश्यदही है। ओरये भ्रमरगणक्या श्रेष्ठ मुनीश्वर नहीं है ! अपितु, अवश्य हैँ ।४३।
ओर देखो ! मत्त मयूरगण मनोहरतापूवंक नृत्य कर रहे हैँ । हरिणियाँ स्नेदपूरवक आपको देख रही है । कोकिलकूल स्पष्टरूप से मृदु मधुरध्वनि कर रहा है। वनवासी जीवों मेये परमधन्यहै, क्योकिये नट की तरह नाचनेवाले मयूर, खियों कौ तरह स्नेहभरी दृष्टि से देखने वाली ये हरिणियाँ, एवं पुरुषसूक्त का सा पाठ करनेवाले ये कोकिलगण, निकट आकर आपका आतिथ्य सत्कार कर रहे ह ।४४॥
अर आपके श्रौचरणों के स्पशं से पृथिवी, पवंत, नदी एवं तृणपर्यन्त सभी घन्य है । आपके चरणों की नखपंक्तिसे लिखा गया जो लेख, उसके द्वारा शोभायमान चित्रावली से परिपूणं, जो विचित्र वृक्षश्रेणी, उस वृक्षश्रेणी मे लिपटी हुई पुष्पादि से प्रकाशयुक्त अनेक प्रकार की लताये भी धन्य हैँ । स्निग्धतापूरवंक देखने के कारण मृग एवं पक्षीगण भी धन्य है । इन पूर्वोक्तो मे भी यह गोपीव्रतत्ति, अर्थात्‌ शारिवा नाम कीजो लताहै, इलेषपक्षमे जो गोपौसमूह है, वह अत्यन्त धन्य है । क्योकि आपके जिस वक्षःस्थल के लिये वह्‌ लक्ष्मी भी ललचाती रहती है । उस अलभ्य वक्षःस्थल के संग का इसको लाम हो गया है ।।४५॥
एवंगणमणविशिष्टं आपका अवतारः क्षत्रिय कूलोत्पन्न . हमारे चाचा श्रीवसुदेवजी से हुआ है, एवं धर्मनुसार तो हमारे पिता गोपेश्वर श्रीनन्दजी के भी, पुत्रपदको आप प्राप्त कर चुके हैँ । अतः आप गोपियों के साथ विवाह संस्कारको भौ प्राप करोगे । क्योकि इस बात को आपके हृदय पर लगी हुई, यह्‌ मोष नाम की लता विख्यात कर रही है ॥४६॥
दवादश पूण, ४७-५२ ] # गोचारणम्‌ # [ २६५
भी कमर्णः 17 1९
"अथाग्रजश्चानुजवाचममृतभिवाचम्य स्मितमाचरन्न्‌ वाच,-- "भवादृश एव॒ ताहश्- गुणगणभागोश्वरः कथमन्यं तत्र गण्यं करोति ?" इति ।४७॥
““तदेवमखिलसखिभिः सह ॒हसन्नमणा तेषां शमं स्फुटमृत्तम्भयन्‌ श्री मद्वृन्दावन- वनशोभामपि स्वमिव तानुपलस्भयन्‌ पञ्चुनपि मानसगङ्का-रोधांसि लम्भयन्‌ स्वयमप्यय- मतितरां रेमे । तच्च प्रात्यहिकप्रायमेवं प्रथयिष्यामः ।॥४८॥ यथा-
रमते रामं परितः कृष्णः ! ससिगणगीतगुणेषु सतृष्णः ॥
अनुगायति पिकषट्पद-गानम्‌ । परिजल्पति श्ुक-हंस-समानम्‌ ॥४६॥ एवं चक्र-चकोर-बकादि ! अनुरौति स्फुटहासविवादि ॥ दीपिमुखापितभीति पञ्चुनाम्‌ । रुतिमिव सृजति भयाय शिदुनास्‌ ॥ ५०
पक्षि-मृगादिकमहरहरचलम्‌ । विरचितनामभिराह्‌ च सकलम्‌ ॥ भ्रमति सखा यदि तस्मिन्‌ कोऽपि । कर्षति विहसन्‌ पणभमुतोऽपि ॥५१॥
` इुरगपश्ुमाह्वयति च नाम्ना । कृतगो-गोप-मनोरमसाम्ना ॥  गव्याहूतो शिखिनां हृतिः । जाता यदसौ घनरतिमुति; ।५२॥
तदनन्तर बड़े भया श्रीबलदेवजी छोटे भाईकी वाणीको अमृत की तरह आचमन करके, मन्दः मुस्क्यान करते हुए बोले कि--आप जसा व्यक्तिविशेष ही.ूर्वोक्त गुणगणों कां भागी सर्वेश्वर हो सक्ताहै। वह्‌ अन्यजन को उस स्थान पर कैसे गणनीय कर सकता है ? ॥४७॥
इस प्रकार सभी सखाओं के साथ हसते हुए, लीला दवारा उनं सबके सुख को स्पष्टरूप से उसोजितं क॑रते हृए, एवं अपनी तरह उन सखाओं को श्रीवृन्दावनकी शोभाकोभी प्राप्त कराते हुए, पशुओं को मानसगङ्धाके तीरपर ले जाते हुए, श्रीकृष्ण स्वयं भी अतिशय क्रीड़ा करने लग गये । वह्‌ क्रीडन भी प्रायः प्रतिदिन इस प्रकार से होता है । उसका हम स्पष्ट वणन करेगे ।४८॥।
यथा--श्रीकृष्ण बलरामजी के आस पास चारों ओर खेलते रहते हैँ । सहचरगण के द्वारा गाये भये अपने गुणों के प्रति वे सुनने की लालसा से युक्त रहते हैँ । कोयल ओर भ्रमरो के गाने को सुनकर, पश्चात्‌ उसी प्रकार गाने लगते हँ । तोता एवं हंस के समान बोली मोलते है ।४६॥
इसी प्रकार चकवा, चकवी, चकोर आदि पक्षियों के समान शब्द करते हैँ! वे स्पष्ट हास्यकेद्रारा विवादी की तरह -शब्द का अनुकरण करते हैँ । बालकों को डरने के लिये व्याघ्र आदिकों से अर्पित है भीति जिस क्रिया मे, अर्थात्‌ व्याघ्र आदिकं से इरे हए पशुओं की तरह शब्द करते है ।\५०॥
ओर्‌ वे प्रतिदिन पक्षी, मृग आदि एवं समस्त पर्वतो को नाम धर धर के बुलाते हैँ । उस समय यदि कोई सखा भ्रम में पड़ जाताहै, तो उससे भी हंस हेसकर पैसा आदि वस्तुओं को सच लेते है ।॥५१।॥। वे श्रीकृष्ण समस्त धेनु एवं गोपगणों के मनोहर नाम उच्चारण करके, दुरवर्ती पशु को बलात हैँ, , एवं घेनुसमूह के बुलाते समय मयूरो का बृलाना होगया, क्योकि श्रीकृष्ण के इारा ` धेनुसमूह के बुलनेमें मेघ के. शन्द की सी सत्ता या एेश्वयं प्रगट हौ गया था ॥१२॥
२६९६ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः द्रा° प० ५३-५७
[ ११ १1 1 11 81 0 पी 9 ज 9 ज 9 स = आः 9 रः > + क >> आः 9 कको + ॐ ॐ त जा = ॐ) = क + ॐ) ॐ ज + जहे = आः 9 अ) ® ओको + क 5 1 1
व्यतियुङ्धानो आात्रा स्वकरम्‌ । शंसति हसति सखोहितनिकरम्‌ ॥\
सखिभिविश्नमयन्नयमार्यम्‌ । प्रणयति तत्पदलालनकार्यम्‌ ।५३॥।
 सुललितपल्बतत्पविधानः 1 सृहृदूरस्थिरमुध निधानः ।।
केलिश्रमभनुकृतशयनेहः । पुण्यतमेरुपवीजितदेहः ॥५४॥।
अन्न च कैरपि लालितचरणः । अस्मत्तष्मात्रदपरिचरणः ॥
यः स्निग्धानां गानविनोदैः । निद्रामितवान्‌ स्वर$ृतमोदेः ॥५५।।
स्मरतां तन्नः किमपि मनःस्थम्‌ । समयं सहते नान्यावस्थम्‌ ॥
वयमिह के वा लुब्धंमन्याः ? लुब्धा यरिमन्‌ श्युकमुखधन्याः ।५६॥
““तदेवमेव वल्गुवलयिते लोलावलये पू्वेवन्निलयादाकलितमिष्टमिष्टःन्नादिकं रसनया
शिष्ट विधाय गवां जालं चालयन्‌ पालयन्‌ साग्रजव्रजराजतनरुजः सवयोभिरायतीगवमवसर- भवगत्य गोत्रामात्राणां तति शनैरुपवब्रजमनेषीत्‌ । नीत्वा च तार्णकवात्सकमेदानां तथा
कभी भैया बलरामजी के द्वारा अपनेहाथको धारण कराते हुए, एवं कभी कभी उनके हाथको
स्वयं धारण करते हुए, श्रीकृष्ण सखाओं की चेष्टां को कहते दै ओर हंस जति हैँ । ओर ये श्रीकृष्ण आ्यवयं श्रोबलरामजी को सखाओं के द्वारा विश्वाम करति हुए, श्रौ बलदेवजी की चरणसेवाके कायं को स्वयं करते हैँ ॥५३॥
कभी श्रीकृष्ण सुन्दर कोमल पत्रों से रची हुई शय्या पर शयन करते, एवं कभी मित्रकीजंघा पर स्थिरतापूवेक मस्तक रखकर निद्रित हो जति दहै । क्रीड़ाकरनेसे थक जाने के पश्चात्‌ वेसोनेकीचेश करते है, उस स्मय पवित्रतम मित्रों के द्वारा उनके श्रीविग्रह की सेवा वीजना के द्वारा कौ जाती ह ।५४॥
उन सखायं मे से कु साओ द्वारा उनकी चरणसेवा कौ जाती हे 1 उनके श्रीचरणों की सेवा हमारे लिये तो केवल अभिलाषामात्र देती है, अर्थात्‌ उनकी सेवा करने को अभिलाषा तोहमारीभीदहैः परन्तु उनकी अहैतुकी कृपा के बिना हमको वह्‌ कंसे प्राप्त हो सकती है ? एवं जो श्रीकृष्ण स्नेही सखाओं के. गान विनोद से, एवं मधुर स्वर केद्वारा जनित हंसे निद्रा को प्राप्तकरतेहै, वे हमपर नजानेकब स्नेहमयी दृष्टि करेगे ? ।५५॥
अतएव हम जब उनका स्मरण करते है, तबं हमारे हृदय मे स्थित जौ उनकी सेवा करने की
वासना है, वह समय की अन्य अवस्था को, अर्थात्‌ तत्कालोचित सेवा स्मरण भिन्न, अन्य कायं को सहन नहीं करती । इस विषय मे अपने को लोभी मानने वाले, हम कौन सी गिनती में हैँ ? ` अर्थात्‌ सामान्य हैं । ङ्न कृष्ण के ऊपर किवा उनके सेवनरूप कायं पर, श्रीशुकदेव प्रभृति आत्माराम, आप्तकामः प्रशंसनीय महस्मागण मी लुब्ध हो रहै है ।*५६॥
अतः इसी प्रकार प्रतिदिन के नियमानुसार, मनोहरता से मिलित लीलासमूह के सम्पन्न हो जाने पर, पहले की भांति अपने अपने घर से लाये हृए मनोहर मिष्टान्न आदि को जिह्वा से संयुक्त करके, गोसमूह को ब्रन की ओर चलाते हुए एवं उसकी रक्षा करते हुए, समान अवस्था वाले बन्धुगण एवं ज्येष्ठ भ्राता श्रौबलरामजी के सहित, श्रीव्रजराजकूमार गैयाये जिस समय घर को भाती है उस समय को जानकर, पृथिवी की अंशस्वरूपां गेयामात्र के समूह्‌ को, धीरे धीरे व्रज के पास ले अये। भौरने जाकर, तत्काल व्याये हुए एवं कु दिन के व्याये हुए, भिन्न भित्र वत्ससमूह को पृथक्‌ पृथक्‌ निवास करा दिया 1 तथां
हादज्च पू०, ५७-५६ ] # गोचारणम्‌ # [ २६७ स्लीगवीनां तास्वप्युपसर्या-सम्धिनी.पर्ठीही-पेनु-वष्कयणी-गृष्ट-परेष्टुका-समांसमीना-नेचिकी- कपिला-व्ा-गोपतिप्रमृतीनां तत्र च गंगादिनाम्नां तथा पुङ्गवानां तेषु चाषभ्य-दम्य-जात- ककुतयुणककु्नातोक्ष-महोक्ष-वृद्धो्-ुग्य-प्रासग्य-शाकट -प्ष्ठवाट्रमुखानां तत्र च हंसादिनाम्नां परःकोटीनां कूटान्‌ पृथक्‌ पृथगवीवसत्‌ । तत्र तत्र नस्तितानपि शिवकबद्धानचीकरत्‌ ।॥५७॥
ततश्च पूवपुरवेस्मादप्यपुवेतया मद्धःलवस्तुनिकरकरैः पुरस्छृतक्षितिदेव-नरदेव-पुरःसरे- ब्र जवासिवररुपत्रज्य नीराज्य च सपश्ुपालबलः स गोपालः सदनं सादरमासादयामासि । प्रसादयामासे च सुललितलालनया जनितसुखजननी-मुखपुरन्ध्री जनेन ।\५८॥
“जय क्षणमात्रं तत्र विश्नम्थ गोदोहनाय निेम्य रम्यदोहु-पात्रसन्दोहं किङ्करनिकर- क राहूतं विधाय गवास्थानीमभिनिधाय महामहिम-गोप-समुहमनुकृतोपवेशं श्रोव्रन-नरेश- मनुज्ञाप्य वत्समोचनमाज्ञाप्य वेनुक-मध्यस्थितः स्वस्तिवाचनादि-प्रहस्तं समस्तचित्तमोहनं गोदोहनं नाम कमं प्रथमं निर्ममे \\५९॥
ष अ
उनन्री जातिरूप गैयाओं मे भी, उपसर्या ( ऋतुमती अर्थात्‌ ओसर ), सन्धिनी ( वृषभ के द्वारा आक्रान्त ), प्रष्ठौही ( पहले पहल गभं धारण करनेवाली ), धेनु ( नवप्रसूता ), वष्कयथिणी ( चिरप्रसूता ), गृष्टि (एक बार व्याई्‌ हुई), परेण्टुका (अनेक बार व्याई हई), समांसमीना ( प्रतिवषं व्याने वाली), नैचिकी ( गेयाओं मे उत्तम ), कपिला, वहा ( बन्ध्या ), गोपति ( कामधेनु ) प्रभृति अनेक प्रकार की गउओं को पयक्‌ पृथक्‌ निवास कराया । उन गेयाओं मे भी गंगा, कालिन्दी आदि नामवालियों को अलग अलग वास कराया । तथा पुरुष जाति कौ गेयाओं में भी आषभ्य ( सांढ बनाने योग्य ), दम्य ( जोतने योग्य }, जात- ककुत्‌ ( जिसकी टाठ उठ रही है ), पुणंककुत्‌ (पूरी टाठवाला ), जातोक्ष ( जवान बल ), महोक्ष ( बडे डील वाला बेल ), वृद्धोक्ष (बढा बैल ), युग्य ( जूआ ढोनेवाला ), प्रास ङ्खच ( दमन करने के लिये पहले पहल कन्धे पर रक्वे हृए काठ को ढ़ोने वाला ), शाकट ( गाड़ी को खीचनेवाला ), प्रष्ठवाट्‌ (अभ्यास के लिये जूए के पास बंधा हुआ बैल ), इत्यादि अनेक प्रकार के वैलों को ओर उनमे भी हंस, बक आदि नाम वाले करोड़ से भी अधिक बैलसमृहों को अलग अलग निवास कराया । उन उन मेँ नाय॑से नये हुए बलों कोभी खंटाओं से बाँध दिया ॥५७॥
तदनन्तर पहले पहले दिनो कौ अवेक्षा भी अधिक आश्चयपूरवक प्रधान प्रधान व्रजवासीजन, मांगलिक वस्तुओं को हाथो में धरके, ब्राह्मण, क्षत्रिय आदि प्रमुखजनों को आगे करके, उनके निकट जाकर, आरती उतारकर, ग्वालबाल एवं बलदेवजी के सहित, उन गोपालजी को आदरपृवंक अपने धर को लिवा लाये । ओर सुखसंयुक्त जननी आदि, पतिपूत्रवििष्ट पुरवासिनियों ने, अच्छी प्रकार प्यारपूर्वंक उनको प्रसन्न क्रिया ॥५८॥
तदनन्तर वहां परं क्षणभर विश्राम कर, गोदोहन के लिये नन्दभदन से निकलकर, रमणीय दोहनी समूह्‌ को सेवक समुदाय के हाथों से मंगवाकर, उन सब दोहन पात्रों को गउओं के खिड़क मे रखवा कर, महामहिम गोपगणों के निकट बैठे हए श्रीव्रजनरेश कौ आज्ञा पाकर, बदडाओं के खोलने की आज्ञा देकर, गोसमृह्‌ के मध्यमे स्थित होकर, श्रीकृष्णचन्द्र ने स्वस्तिवाचनादि द्वारा प्रशस्त, समस्त चित्तमोह्न गोदोहन नामक कायं को पहले पहल निर्मित किया ॥५६॥
२८
२९८ 1]. | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः द्वा पू०, ९०-६४
> # भ 9 भ > जे र > आ % सः ® र) र हिः # स र आक > आ) क को 9 क -@ आक ॐ शः 9 सको > छ @ सको # १ 17 [1 00 को + आ र आक + आक # चको र चे
“तत्र च गृहाल्निगेमनं यथा- | हाटकलकुटीपाणि,-मेणिचितनिर्योग राजदुष्णीषः ।
जितगजराजविलासः, सबलः कृष्णो ययौ गोष्ठम्‌ ।\६०॥
“दोहनं यथा-- | भरीमत्पटवटान्तमौक्तिकलसच्निर्योगराजत्कचोौ गाढानद्धवरान्तरोयरुचिभिश्चित्राधराङ्खध्ियौ । ऊर्ध्वे क्षितिसंहिताग्रचरणो जानुदयान्तः स्थित- स्वर्णामित्रधरौ सितासिततन धेनुदुहाते स्म तौ ॥६१॥
"ततश्च घटोध्नीनां तासां नातिदुग्धानामपि दग्धानि तु प्रचुरं दुग्धानि विधाय गवादि- सम्भालनमनुगोपान्‌ संविधाय तानि च पितुः पुरस्तान्निधाय कराभ्यामञ्चेलि सन्धाय स्थितवन्तौ सन्तौ तेन दुरतस्तदीयतुरीयकक्षापुरितचातुरीनिरीक्षणसुखस्थगितेन भूयो भूयश्चाहय सव्यापसन्ययोरपवेशितो ॥६२॥
“यत्र च---अक्ष्णा तस्यापसब्मेन सव्यं तच्चकृपे बलात्‌ ।
अपि सन्धेनापसव्यं रामं कृष्णं दिदश्चुणा ॥६३॥ ““किश्च, एकहैतुमयमेव लोचने, हं च वाष्पमपरच्र विन्दतः । रामकृष्णयुगपदधिलोकने, ते तु गोपनृपतेर्यथायथम्‌ ॥६४॥।
उस प्रसङ् मे घर से निकलने का वणंन इस प्रकार दँ--श्रीकृष्ण नन्दभवन से जब गोष्ठ ( खिडक )} मे पधारे, तब उनके -श्रीहस्तः म सुवर्णमयी लकूटी थी, मणिखचित गोबन्धन रज्जू द्वारा, अर्थात्‌ लोमना द्वारा उनकी पगड़ी शोभा पा र्ही थी, एवं श्रीबलदेवजी के सहित मत्त गजराज की चाल को परास्त कर रहे थे ॥६०॥
दोहन यथा-गौर श्यामल वपु वे दोनों भ्राता जब धेनुओं को दुहने लगे, तब सुन्दर रेशम को डोरी के प्रान्तभाग मे मोतियों को भालर से शोभायमान जो गोपादबन्धनी रज्जू, अर्थात्‌ लोमना था, उस लोमना से दोनो के केशपाश सुशोभित हो रहे थे । हृदतापूवंक बधे हुए श्रे8 नीलाम्बर पीताम्बर की कान्तिसमूटह्‌ से, दोनोंहीकेनामिसे नीचेके अद्धो की विचित्र शोभाहोरहीथी। दोनोंहीके घोट उपरकी ओरहो रहे थे, दोनों के चरणो के पंजे भूमिसे सटेहुएये। दोनों ही भैया अपने अपने दोनों जानुओं, अर्थात्‌ चोटुओं के बीच में स्थित सुवणं मयी दोहनी को धारण किये हृए थे ।\६१॥
तदनन्तर जिनकी एेनरी घडे के समान है, एेसी उन धेनुओं के अच्छी प्रकार न दहने पर भी बहुत सा दुग्ध दुहकर, अन्य छोटे मोटे गोपो को गोवत्सं आदि संभालनेके भार को अच्छी प्रकार सोपकर, एवं उन समस्त दुग्धो को पिताजी के आगे रखकर, दोनों हाथों से अञ्जलि को बांधकर खड़े हृए दोनों श्राताओों को, दूरसे ही उनकी चतु्थंकक्षा परिपूरित गोदोहन कौ चातुरी के देखने से, उत्पन्न सुख से स्थगित  ( निश्चल ) श्रीव्रजराजने बारंबार स्तेहपूवंक बुलाकर, अपनी बाई ओर दाई' बगल मे बंठा लिया ॥६२॥
ओर जहाँ पर श्रीसयम कृष्ण के देखने की इच्छा वाले, श्रीव्रजराज के दक्षिण नेत्र ने बलपूर्वक वाम नत्र को खंच लिया, तथा वाम नेत्र ने बलपूवेक दक्षिण नेत्र को खच लिया ६३
अपिच गोपराज श्रीनन्दजी के दोनों नेत्र रामकृष्णका एक साथ दशेन करते समय, इन कृष्ण बलराम के विषय मे यथाविधिएक ही कारण समकर, आँसुओं की वर्षा करने लग गये ॥६।।
व
दादश पूण, ६५-७० | # गोचारणम्‌ # ॥. २.६ बो “तथा हि--सव्यनक्ि तनुजादुब्रेशितु,-भतृजात्‌ पुनरसन्यप्रस्रवत्‌ । यत्र मानसमपि स्वयं द्विवा,-भिद्यताश्रुमिषमित्यबुध्यत ॥६५॥ “ततश्च, अभ्रिमानग्रिमाद्‌ कुर्वजनन्त्यानन्त्या ग समैः समम्‌ । सोऽभितो रामकृष्णाभ्यां शोभितो गृह माययो ॥६६॥ “गृहमागत्य च सर्वानातत्रगोष्ठी मिष्टान्नादिभिः सुष्टु तुष्टामकार्षोत्‌ ।६७॥ ““ततश्चानन्दविदिष्टेषु विसृष्टेषु शिष्टे रामकृष्णौ निज-निज-धाम समागम्य रम्यतमश्ञय्यामधिश्ञय्थ मातृम्यामुपचरयनाणौ परिचारकैः परिवर्यमाणौ सुखं निदद्रतुः ॥**६८॥ अथ स्निग्यकण्ठः समापनदिग्धं तदिदं वाक्यं साञ्चलि व्यानञ्च,- “(ईहशस्तनयो जातस्तव गोपधरापते ! आत्मारामाश्च यटकीर््या यान्ति द्रागात्मविस्मृतिम्‌ ॥६६॥ अथ श्रीदामादि-वमत्कारसारप्रदप्रथनस्य तदेतत्कथनस्य श्रवणान्ते, संवेयं लीलेति रन्ते, तत्त एव बहिवृं तित उपञ्चान्ते गोसोकधरित्रीकान्ते, जने च भेणीप्रान्ते, तौ सूतसुतौ यथाबदरदवाञ्जलितयावस्थितौ चिरत एव परव॑पवंवंतप्रीतिदानेन वासं प्रस्थापितौ विधाय ते सें यथास्वमावासादिकमारादितवम्तः ॥७०॥ ॥ इति श्नभीगोपालचम्पुमनु गोचारणप्रचारणं नाम दादश पुरणम्‌ ॥ १२॥
ओर देखो ! अपने पूत्र को देखकर श्रीव्रजराज का वाम नेत्र, एवं मया के पुत्र बलराम को देखकर दक्षिण नेत्र अश्नु बहाने लग गया । जहाँ पर अश्रुओं के बहाने मनभीस्वयं दोप्रकारसे अलग अलग ह्ये गया था, यह्‌ भाव भी उन्होने जान लिया ।६५॥
उसके बाद ध्रीत्रजराज अग्रगण्य गोपो को आगे करते हृए, एवं छोटे गोपो को पी छे करते हुए, समान अवस्था वालोके साथ दोनों बगल श्रीरामकृष्ण दोनों भ्राताओंसे सुशोभित होकर, घरको चले आये ॥६६॥ ओर घर को आकर, समस्त आत्मीयजनों की सभा को मिष्टान्नादिकों से अच्छी प्रकार प्रसन्न करदिया ॥६७
तदनन्तर आनन्दवि शिष्ट शिष्टजनों को विदा कर देने.के बाद, श्रीराम कृष्ण दोनों श्राता अपते अपने
भवेन मेँ आकर, रमणीय शय्या पर लेटकर, दोनों माताओं के द्वारा लालित होकर, सेवको के द्वारा सेवित होकर, सुखपूवेक शयन कर गये ॥६८॥
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ ने हाथ्‌ जोड़कर प्रसद्घ समापिसूचक यह वचन व्यक्त किया किह गोपभूपते ! आपके एेसा विचित्र पत्र उत्पन्न हुआ है कि, जिसकी कीर्ति के द्वारा आत्माराम, आप्तकाम, श्रीभुकदेव आदि मुनि भी, शीघ्र ही अपने स्वरूपानुसन्धान को भूल जाते हैँ ॥।६९॥
पश्चात्‌ श्रीदामादि सखाओं को चमत्कार का सार देनेवाली, विस्तारित उस कथा के श्रवण के अन्तम, यह्‌ वही लीला है इस प्रकार कट्कर, गोलोकराज श्रीनन्दजी के भ्रान्त हो जाने पर, इसी कारण बाह्यवृत्ति से उपशान्त हो जाने पर, एवं जनमात्र के पक्ति लगाकर खड़े हो जाने के बाद, विधिपूर्वकं हाथ जोड़कर खड हृए उन दोनों सूतपुत्रो को, बहुत देर बाद पहले पहले की भांति परीतिदानपू्वंक, अपने घर के प्रति प्रेषित करके, वे सव सभासद्‌ यथाविधि अपने अपने घर आदि को पर्हुच गये ।1७०। |
इति शरीवनमालिदासशाख्िःविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते शरीगोपालचम्मूकाव्ये गोचारणप्रचारणनामकं द्वादशं धरणं संपुणंम्‌ ॥१२॥
२३०० | # श्रीगोपालचम्पूः # ` [ पूवं चम्पूः ्र° पू०, १-३ अथ त्रयोदशं पूरणम्‌ कालियदमनम्‌ अथ प्रतिप्रातरिव श्ीमदूव्रजराजसमाजे विराजमाने कथां कथयितुं समुत्कण्ठो मधुकण्ठो निजःन्तश्चिन्तयामास,--॥ १।
“धेनु बारणारम्भलम्भकदिने धेनुकालम्भः खनु श्रीबादरायणिना तदीयचारणावसर- साम्यानुसारिणा पूवमेव बणितः ¦ वस्तुतस्तु पौगण्डप्रान्त एव पण्डया निर्णीतः, तदहिविसा- वसाने वेहप्रवेगे कंशोरांशावेशवणनात्‌ । अतः श्चीराशरेणापि कालियदमनानन्तरावसर एव सोऽयं सावसरः कृतः, श्रीहरिवंशे च स्पष्टमेव-- "दमिते सपंराने तु कृष्णेन यमुनाह्दे' इत्युकत्वा धेनुकवधः समारग्ध । तदेव युक्त्यापि व्यक्तीभवति ! कार्तिकवतमानशुङ्काष्टम्यां गोचारणारम्भसम्भवदिनतथा पाद्ये स्पए्टतयोक्तिह टा । पक्रतालफलकालो भाद्र एव, तत्र च घेनुकनिधूननप्रसिद्धिः । तस्मात्‌ कालियदमनमेव प्रथमं प्रथयिष्यामः ।” इति । स्पष्ट त्विदमम्याचष्ठ,-\1 २
“कवयो ये भूवि ख्यातास्त एवाकवयो मत्स: । सुखमायास्यतीत्येवं सुदुःखं वणेयन्त्यभो ॥\*३॥
तेरहवाँ पूरण कालियदभन लीला
गोचारण लीला के अनन्तर प्रत्येक प्रातःकाल की तरह, श्रीमान्‌ ब्रज राज का समाज जब विराजमान हो गया, तब कथा को कटने के लिये उत्कण्ठित मधुकण्ठ अपने अन्तःकरण में विचारने लगा कि-- ॥१॥।
व्यासनन्दन श्रीश्ुकदेवजी ने गोचारण के अवसर की समानता का अनुसरण करते हुए, गोचारण लीला के प्रारम्भिक दिन ही, पहले ही धेनुकासुर के वध का वर्णन किया है । वस्तुतस्तु, पौगण्ड अवस्था के अन्त मे ही सदसद्‌ विवेकिनी बुद्धि से उसके वध का निणंय किया है । कारण--उस धेनुकासुर वध के दिन की समात्तिमे, गृहप्रवेश के समय किशोरावस्था के अंशो के आवेश का वणेन किया है । अतः श्रीपराशरजी ने भी कालियदमन के परवर्ती समयमे ही, वह्‌ धेनुकवध प्रस्तावित कियादहै। श्रीहरिवंशपुराणमेंतो स्पष्ट ही “यमूनाहछद में श्रीकृष्ण के द्वारा कालियनाग के दमन हो जाने के बाद" इस प्रकार कहकर धेनुकवध काआरम्भकियादहै। वहुयुक्तिके द्वाराभी स्पष्टहोजातादहै। यथा- कात्तिक मास की शुकव्लपक्षकीौ अष्टमी के दिन ही, गोचारण का आरम्भ सम्भवतया हुज है । पद्मपुराण मे यह्‌ उक्ति स्पष्टतया देखी गई है । पके हुए ताल के फलौ का समय भाद्रपद ही है, मौर उसी मे धेनुकवध कौ प्रसिद्धि दै। इसलिये हम पहले कालियदमन को ही विस्तारपूर्वक वर्णन केरेगे। इस प्रकार विचारकर स्पष्टरूप से तो यह्‌ कटा कि-।\२॥
जो प्राकृत विषय का वर्णन करने वाले कवि भूतल पर विस्यात है, वै वास्तविक अकवि ही मानने योग्य ह, क्योकि वे सब कविजन सुख प्राप्त होगा, इस आला से अत्यन्त दुःखद विषय का ह वर्णन करते हैँ ॥३
चयोददा पू०, ४-७ ] $ कालियदमनम्‌ # [ ३०१.
ष इति तुष्णीकामासज्य पुनराह स्म,-- “अथवा-- सुखं वा वीयं वा तदिह परमं यत्परतिमुखं प्रतीपं निजित्यानवरतमवुल्यं विजयते । कविश्च श्रेयाव्‌ स स्फुरति खलु यस्तत्परतया सदा तत्तदगायन्नपि न परितस्तृष्यतितराम्‌ ॥४।
“अतः कालियनिर्यापनफलं तदिदं वृत्तमापाततः सुदःसहमप्यायत्यां भ्रत्याप्रबहुलसुख- सहचरतया वगेनोयमेवास्माभिराक्णनीयमेव च युष्माभिरिति याचित्वा सकम्पमुवाच,-।\ ५॥
“तदेवमजुनीषु पयंगेव चिराय चायंमाणासु ` परिकालियालयजलाशयारयमेव चलितुं खलु श्रीबलरामः समनुज्ञां कलयाशक्र, श्ीवरजेश्वयः शिक्षितचर्यानुगमात्‌ । भीवलावरजस्य तु तस्य चिरत एवाविरतं तदिहृ्षा नं क्षीणासीत्‌ । बहलेन कुतुहलेन जन्मत एव दुजंनतेजताम- सहनतायामविकलेन तेजस्विताबलेन च ॥६॥
“तदेवं स्थिते सदावदेव कदापि कृष्णाग्रजन्मनः भवणाट्यं मासिकं जन्मक्षेमतिथिवत्‌
प्रथित ब्रज-सदसि समाससाद । तदा च सङ्कषेणः स खनु हषणमङ्गलस्नपनाद्यासङ्खतः स्वगृह एव सद्धत आसीत्‌ ।७॥ | ~ इस प्रकार कहकर मौनावलम्बन कर, पुनः बोला कि--इस भगवत्सम्बन्धौ विषय के वणन या श्रवण में महान्‌ सुख हो, या महान्‌ प्रभाव प्रकटित हो,वे दोनोंही श्रष्ठहैँ। क्योकि भगवत्सम्बन्धी विषय संमुख होकर, प्रतिकूल विषय को परास्त करके, निरन्तर अनुपमभाव से विजय को प्राप होता है । कवि भी वहीश्रंष्ठ है एवं स्फूति पाता है, जो कि भगवत्सम्बन्धी विषय मे तदाकार होकर, सदैव तत्तद्‌ विषय का गायन करता हुजा भी, सर्वंतोभाव से अत्यन्त तुप्त नहीं होता ॥४॥
अतः कालियनाग के निकालनेरूप फल से युक्त यह्‌ वृत्तान्त, आपाततः अत्यन्त असह्य होने पर भी, भविष्य में प्रत्येक विषय मे बहुत सुखदायक सङ्खी होने के कारण, हमको वर्णन करना उचित है। आप सबको श्रवण करना भी उचित है। इस प्रकार प्रार्थना करके कम्पित होकर कहने लगा-- ॥५॥
इस प्रकार पहले की तरह बहुत दिन से चारो ओर जब गेयाय चराई जाती थी, तभी श्रीव्रजेश्वरी की शिक्षित चर्या का अनुगमन करने के कारण, श्रीबलरामजी ने तो निश्चित रूप से कालियनाग के आलय स्वरूप जलाशय क दिज्ञा को छोडकर ही; चलने के लिये अपनी अनुमति दे दी थी । किन्तु अधिक कुतूहल के कारण, तंथा जन्मसेही दुजेनों के तेज की असहूनता के प्रति, परिपूर्णं तेजस्वितारूप बल के कारण, श्रीबलदेवजी के छोटे भाई उन श्रीकृष्ण की तो बहुत दिनसेही, निरन्तर उस कालियहठद के देखने कौ इच्छा क्षीण नहीं हुई थी ।।६॥
फेसी स्थिति मे सदा की तरह कभी कृष्ण के बड़े भाई श्रीबलदेवजी का श्रवणा नामक मासिकं जन्म- नक्षत्र, अतिथि कौ माति त्रजसभा मे उपस्थित हृभा । उस समय वे श्रीबलदेवजी तो निश्चितरूप से हष. जनक मद्खलमय अभिषेक आदि में आसक्त होने के कारण, अपने घरमें ही रहने को बाध्य हो गये । ।७॥
३०२ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, ८-१२ नि "तदा च कासाश्चनाभिनवानां गवामतिप्रत्यासन्नप्रसवानामवदयमेव स्वावनीयतया विनापि तं वनीमनुगतसखः श्रौदामसखः प्रस्थितवान्‌ । किन्तु सम्भोजनसमयसमयने समयं विधाय तदा च लब्धे विप्रलञ्प्ररवसरे तदितरं प्रति यः कालकूटतुल्यः कालकूटस्तन्मय- कालिन्दीयकालियह्दहरितमेव त्वरितं हरिसुधा-वारिधिरवजगाहि ॥८।।
"तत्र गवामभ्रे्षरा ये गोपकुमारवरास्तेषु चानाितंगवीन-नवीन-वनविभागावकलन- कलितबहल-कुतुहलजात-रभसतः किश्िद्िलम्बमालम्बमानेषु निदाघ-द्राघीयस्तृष्णा-व्याकुल- मग्रिमगोकुलं कालियविषाकुलं कृष्णा-जलं पिबति स्म॒ । पानमात्राच्च विचेतनतया निपपात, ॥६॥ `
“्षणतस्ते चाप्रेसरास्तदवलोकशोकधरा देह-जिहासया सहसा स्वयमपि धयन्तः पतन्ति स्म ॥१०।\.
“इथं पुनर्योगमायाया एवानपया गतिः, या खनु खलानामुत्कलनायासम्भवमपि सम्भावयति ॥ ११
““अथ मुहूर्तपूर्तावागतोऽयं तोयद-दयामलमूतिमूतनिव तान्‌ पश्यन्नन्याहशस्यामलतामा- जगाम, विललाप च,--\\ १२॥
उसी समय जिनके व्याने की अवधि अति निकट आ चुकी दै, एेसी कु नवीन गेयाओं की रक्षा अवदय मुभे ही स्वयं करनी उचित है, रेसी भावना करके श्रीदामा के सखा श्रीकृष्ण, श्रीबलदेवजी के बिना ही, अन्यान्य सखाओं के अनुगत होकर, छोटी सी वनी को चल दिये, किन्तु अच्छी प्रकार भोजन के समय सम्मिलित होने की प्रतिज्ञा करके । बस, उसी समय धोखा देने का अवसर मिल जाने पर, श्रीकृष्ण से भिन्न के प्रति जो कालक्रृट ( विष ) कालसमूह के समान द, एेसे विष से परिपूर्णं यमुना सम्बन्धी कालियहद की दिशा को, श्रीहरिरूप सुधासमुद्र ने शीघ्र ही गमन किया ॥८॥।
वहाँ पर गडओं के भगे चलनेवाले जो गोपकुमार थे, उन्होने “जिस वन म पहले कभी भी गेया नहीं चराई गई, एेसे नवीन वन विभाग के देखने से उत्पन्न अतिशय कुतूहल से जायमान, पूर्वापर विचार के ` अभाव के कारणः" जब किचिद्‌ विलम्ब का अवलम्बन्‌ किया, अर्थात्‌ देरी कौ, तभी ग्रीष्मकाल की विक्लाल तृष्णा (प्यास) से व्याकुल होकर, आगे चलनेवाले गोसमूह ने कालियनाग के विष से मिले हुए यमूुनाजल बो पी लिया, जौर पीते ही अचेत होकर भूमि पर गिर पड़ा ।\६॥\ ।
क्षणभर भं वे आगे चलनेवाले -ग्वारिया, उन धेनुओों की ठेसी दशा देखकर, शोकातुर होकर देह त्यागने की इच्छा से, सहसा स्वयं भी उसी जल को पीते हए गिर पडे ॥१०॥
किन्तु यह्‌ सब योगमाया कीही विघ्नया वियोगर्हित परिपाटी हैयास्वरूपहै,जो किदृष्टोके ` द्मन के लिये असम्भव को ही सम्भव बना देती है ।११॥ ।
तदनन्तर मुहूतं भर मे आये हए, नवघनस्याम शरीरवाले ये श्रीकृष्ण उन सब गेया एवं ग्वालबालों को मूर्छित देखकर, अन्य प्रकार की श्यामतां को प्राप्त हो गये, अर्थात्‌ काले कृष्ण भी उनके दुःखं से अधिक काले पड़ गये । ओर विलाप भी करने लग गये-।\१२॥
त्रयोदश पूण, १३-१६ ] # कालियदमनम्‌ # [ ३०३
णण “या गावः खलु देवता व्रजसदामस्माकमुच्च स्तरां ये बालाश्च सदेव जोवतुलितास्तेऽमी विपन्नाः पुरः । हा हस्त स्वयमस्मि तत्सहचरः कि श्रातरं मातरं तातं सर्वजनश्च वच्मि मम धिक्‌ चापल्यतः साहसम्‌ ।* १३॥
“ततश्च विभ्रतीसारसारानुसारदुत-विद्रुततर-चेतसः श्रीव्रजदुलचन्द्रमसः क्रमशः सर्वेषां मुखमभिदत्तहशः स्तिमितीकृतनिजाधारा नेत्राम्बुधारा ` निपेतुः, या एवांकुरीकृतवसुध।ः सुध्रायमाना यथाक्रमं सवं चेतयामासुः । किन्तु मुरक्तरुः पुरः पुरःस्थगमनवेशादपुरःस्थदेशा. धितानां चेतनां तदाः न चिचेत, चिरादेव त्वचेतीत्‌ ॥ १४॥
“ते च चेतिताः सर्वे चिराय विवारप्रचारं नानुचरन्ति स्म; यस्मादात्मानमघनामधर- विषधरविषप्रविषमोहाद्रक्षितवन्तमघद्विषमेव तत्र तत्र श्रमन्तमनुभूय भूयः स एव चेतना- मुलमिति निश्चितवन्तः ॥ १५॥
“कृष्णस्तु ताव्‌ वि जुलितवेशान्‌ लब्धोपवेन्ञान्‌ हृष्टा युगपदेव सर्वात कृष्टा पृथक्‌ पुथगेवारनि.्टवात्‌ । १६॥
“जो सब गैयाये ब्रजवासियों को देवता के समान पूज्य है, तथा हमारी तो ओौर भौ अधिक पूज्य, ओर जो ग्बालब्ाल मेरे तथा ब्रजवासियों के सदेव प्राण के समान प्यारे है, वे ये सब सामने ही आपत्तिमें पड़ेहं। हाय! हाय! मँ उनका स्वयं सहचर हं । अब मैँ घर जाकर उनके भैया, मैया, पिता एवं अन्य सभी लोगोंको क्या कँ ? कुछ समभ में नहीं आता । अतः इस चपलता मं प्रयुक्तं मेरे साहस को धिक्कार है ॥१३॥
उसके बाद ब्रजकुल चन्द्रमा श्रीकृष्ण का चित्त शीघ्र ही अत्यन्त पिघल गया, उन्होने करमशः सभौ के संमुख दष्ट डाली, पश्चात्‌ पश्चात्ताप के सारांशानुसार, निजाधार स्वरूप श्रीकृष्ण को गीला करती हई, श्रीकृष्ण के नेतरो कौ वे जलधाराये गिर पड़ीं कि, जिन्होने ही पृथिवी को अंकुरित करके, अमृत के समानः होकर क्रमशः सभौ को सचेत कर दिया । किन्तु मुरबैरी श्रीडृष्ण पहले संमखस्थ जनों के पास जाने के आवेश के कारण, जो संमुख नहीं थे उनकी चेतना को उस समय न जान सके, किन्तु कुछ विलम्बसे ही जान सके १४
वे सव सखा चेतन्य होकर बहत देर तक्र विचार एवं प्रचार, अर्थात्‌ चलना फिरना आदि नहीं करते थे । कारण-उन्होने अघनामघारी विषधर की विषम विषमयी मूच्छ से, अपनी रक्षा करनेवाले अधारि श्रीकृष्ण को ही, वहाँ वहां सबके संमुख घरूमते हुए अनुभव करके, पुनः वे ही चेतनाके मुल है एसा निश्चय किया ।१५॥
श्रीकृष्ण भी, जिनके वेश भूषण आदि तित्तर वितर हो गथे ह, एेसे उन सखाओं को अपने अपने स्थान पर बैठे देखकर, एक साथ ही सब को खींचकर, अलग अलग सभी से भुजभर के मिले ।। १६५
३०४ |] # श्रीगोपालचम्पूः 9 { पूवं चम्पूः त्र° पू०, १७-२०
® ज) 9 ओम ज) 9 ज म > 9 आकः 9 प 9 जक > कको 9 आ 9 आ + आ + 9 जा-७ आ)-0 ज-@ जो, 9 सः+) आ) 9 > र जो 9 जकः 9 स > जो कोः 9 जः १ आ म आ > आ १ १ 1 1 1
“तदृक्तमेव,-- "यदस्य खल्वोत्पत्तिक एवायमुपपत्तिमतीतवान्‌ गुणः; यद्धाव भावनः स्याततत्रानुरूपरूपाविर्भावनमसौ यौगपदयमुपसद्य बहुत्रापि सद्य एवापद्यते' इति \\ १७॥
तत्र बालेमिलनं यथा-- हृष्िर्वाष्पमिता तनुस्तिमिततामम्तमतिलनिता- मित्थं सङ्धतिसाधने तु निखिलेऽभीक्ष्णं गते व्यर्थताम्‌ । कि सौख्यं किभसौस्यमेतदिति च स्फुति विनावस्थितौ कञ्चित्‌ कोऽपि न किश्चिदुज्क्षदुममूच्छक्तिप्रयुक्तश्चिरम्‌ ॥ १८१ "गो भिर्यथा-- गावो हृकृतिघोषणा वलयिताः कृष्णं लिहन्त्यश्चिरा- तदराहुदयवेष्ठनेन विलसत्कण्ठयः समुत्तण्टिताः ) यत्नात्त्याजिततद्ग्रहाश्च पुषेः क्षिपराश्च तस्थुश्िरं तास्तद्रक्त्रसुधाकरद्युतिसुधापीतावतृप्तेक्षणाः ।। १६॥।
"तदेवं सति तस्य॒ भावविशेषोष्टूवः समूःडुव्यते । पूवेमेवायं श्नीयतङृष्णः पारावार- भविष्णुस्थास्नुचरिष्णुदुःलदानधृष्णोः कृष्णाधिष्ण्यस्य कालियस्य निराकरिष्णुतृष्णोऽपि व
यह सिदढधान्त कहा भी है कि--इन श्रीकृष्ण का ओत्पत्तिकः अर्थात्‌ स्वाभाविक हौ यह्‌ गृष्प युक्ति के मामको अतिक्रमण कर गया है कि, जो इनके अनुस्मरण की भावना करता है, उसौ उसी स्थान पर ये भक्त के भावानूसारी खूपको एक साथही प्रगट करके, अनेक स्थानों पर भी भक्तोकेसामनेशीघ्रही पर्टुच जाते रँ ।१७।
वहाँ पर बालकों से मिलना, यथा--श्रीकृष्ण जव मित्रौ से मिलने लगे, तब उन सबकी दृष्टि अश्रुजों से व्याक्रुल हो गई, शरीर स्तन्ध (निदचल) हौ गया, एवं आन्तरिक बुद्धि विलीन हो गई । इसप्रकार मिलने के सभी साधन बारंबार व्यथं हो गये । तथा यड्‌ सूख हैक्या? अथवादुःखरहैक्या? इसप्रकार की स्पूति के बिना स्थिति हो जने पर, कोई भी जन किसी को थोड़ी सी देर के लिये भो, व्यागने को समथ न हु, अर्थात्‌ न तो मित्र ही कृष्ण कौ छोडते है, ओर नटृष्ण ही मित्रों को छोड सकते द, एसी दशा हो गई ॥१८॥
गैयाओं से मिलना, यथा-गैयाये हकार शब करती हुई गोलाकार एकत्रित होकर, बहुत देर तक श्रीकृष्ण के अङ्को को चाटती हुई, श्रीषृष्ण की दोनों भजामो के लपेटा से गने मे शोभा पाने लग गई । परचात्‌ ग्वालबालों ने जब यत्तपूरवंक उत्कण्ठित धेनुओं के कण्ठ से श्रीकृष्ण की भुजाओं को द्युडाया एवं दूर किया, तब वे श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र कौ कान्तिसुघा के पान के विषय मे अतृप्ु नेत्रवाली होकर, बहुत देर तक-खडी रहीं ।१६॥
इस प्रकार की घटना के अनन्तर श्रीकृष्ण के भाव विशेष की उत्पत्ति की समुदुभावना करते दँ कि- पहले से ही ये श्रीमान्‌ कृष्ण, श्रीयमुनाजी के दोनो तीरों पर॒ उत्पन्न होनेवाले, स्थावर जङ्खम पदाथ॑मात्र को दुःख देने में धृष्ट, युना निवासी, एेसे कालिय नाग के निकालने की तृष्णा से युक्त होकर भी, उस ताग
त्रयोदश पू०, २०-२२ ] # कालियदमनम्‌ » [ ३०५ तत्यत्नीभ्योऽयत्रपिष्णुतया चिराय तुष्णीं बमूव । सम्प्रति तु गो-गोपालकालधर्मापातजाता- सहिष्णुतया वधिष्णुक्रोधः सुष्टु जातः ॥२०॥
“ततश्च सावहित्थमित्थपुबाच,- “अहो वयस्याः ! प्यथ अन्नोदक-स्तम्भविद्या- कृतावकाश-प्रकाशमान-हदिनौ-ह्दस्थितस्वसदने कालियाल्यमन्ददन्दशय कस्तिष्ठति । तेन च दुष्टुनिष्ठच तया सवं एवाखवंविषज्वालया ज्वलिताः पयंम्देशा हश्यन्ते । उपयंप्युत्यतिताः पतत्निणश्चात्र पतिता इत्यालनेत्राभ्यां प्रतीयताम्‌; येभ्यस्तु प्राणा जगत्प्राणाशनभयतः सद्य एव विप्रतिपद्येव स्वयगरतमतन्तः कदापि न न्यवर्तन्त । सोऽयं पुनगेरुत्मत्कृतामृतसेक एक एव कालकूटज्वालयापि कृ तालस्बः कदम्बः सुललितदलादितया लालसीति । तस्मादस्योपरिम- कोटरपिठरे स्फुटं तदंनवद्यमभृतमद्यापि विद्यत इति प्रसह्याहमारह्य परयानि । भवन्तस्तु गाः किञ्चिदृदूुरचरतया चारयन्तश्चरम्तु ।' २१
““तदेतद्‌वदन्‌ विगतकदनः कञ्चवदनः कदम्बमधिरुह्य परिकरं समहय स्वयं किरण- गणागृतघनाघनः सान्निध्यमात्रनिर्मितसाधर्म्ये तस्मिन्‌ कालियहर््ये निमलजलक्रीडाकुतुकाय पपात । यत्र च तत्र सपंहदगतजलं धनुःशतमुदसर्पत्‌ । तच्च भरीव्रनराजतपःप्रतापफलस्य
की पत्नियां से लज्ति होने के कारण, बहुत समय तक तो मौनी बने रहै । किन्तु इस समय तो मैया एवं ग्वालबालों की मृत्यु आजाने से उत्पन्न असहिष्णुता के कारण, श्रीकृष्ण का क्रोध अच्छी प्रकार भड्क उठादहै।॥२०॥
तदनन्तर आकार को छिपाते हृए श्रीकृष्ण इस प्रकार बोले कि--ह प्रिय मित्रो ! तुम सब एक आश्चयं देखो । यहां पर जलस्तम्भन विद्या के द्वारा अवकाश स्थान करके जो यमुना हद ` (तालाब) प्रकार पारहादहै, उस हद में स्थित अपने घर में कालिय नामक निन्दित दुदन्ति एक सपं रहता है । उसने खराब धूत्कारके द्राण उत्पन्नकी जो विशाल विषकी ज्वाला, उससे चारों ओर के सभी प्रदेश जलते हए दिखाई देते है । इस तालाब के उपर उडनेवाले पक्षी भी इसी मे गिर रहे, इस बातको तुम अपनेनेत्रोसेही भर्यक्ष करलो। जिन पक्षियों के प्राणवायु, वायुभोजी कालिय सपंके भयसेशोघ्र ही आपत्ति सीमे पड़कर, स्वयं उड़ते हुए कभी भी लौटते नहीं हैँ । ओर यह्‌ जो कदम्ब वृक्ष दिखाई दे रहा है, इसका शरीर विष की ज्वाला से सयुक्त यकर भी, केवल गरुडजी के दवारा अमृत का सेक कर देने से सुन्दर पत्र पल्लवादि सहित अकेला ही अतिशय शोभापारहाहै। अथ त्‌ एक कदम्ब को छोडकर भौर सभी पृक्ष विषकी ज्वाला से भस्महो गये हैं । अतएव इस कदम्ब की ऊपरवाली खोतर रूप बटलोई मे, वह्‌ अनिन्दित अमृत आज भी स्पष्ट विद्यमान है, इसलिये मँ बलपू्व॑क इस पर चद्कर देख लँ । आप सब तो कुं दूर जाकर गेयाओं को चराते हुए विचरण करे ।२१॥
इसप्रकार कटूते हुए विकार रहित कमलमुख श्रीकृष्ण कदम्ब पर चठकर, फट कसकर, स्वयं किरण समूह रूप जल से वर्षालु मेष होकर, अर्थात्‌ मेष जंसे उची अटारी में प्रवेश करतां है, उसी प्रकार अपनी सन्निधिमात्र से समानता को प्राप्त उस कालिय नाग के भवन रूप जलाशय मे, निमंल जल क्रीड़ारूप कौतुक के लिये ङ्रुद पड़े । जहां पर उस सपं के जलाशयमें जो जल है, वह सौ धनुष, अर्थात्‌ चार सौ हाथ ऊपर की जोर उठ-खड़ा हुभा । यह्‌ सब कायं श्रीब्रनराज के तपःप्रभाव के फलस्वरूप, संख्यातीत बलवाले उन
३६
३०६ | % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, २२-२५
[ 11 ज ® ओको) = हः > ॐ > ककः 9 जि र > + जाः ॐ आकः # छक + ॥ १ 11. १ १६ [ए 11 0 जिः 9 9 > जो" > आ ॐ च # कः» कक > काके €
सद्ुचातीनबलस्य तस्य न चित्रमित्येव मन्तव्यम्‌; येन हि पौगण्डतया नातिप्रचण्डमपि तदेव तद्वपु्रण्डाशुकोटि बदतीवोदण्डतया तत्र कुण्डलिनां भाति स्म ॥२२॥
“ततश्च तस्यामरवारणवारणविक्रमक्रमतया र्दुजापूणवार्घोषसङ्कषणया धर्षितस्त- दुत्कर्षासहनसमाजः सहसा तनूनपान्महसाहिराजः स्वीयलीलान्तरीषान्तः स्वयं क्रीडाहषेतः स्मितं वन्तं पीत शुकविदयु डूवं करचरणाधरसोहिताकरं वनमालाश्चबौपति बापधरं सुललित- नीलघधनवरं तमेवाससाद ।\२२३।
“सम्प्रति तु कृतयवक्षारसारसन्धगन्धकेन्धनवद्धीयमानमेतमात्मना चचछाद ननाद च । केवलबलिमानितामयासहिष्णुतया धृष्णगस्मै नागजिष्णुरातेभ्पि न निवतते स्म 1२४५
“अथ कालीयस्य वरुणपाशपालीयमानभोगाशनीयमानाशोराक्ञिभ्यां याहंकृतिपूर्णकृति- स्तस्याश्च णौ कृतिकौतुकाय योगमायामयकङ्टस ङ्कटिताद्धताङ्खतस्वृणावतेवतेनसम्‌तनः स मुहतं तथेव वर्तते स्म; यत्र हि तस्य सदहितस्य भोगिनः शतमेकातिरेकाभोगा मकटिका- जालवद्रिघटिवशक्तयः सम्ति स्म । आदिषश्च तूलवतितुलां कलयामासुः ॥ २५
~~~
श्रीकृष्ण के सम्बन्धमे कु आङ्चयंजनक नहीं है, एेसा ही मानना चाच्यि। श्रीव्रजराज के तपःप्रतापकेफल स ही पौगण्ड अवस्था के कारण, अव्यन्त ब्रचण्ड न दनि घर भी, वही श्रीकृष्ण का श्रीविग्रह्‌, वहाँ पर सर्पौ को करोड़ सूर्यो को तरह प्रचण्डरूप्‌ से प्रतीत होता था॥२२॥।
तदनन्तर देवहस्ती एेरावत के निवारण करनेवाले विक्रमकी परिपाटीसे घूमती हुई श्रीकृष्ण की भुजाओं से परिपूणं जल के शब्दके संघ्षणसे, एवं अग्निके समान तेजसे तिरस्कृत हुआ वह सप॑राज कालिय, तथा श्रकृष्ण के उत्कर्षं को न सेहेन करनेवाला है समाज जिसका, एसा वह्‌ कालिय नाग, सहसा अपते कऋडाद्रीपके भीतर, स्वयं क्रीडाके हषं से मन्द मुस्क्यान रूपी जल की वर्षा करने वाले, पीताम्बर ख्पी बिजली धारण करनेवाले, एवं अपने कर, चरण, अधर की लालिमा से लाल वणंवाले वनमालारूपी सरल इन्द्रधनुष धारण करनेवाले, सुन्दर ओर श्रेष्ठ नलमेव के तुल्य उन श्रीकृष्ण को प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ वह्‌ उनके पास पर्हुच गया ॥२२॥
ओर इस समय तो जिस गन्धक मे जवाखार्‌ कासार मिला दिया हो, एेसे गन्धकरूपी ईधन की अग्नि के समान, इन श्रीकृष्ण को कालियनाग ने अपने हरीर द्वारा लपेट कर टक लिया, एवं वह्‌ फूकारमय अभ्यक्त शब्द करने लम गया । वह स॑राज केवल अपने को ही बलशाली मानता था, इसलिये किसी को भी नहीं सहता था । इस प्रकार की असहिष्णुता के कारण धृष्ट वहस पश्र पीडित होकर भी निवृत्त नहीं हुजा 1२५५1 ।
कालिय का उत्साह बढ़ानि के लिये ्रीद्रप्ण ने जसा वर्तव किया उसको कहते हँ कि--तदनन्टर कालियनाग का वरुणपाश की श्रेणी के समान कटोर जो श्षरीर, एवं वेर के समान जो उसकी दष्टा घ्रेणी, उन दोनों वस्तुओं के द्वारा जो अहंकार की मूर्तिमान्‌ पूरी भमाकृति, उसका चूण करना रूप खिलवाड़ के लिये, योगमायामय कवच से युक्त सर्वाद्धवाले, तृणावतं के जौवननाशक, वे श्रीकृष्ण एक घड़ी तक उसी प्रकार वे रहे 1 ओौर उन श्रीकृष्ण के ऊपर सज्जनद्रषी उत्त कालिय नागके एक सो एक फण, मकड़ी के जानेकी तरह शक्ति दून्ययथे, तथा उसकी विषभरी दादे भीरूई की बत्तियोंकी सुमानताको प्राप्त थी, अर्थात्‌ अकिचित्कर थीं 1२५५
चयोदश पू०, २६-३० | # कालियदमनम्‌ # [ ३०७
> 9 > 9 क > > + अक ७. जः ॐ जः त 0 4 र दः $ हक जः ® छः 9 ओः # ज क ज ऊ हक "आः ॐ भ-9 कोर चैक @ को ॐ ओ) ऊ क 9 जक क. पी 0 17 1
“किन्तु यदा कदम्बादसौ कदम्बमाली कालियालय-कालिन्दी-शम्बरमपक्त्तदातितप- हंदयतयः हाहाकारकृतमिथःक्र ङूारः स खिन्नः सखिवारः स्थलच्चरणचारः सहसा तस्मिश्चेव ससार । गावश्च श्चावसहिताः सहितास्तमेवानुद्रावकतामवापुः ॥२६॥।
“ततश्च स्वेषु विश्व षु तमेव हृदं सवेगगदं प्रविश्सु प्रतिदिदं गावश्च प्रविशन्तौत्येवं ष्वा परमकष्ट॒स्यृष्टानुपायाः पशुपा नष्प्राया शष्टकाया यमुनायाः प्रह्वा इव कल्वासुर- जठरादिव तत््त्यागत्याज्लया परं प्राणन्ति स्म ।,२७॥
“तत्र च क जञमिः स्वपनं सुषुतिरथवा मूर्च्छा मृतिरजोवनं
मात्थेवं नहि निश्चिकाय निखिलः सोऽयं सखीनां गणः । उस्राणां ततिरस्बृष्टिकलितैः सा च प्रवाहः पुन- स्तहि स्वं हृदयं हदं च तमथ क्षेडरिवायुपुरत्‌ ॥ २८॥ |
“तेष च बहिरीहगवस्थेषु तथान्तरनवस्येष्‌ न कोऽपि प्रकोपि तद्वृत्तं व्रते वृत्त कुर्यादिति विचायं दिविषद्रय-व्रञेन मुह रत्पात-त्रातं प्रत्यापय्य तमनुसश्चायते स्म ॥२६॥
“तत्र व्रज-प्रजावचनं यथा--
“दिवि भुवि खे चोत्पाताः, कथमिव तत्कालमुदृमूताः ! जाम्‌ नः स्वेषां यः, प्रागेष्वधि तत्कृते त इमे ॥*३ ०!
किन्तु जिस समय कदम्बमालाधारी वे श्रीकृष्ण कालियनाग के गृह स्वरूप श्रीयमुनाजल में क्रंद पडे, उसी समय अत्यन्त तप्तहृदय के कारण हा हाकार करके, परस्पर बुरी तरह चिल्लाते हुए खेदयुक्त मित्रगण, चरणों की स्खखित गति से सहसा उसी स्थान पर चले अये । गैयायें भी वच्डाओं के सहित एकत्रित होकर मित्र समूह्‌ के पी पचे वहीं चली आई ॥२६॥
पश्चात्‌ सभी आत्मीयजन अआवेगरूपी रोग से आक्रान्त होकर, जब उसी कालियह्वदमें प्रवेश कर रहै दै, एवं गेयाय भी चारों दिशाओं से प्रवेश कर रही हँ एेसा देखकर, परम कष्ट पाकर निरुपाय नष्टप्राय ्रष्टकाय गोपगण, यमुना के नघ्र स्थानों की तरह गिर पड़कर, बक्रासुर के उदर से जिस प्रकारं श्रीकृष्ण निकल अये थे, बस, उसी प्रकार की प्रत्यागमन की आशासे ही केवल प्राणधारण करते रहे ।२७॥
वहां पर यह सम्पूणं सखाओं का समूह्‌ स्तन्धप्राय होकर, यह निश्चय न कर सका कि यह्‌ क्या चेतना है अथवा स्वप्न ? यह क्या सुषुप्ति है अथवा मूर्च्छा ? यह क्या मरना है या जीना ? प्रतीत होता दै। ` ओर उस धेनु्रणीनेभी अध्रवृष्टिकेद्रारा निपरित भरनोंसे उस समय पहले अपने हृदय को, पश्चात्‌ उस कालियह्नद को विष के प्रवाहो की तरह्‌ पुरा भर दिया॥२८॥
उस समय उन ग्वालबालों को बाहिरी एेसी दशा हो जाने पर, तथा भीतर अत्यन्त विकलत्ता को भराप्त हौ जाने पर, तापयुक्त उस वृत्तान्त को कोईभी व्रजमें प्रचारितन कर सकेगा, ठेसा विचारकर प्रधान प्रचान देवसमूह ने बारंबार उत्पातसमूह को प्रतीत कराकर, प्रत्येक व्रजवासी के प्रति यथाथं विषय संचारित केर दिया ।।२६॥ । ।
` उस समय ब्रज की प्रजा के वचन, यथा- स्वगं मे, भूमि मे, एवं पृथ्वी पर तत्काल उत्पात कंसे
उत्पन्नहोरहेह? ह, स्मरण आगया। जो हम सबके प्राणश्वर है, उनके ल्यिही ये सब उपद्रवे रह हैँ ।३०॥
३०८ 1] # श्रीगोपालचम्प्‌ः. # [ पूव चम्पूः त्र° ¶०, ३१-३५
पामपहाय तत्राजियापर सन्दिदेश च दरदेश्तः,-- १२१५ 'दुनिमित्तमुदमुदरलं विना, हा ययो विषदिज्ं बलानुजः ! हन्त पुणेसमयः स नाययौ, गोष्ठराद्‌ कथमिहास्ति निवृ तः ?' इति ॥३२॥ “ततश्च, देहं गेहं ततदर्थश्च सर्व, धिक्‌ कुर्वन्तस्त्यक्तऽत्प्व-भोगाः । ते गच्छन्तः कालियानच्छकच्छं, वातव्रातक्षिप्रचित्ता इवासुः ।३२॥१ ““आरातृप्रभावज्ञानारामः श्रीरामस्तु तेषां शङ्कायामनिज्ञामयन्नपि न तदानीं त्धूावमवाप, किन्तु रिरक्षिषामेव; अन्यथा ह्यन्यथःपत्तिरेव स्यादिति समुचित एव भावः स्वयमेव योगमायया चितः ।।३४॥ “अथ स्व-मनस्येवं स विविवेच,-- "वयमिदं मृहुरन्वीय नियमत एव जानीमः । यत्‌ खलु तस्य खलवंज्ञदव-हुतवहस्य निरस्यमानता न केनाप्यकेनापि कतु कश्क्मेत । तथाप्येते केवलस्नेहबलदेहा विद्यत्पातायमान-दुनिमित्तलन्धजीवनसन्देहा निजजोवनमुलं पौतद्क्‌लं
इस प्रकार कहती हई माम के मुखियाओं सहित सारी प्रजा व्याकुल होकर, श्रीबलदेवजी के जन्म- नक्षत्र महोत्सव मे, अच्छी प्रकार भोजन करनेके लिये, जनों के उपयुक्त स्थानको प्राप्त करती हुई श्रीब्रजराज कौ समामे आ गई । अधिक क्या कहं ? श्रीव्रजराजपत्नी भी व्रजमहिलाओीं के साथ लज्ञाको त्याग कर्‌ वहां चली आई, ओर दूरसे ही सन्देश देने लगी कि-- ॥२१॥।
हाय ! बलदेव के बिना बलदेव का छोटा भाई आज्‌ विष की दिशाको चला गया दहै, इसीलिये अपशकुन उत्पन्न हो रहे दँ । हाय ! बड़े लेदकी बातहै। भोजन करनेकासमयपूराहोगयारहैतोमभी लाला कृष्ण नहीं आया है । इतने पर भी ये व्रजस प्राट्‌ यहाँ पर सुखी होकर कंसे ब॑ठे है ? ।३२॥
तदनन्तर वे सब ब्रजवासी श्रीकृष्ण से भिन्न देह, गेह, परिवार आदि उन सब पदार्थो को धिक्कारते हुए, एवं श्रौ बलदेवजी के जन्मनक्षत्रोत्सव के अनेक भोजनों को त्यागकर, कालीदह्‌ कें मलिन तीर पर जाति हुए, वायुसमूह से विक्षि चित्त वाले जनों की तरह स्थित हो गये ।३३॥
अपने मैया श्रीकृष्ण के प्रभावज्ञान मे रमण करनेवाले, श्रीबलरामजी तो उन व्रजवासियों की शंका होने पर भी आलोचना न करते हुए उस समय उन ब्रजवासियोंकेसे आतंभाव को प्राप्त न हुए, किन्तु उनकी रक्षा कौ इच्छा को ही प्राप्त हृए, अर्थात्‌ उनकी रक्षा का विचार करने लग गये । अन्यथा तो निश्चित रूप से उनकी अज्ञता ही घटित हो जाती 1 अतः योगमाया ने स्वयं समुचितभाव ही सम्पादित किया ।1 ३४
तदनन्तर श्रौबलरामजी अपने मन में इस प्रकार विवेचना करने लगे कि--हम बारंबार अनुसन्धान करके नियमपूवंक यह जानते हँ कि, निश्चितरूप से खलवंश के दावानल तुल्य, उन श्रीकृष्ण की पराजय कोई भी दुःखपू्वेक भी नहीं कर सकता, तथापि इन तव्रजवासियों का देह तो केवल स्नेह के बल पर टिका हआ है, अतः वज्रपात के समान अपशकूनों से ये श्रीष्प्णके जीनेमे सन्देह ग्रस्त हैँ । इसीलिये अपने जोवन के भलस्वरूप पीताम्बर के प्रति जानि के लिये, ये सव ब्रलवती चेष्टा से युक्त हैँ । अतः वनके अरमि
योदश पू०, २५-२८ ] # कालियदमनम्‌ # [ ३०६ भरति गमनाय दुमेदेहा वर्तन्ते । ` तस्मादरण्यारण्यद्गजदहन-सन्दहन-सहनतामन्द-समृदिष्ठ-
। हिम्रव-सन््रव-सपुक्कर ता-गलत्कट-वारण-ुग ग-गणवदापाततसतु मम वारणमपि न मंस्यते । यत्‌ खत्वेतेषां तद्वि षातिश्यशङधःत-दुःलमनु मय्पपि दुःखं दुःखनन-मूलं जातमस्ति, तदपि न व्यञ्चनाय प्राञ्चनतामहति, ` प्रज्वलितज्वलनवनमनु ज्वलनान्तरसन्तानवतु । तस्मात्‌ केवलमङ्खलब्य ङ्ग ङ्ख मि-सदिङ्कितविशेषसङ्धितयः त ॒एेते सम्भावित-तदभूग्या भावनया, न तु निराकरिष्णुतया । आवयोरावयो ह्यं कप्राणतां खल्वेते मभ्यन्ते' इति ।। ३५॥
“जथ स एवं विविच्य सहसा जहास । तदनु किच्चिह्वन्धाश्वासतया चलन्तश्च ते- दुःखाघ्रात-प्राध्वतामन्दनेत्राः, कृष्णांघ्िश्रीलक्ष्म-लब्धावलोकाः । । वत्मेन्यस्मिन्‌ पिच्छिलेऽप्यशुभिःस्ते, रामप्राप्त-न्यस्तहस्ता विचेवुः ॥३६॥ यथा यथा विदवुरतीव शोघ्रतां, तथा तथाप्यदथुरलं विलम्बिताम्‌ । कथंक्थश्चन बत तं हृदं गता, दशां तु कां समधुरभौ न वेदि ताम्‌ ॥२५७॥
“तत्र तु,--हृषट कालिय-भोगसङ्खवलितं गोपालकं गोपका
नामक काष्ठ से उत्पन्न अग्नि के सन्तापको सहन करने मे असमर्थं, एवं विस्तृत हिभद्रव की तरह जिसको द्रवीभाव प्रा है, एवं मत्तता के कारण जिसका गण्डस्थल चचा रहा रै, इस प्रकार के स्वभाव वाले हाथी के दुदन्ति समूह की तरह, आपाततः ये व्रजवासी हमारे निवारण को भी नहीं मानेगे | इसलिये इनके कष्ण के विरह से अतिशय शंकित दुःखको लक्ष्यकर, मेरे हृदय में भी एेसा दुःख उत्पन्न हुभा है, जिसका मूल उखाडना कठिन हो गया है । वह दृःख भी, जिस वन मे अग्नि प्रज्वलित है, उसके पास में तापदायक वस्तु जिस प्रकार प्रभारहित होजातीहै, उसी तरह प्रकाश करने के लिये सरलता के योग्य नहीं। अतएव केवल मङ्गलमय परिहास से युक्त सुन्दर अभिप्रायविशेष के संयोग से, ये सब व्रजवासी श्रीकृष्ण के मङ्खस - की संभावनासे युक्तं करदेनेयोग्यहै, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण मङ्खलपू्ंक हैँ । उनका अनिष्ट करनेवाला कोई नही" इस प्रकार समभाना ही उचित है। किन्तु कालीदह कौ ओर जाने से येकने का भाव उचित नहीं | जीर टम दोनों मादयों कौ एकप्राणता को, ये व्रजवासी बचपन से ही निश्चितरूप से जानते है ।॥ ३५॥
इस प्रकार की विवेचना करके श्रीबलदेवजी सहसा हंस उठे । उसके बाद किचित्‌ आश्वासन प्रापि पूर्वक चलते हुए वे व्रजवासी, दुःख भरे लम्बे रास्ते की भावना करके अपने नेत्रो को विस्तारित करने लग गये, अर्थात्‌ आंख फाड़ फाड़कर देखने लग गये । ओर्‌ श्रीकृष्ण के चरणों के शोभायुक्त चिह्लों दवारा उनको देखने की शक्ति भी प्राप्त हो गई, अन्यथा तो वे श्रीकृष्णविरह्‌ से अन्धप्राय हौ चले थे। उनके आंसुओं से आद्र प्राय, अर्थात्‌ गीले इस कालीदह के मागं मेवे सब पहले बलरामजी का हाथ जिसने पकड लिया है, उसीके हाथमे हाथ देकर कालीदह्‌ कीओर चल दिये ।३६॥
वे सब चलते समय जंसे जंसे अत्यन्त शीघ्रता करते ये, वैसे वैसे ही वियोगभार के कारण अत्यन्त विलम्ब करने लग जतेथे। हाय! वे सब किसी प्रकार अति कष्टसे उस कालीदह्‌ पर पर्व गये । क्रन्त वहां पर्टुचकर उन्होने कौन सी दश्चा को धारण किया, उसकोतोमैभी नहीं जानता ।।३७।॥
हाय ! उस कालीदह्‌ पर जाकर कालियसपंके शरीरस तथा फणोंके समूहसे परिवेष्टित
३१० | # श्रौगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः त्र पू०, ३८.४२
हा ! शरुष्काद्धदशां महामलिनतामप्यहुरित्थं यथा तेषामान्तरवद्धिनेषि बहिरप्युद्यातुभिल्यहयते ॥३८॥।
"तत्र च-- मानुषाय बुद्धिराहित्यात्‌ पश्चुनिव निरीक्ष्य ते । पश्च क्रन्दनान्मानुषानिव कं शमेयरः ॥३६॥।
"“ततश्च, तेषां सदा स्नेहमयात्मनां तदा, त्रासाततु शुष्कोभवतां हिमादिव । मिथः सभोक्षाभवतापसङ्कमाद्‌,-मूयो बभूव द्रवता रवेरिव ॥४०।
स्नेहात्‌ प्रवाहावलितुल्यतां यतां, व्रजौकसां द्राग्‌विक्लतां विषह्कदम्‌ । बालोऽप्यथावेक्ञवलद्रलो बलो, दतं महासेतुद्श्ां ससाद सः ॥७१॥ "उवाच च,-- रीतिः कि न्वनुने न मे व्रजपते ! तात ! ब्रजाधीशवरि ! श्रोरोदहिण्यपि मात्रस्य तु सदा तत्वं परं वेद्म्यहम्‌ । सत्यं वः पदपङ्जाश्चयरुचां कुर्याममृष्य कचि- चरं कस्मिन्नपि सूर्धते क्षतिलवो भावौ यथा गगेगीः ।\*४२॥
=-=
श्रीगोपाल प्यारे को देखकर, श्रीनन्दादि गोप एवं श्रीयशोदा प्रभृति गोपियाँ विदीर्ण चित्त हो गई, जथ त्‌ उन सवक्रे हृदय विदीर्ण हो गये । हाय ! हाय { जिस प्रकार उन सवके अंग शुष्क दशाकोप्राप्रहो गये, अर्थात्‌ सूख गये उसी प्रकार महामलिनता को भी प्राप्न हो गये । अधिक क्या कहं ? उन सबकी आन्तरिक खेदागिनि ने बाहर भी जाने कौ इच्छा प्रगट कौ थी, यह भी अनुमान किया जाता है ।३८॥
ओर वहां पर वे सब, मनुष्यों को बद्धिरहित होने के कारण पशुओं कौ तरह्‌, तथा पशुओं को रोने के कारण मनुष्यों की तरह देखकर, महान्‌ क्लेश को प्राप्त हो गये ॥३९॥
तदनन्तर हिम ( बरफ ) के संयोगसे स्नेहमय घृतादि पदाथं जेसे शुष्क हो जाते है" उसी प्रकार सर्वदा स्नेहमय जिनकी आत्मा है, वे सब व्रजवासी उसी समय कालियके इरसे शुष्क प्रायहो गे । णवं सूयं की ताप के संबंध से स्नेहमय द्रव्य ( धृतादि } जिस प्रकार पिघल जाते है, उसी प्रकार परस्पर दशन जनित तापके संबंधसे वे सब पुनः द्रवीभूत हो गये ।।४०॥।
स्नेह की प्रबलता के कारणः प्रवाहश्च णी कौ समानता को प्राप्न हुए व्रजवासी, जब शीघ्रतापूवंक विष भरे उस हद में प्रवेश करने लगे, तब वे बाल्यावस्था वाले भी श्रीबलदेवजी अवेज्ञ के कारण, प्रबल बलजाली होकर, शीघ्र ही उनको रोकने के लिये महासेतु की दडाको प्राप्त होगये ॥४१॥
ओर बोले कि--हे ब्रजाधीश ! पिताजी ! हे व्रजेश्वरि मातः यशोदे ! क्या छोटे मेया श्रीकृष्ण पर मेरी प्रीति नहीं है? अपितुहैदही। भौर दहे मातः! रोिणि) मै दच्न श्रीकृष्ण के परमतत्त्व को सदेव जानता ह । मै आप सबके चरणारविन्दं की प्रभा को शपथ कर सकता हू, अर्थात्‌ सौगंद खाकर कहता ह कि, इन श्रीकृष्ण के एक बाल पर भी हानि का लेश नहीं होगा, क्योकि श्रीगर्गाचायंजी के वाक्यभीपेसेटी है 11४२ ।
त्रयोदश १०, ४३-४८. ] ॐ कालियदमनम्‌ # | ३११
काका “तदेवं प्रशस्तेन स्वहस्तेन भीरामेण हस्तवारणे कृते. विषह दान्ताद्विनिर्वतिताश्च ते, प्रतीगुरेवाधितदातमनः स्थितिम्‌ । यत्कालकूटज्वलनान्तरद्धतं, स्वं मेनिरे वीक्ष्य तदन्तरे हरिम्‌ ।।४३॥ कालियह्लदमिते बक-शत्रौ, गोकुलस्य रुदतः प्रतिश्ब्दात्‌ । रोदसी च रुदती स्वनिर्छक्त, बाढमज्ञपयतां रुदसिज्भ्याम्‌ ॥४४॥
गोप्यो मिथः कण्ठविलग्नकण्ठा,-स्ता रोरुदामासुरलं विलप्य ।
समरति नयत्‌ पुतनिकादिनाशं, यन्मातृसान्त्वाय मुहु्मूव ॥४५।॥
एवं स्वगोष्ठमहिवेष्टविविक्ु वीक्ष्य, सचखीकु मारमतिदुःखितमात्महेतीः ।
कृष्णः सरोषवितताङ्खतया तदङ्क, चिन्दन्‌ श्यं विदधदाश्च बलादुदस्थात्‌ ॥४६॥
“तदेवं कृष्णस्योत्थानमेव कालियस्य व्युत्थानं जातमिति सर्वोऽपि जहषं ॥४७॥।
यथा--तदा मुदा कलकलगजितेजित, व्रजौकसां िगयुसवयोजराजुषाम्‌ ।
दिवौकसां कुमुमजवृषटिसृष्टिुग्‌,-जयध्वनिष्वनियुततु्यलङ्किभिः ।\४८॥
=
---------- इस प्रकार कहकर प्रशंसनीय निज हाथ के हारा श्रीबलरामजी ने जब उनको रक्षाकरदी, तबवे सब व्रजवासी विषमय कालीदह्‌ से निवृत्त होकर, श्रीकृष्ण में ही अपनी आत्मा की स्थिति को भली प्रकार समम गये, क्योकि विष भरे कालियहृदमें श्रीकृष्ण को देखकर, वे सव अपने को भी विषरूपी अग्नि के वीच मे स्थित मानते थे ।४३॥ बकारि श्रीकृष्ण के कालीदह मे प्रविष्टहो जाने पर, रोते हए समस्त गोकुलवासियों की रुदन कौ प्रतिध्वनि के कारण, रोते हुए आकाश्च एवं भूमिने अपने रोदसी नामकी व्युत्पत्ति स्द्‌' घातु एवं असिच्‌ प्रत्यय इन दोनों के द्वारा हृदतापूर्वंक यथाथ बता दी । अथ त्‌ रोदनार्थक्र स्द्‌ घातु से ओणादिक असिच्‌ प्रत्यय होकर, नित्यद्विवचनान्त (रोदसी शब्द सिद्ध होता दै।. वह्‌ आकाश एवं मुमि दोनों काही वाचक है । अतः ब्रजवासियों के रुदन को सुनकर, आकाश भूमि दोनों भी रोने लग गथे। तात्पयं यह है कि जो आकाश एवं भूमिनामसे ही -“योदसी' कहलाते थे, उन दोनों ने रुदनरूप कायंकेदढारा भी, अपने नाम की साथकता बता दी ।४४॥ वे सब गोपियाँ आपसमें गले से गला मिलाकर, विशेष विलापक्रर्‌, अत्यन्त रुदन कृरने लग गई । जिस.रुदन ने पूतना आदि के विनाद्य की स्मृति दिलाई, वही रुदन श्रीकृष्ण के प्रति विध्नों के अभावकां स्मरण कराता हआ, माताओं कौ सांत्वना के लिये विशेष लाभदायक बन गया ॥ ४५॥ द इस प्रकार जाबाल वृद्ध नर नारियों सहित अपने समस्त ब्रज को, अपने ही कारण अत्यन्त दुःखित, एवं कालियनाग से वेष्टित कालीदह में प्रवेश करने का इच्छुक देखकर, श्रीङकपष्ण चन्द्र क्रोधपूर्वंक अपने अंगों को लम्बे चौडे करते हुए, उस सपं के अद्धो को तोडते हए, एवं ले करते हुए, उस सपं के बन्धन से बल- पर्व॑क शीघ्र"ही उठकर खडे हो गये ।४६॥ । अतएव इस प्रकार श्रौकृष्ण का उत्थान ही कालियनाग का व्युत्थान, अथं ति प्रतिरोध हो गया। यह्‌ जानकर सभी हर्षित हो मये ४७ । यथा--उस समय देवगण पुष्पों से जायमान वृष्टि की सृष्टि करने लग गये । उसी पुष्पवृष्टि के साथ साथ जयध्वनि, एवं उस जयघ्वनि के सङ्खं सङ्क वाद्यध्वनिभी करने लग गये। किन्तु बाल, युवा, वृद्ध
३१२ $ श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° पूण, ४६-५२
9 कोः 9 वीकः # जक र जः # चक ® कोकः 9 १ ११ 1 11 10 री [ ११ (१ 11 जः 9 -जः + अक, 9 आक ० ॐ) ® कः = @ॐॐ र ज) = जक त क # जः ॐ जक = जः # "क सः 1)
"ततश्च समृत्तेजिततत्तेजोभिरुढ जितचित्तः कुण्टतावगुण्ठितोत्कण्ठतया दूरत एवोत्कण्ठ- तया तिष्ठनमढधीरसौ गढपात्‌ प्ररूढक्रोधः स्वबोधरोधतस्तं ्रतिद्रोग्धुमुद्यतः सच्‌ दतबुद्धिस्थुत्कार- फुत्कार-दृष्टिवारकृत-कूटं कालकूटं प्रकटीकुर्वन्‌ भिरिकूटायमानः कतंव्यविह्वलतया जिहादय- समुदयेन मुहुः ` क्षवेडवाडवपक्त ृक्किणीदरयसमुदयलेहनःददिजिह्वलेलिहानाचयाह्वयोऽस्मी- त्युदरडूनेन घटयितुकामः सवतो टृष्टवपुब मूव ॥।४६॥
“"ततश्चाखण्डाहितुण्डिकविद्यापण्डितवदुञ्चण्डतया सकण्ठतुण्डावगुण्ठनाय सदपमभितः सपति सर्वाज्ञनवाहने सर्पोऽयमपि शिरोभिः कृतपरिसपः सर्पवदेवापसरषन्न पसर्पश्च जिह्यगवदेव जिह्य' गच्छंश्च परितो बभ्राम शश्राम च ॥*५०॥।
"“तदेवमहीनमहीनं प्रति सायुगोनता-रतोऽपि चिरतो लब्धच्छिद्रतयाभिद्रवन्नेव तदीय- समग्रग्रीवाग्रगण्यमूलनालमेव बलानुजन्मा बलादवजग्राह निजग्राह च ।॥५१।
"ततश्च विवज्ञाङ्कसद्घे तस्मिन्न रद्धमे तु-- उद्यद्रप्नचितेषु पुष्टनिटिल-प्रस्थेषु रङ्कधिया स्तेषु स्फटनृत्यकृत्यकलनालोभेन शोभेक्षणः ।
1 प्रभृति ब्रजवासियों की हषं के कारण उत्पन्न हुई कलकलमयी गर्जनाओं ने, देवताओं कौ उस जयध्वनि एवं वाद्यघ्वनि को परास्त कर दिया । अर्थात्‌ त्रजवासियों के हषनाद के सामने देवताओं की जय जयकार एवं वाद्यध्वनि को कोई भी नहीं सून पाता था ८८
तदनन्तरअत्यन्त प्रदीप्त श्रीकृष्ण के तेजपुंज से उस मूढ बुद्धि सपं का चित्त उद्विग्न हो गयां । संकोच से दके हए उत्कण्ट्ति भावके कारण, दूर सेही गला उठाकर रह्‌ गया । उस समय उसका क्रोध उत्पन्न ह्यो गया । अपने ज्ञान के नष्ट हो जाने के कारण, उद्धत बुद्धिवाला होकर, श्रीकृष्ण के प्रतिद्रोह करनेकीो उदयत हो गया । पुनः थूत्कार, एकार, दृष्पुंज आदि के द्वारा किया है ढेर जिसका, एसे भयंकर विष को प्रगट करता हु, पर्वत की शिखर के समान होता हु, किकतंव्यविमूढ़ होकर, दोनों जिह्वाओों के समूदाय से, विषरूपी अग्नि से पके हुए दोनों ओष्ठ प्रान्तों के समुदाय को, बारबार चाटनेके कारण, र्मही द्विजिह्व, लेलिहान आदि नामों वाला । इस प्रकार की बातों को लेखके द्वारा संघटित करने के लिये अभिलाषा से युक्त होकर, चारों ओर से दिखाई देनेवाले शरीर से युक्त हो गया, अर्थात्‌ उस कालिय का शरीर जल ते बहुत ऊँचा होने के कारण, सभी को चारों ओरसे दिखाई देने लग गया 11४६॥1
पश्चात्‌ अकाश्च अ्ितुण्डिक, अर्थात्‌ संपेरा की विद्या मे विशारद पण्डित की तरह जल्दबाजी के कारण, गरुडवाहन श्रीकृष्ण, जब उस कालिय के गलेके सहित मृखों को मूंदने के लिये चमण्डपूरवेक चारों ओर चक्र लगा रहे ये, तब यहं कालिय नाग भी अपने अनेक मस्तकों के द्वारा निकट आकर, सपंकीतरहं कभी दूर एवं कभी निकट जाता हुजा, ओर कुटिलतापूरवक चलनेवाले सपं की तरह टेढा चलता हज, चारों ओर चक्र लगाने लगा, अतः थक भो गया ॥*५०॥
अतएव एेसी स्थिति मे श्रीबलदेवजी के छोटे भार श्रीकृष्ण ने उस विज्ञालकाय स पराज के प्रति युद्ध की चतुराई मे आसक्तं होकर भी, बहुत देरसे च्छिद्र प्राप्ति की भावनासे घूमते हुए दही, उसके समग्र ग्ीवाओं के अग्रगण्य मूलनालकोही बलपूवंक ग्रहण कर लिया, ओर उसको दण्डित भी कर दिया ।\५१॥1
उसके बाद सपंके सारे अद्धो के विव होजाने पर तो, दमदमते हृए रत्नों से व्याप्त, एवं नृत्य की शोभा से प्रशंसनीय, उस कालि के परिपृष्ट ललाट रूप शिखरो पर, स्पष्ट नृत्य कायं की रचना के लोम से
त्रयोदस १०, ५२-५६ 1 # कालियदमनम्‌ * [ ३१३
0 पि 1 1 0 0 णी ् 2? 0 1 1 11, 1 01 |
्योविद्योतनवाद्यगीतकलया संहाय साहायकं श्रीकृष्णस्तदुपयुदप्युतमुदामृच् रुदारच्छचिः ॥५२॥॥ “ततश्च, पुनब्र जः स्फुटसुखविस्मयारव,-एुवभिया स्पृशवमरब्रजं दिवि । असौ. च तं भुवि बत यत्र चोभयोः, प्रतिध्वनिष्वनिविभिदा न तकिता ॥५३॥ . “ततश्च, शश्वदगवेदपवंशवंडमरुप्वर्वाद्यसर्वाद्यतां विन्दन्‌ कुण्डलि-दण्डनाय रभसादुदण्डसत्ताण्डवः । आरादरूध्वितभूध्वितं भुजगराड मूर्धानमुन्मदंयन्‌ क्रोधाग्रोधकुनुहलाद्धरिरिहानतें ननतं स्फुटम्‌ ॥ ५४॥ “अथ--जंयञ्नयजयारवाः कुसुमवृष्टिसृष्ठिप्रथाः स्फुरत्पुलकपालयः प्रथितश्ञ्मघमभिवः । भुजङ्कशिरसी शितुस्तदनुकृत्यनत्यं सुरा भवाम्बुजभवादयः प्रमदगजंमाजन्मुहुः ॥ ५५॥ सपंस्याननजालकूटघट नादुत्थानमात्मायुषा निर्मञ्खछथाग्रनखस्य तस्य नटनं तन्मुध्नि चात्यदुतम्‌ ।
सुशोभित नेत्रो वाले श्रीकृष्ण जाकाश की शोभा को बढ़ने वाले, बाजे गाजे की कला से, एवं नेत्रो के जल
से जिनका हषं व्याप्त हो रहा है, एेसे गंधर्वादिकों की सेवारूप सहायता को स्वीकार कर, विशिष्ट रमणीय छवि से युक्त हो गये ।५२॥}
तदनन्तर स्पष्ट सुखे एवं विस्मय के कोलाहल की गति की सम्पत्ति के दारा, व्रजधाम ने स्वर्गं में स्थित देवसमूह को द्भ लिया, एवं देवसमूह ने भी भूमि में स्थित्त ब्रजधाम को, अर्थात्‌ ब्रजवासियों को दू लिया । क्योकि जहां पर आनन्दके कारण दोनोंही की, ध्वनि प्रतिध्वनि कामेद लक्षित नहींकियाजा सका ।५३॥
उसके पश्चात्‌ निरन्तर गवं करो खण्डित करने वाला है महोत्सव जिनका, एसे शिवजी का जो डमरू एवं स्वर्गीय समस्त वाद्यो की प्राथमिकता को प्राप्तकर, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के नृत्य से पहले ये सब बाजे बजने लग गये थे, इनको स्वीक्रार कर, सपं को दण्ड देने के लिये वेगपूवेक उन्चकोटि के नृत्य को स्वीकार कर; निकट मे ऊपर उपर की ओर उरते हृए सपं राज के प्रत्येक मस्तक का मर्दन करते हुए, क्रोध की तरह्‌ रुके इए कूतुहल से इस नूत्यस्थन पर, श्रीकृष्ण स्पष्ट नाचने लम गये : ।५४॥
तदनन्तर शिव, ब्रह्यादि देवता कालियनाग के मस्तक पर अपने नियन्ता श्रीकृष्ण के उस अपूव नृत्य का अनुकरण कर, बारंबार आनन्दभरी गजंना करने लग गये । उत्कषं भरे जय जयकारे लगाने लग गये । पष्पोंकी वृष्टिकीगृष्टिका विस्तार करने लग गये। उनके शरीर रोमाश्वश्रेणीसे सुशोभित हो गये। ओर अधिक सुख के कारण उनकी देह से पसीना एवं नेत्रजल बह्ने लग गया ॥५५॥
तदनन्तर श्रीव्रजराज एवं श्री्रजरानी आदि व्रज के समस्त प्राणी, उस कालियनाग के मूख जाल
रूपी यन्त्र मे प्रवेश कर, श्रीकृष्ण के पुनः उत्थान की ` अपने जीवन से आरती उतारकर, एवं उसके मस्तक ४9
३१४ 1 # श्रीगोपालचम्पुः #. [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, ५६-६०
® जक) > आकः = भ > 8, 9 जिः 9 > + जः ® आकः # वकः + श 9 १ २१ 100 जः > आक + आः र कः = वह > उः 9 जः + को # १ ११ ५ 1 # 0
हृष्टा धरीव्रजराजतसप्रणयिनीमुख्या व्रजप्राणिनो नेत्रं गात्रमपि प्रफुद्मभजन्मन्ये जगदचाप्नये ।\५६॥ श्रेण्यां तस्य श्रुन्ये च कृष्णे, नृत्यं कूर्वणि तु वित्रं तदासीत्‌ । तेन कऋोधान्मस्तकं यद्‌ व्युदस्तं, तत्रानेन प्रापिता ताललत्ता ।\५७॥१ मुखे रुधिरमुद्मन्‌ गरलमदगिरच्नक्षिभिः स्खवलन्मणिकमस्तकस्थिततदंघ्रिचिह्लव्रणः । शछथाङ्ककतया जहदनुनसङ्कनिद्रङ्धतां व्यलोक्यत निजाङ्कनावलिभिरेष कालीयकः ।५८॥ “"ततश्चासावुपस्की्ण-विकीणं-मर्या स्वपौरुषाऽपरत्यनिन्यगतितस्रत्या तत्कारणककारणा- निवारणाय तं नारायणमेव मत्वा शरणममन्यत ॥५६॥
'"“'तदङ्खनानाश्च-- न तावदाद्रेत्वमभूदमुषां, बहिर्मृखत्वं यददध्यमुष्य । इष्ठे तु भक्तय कुरजन्मनि स्फुटं, कृष्णं गाति जगमुरमुस्तदर्थम्‌ ॥६०॥
पर, अगिकीओर नख एवं अंगुलियों वाले श्रीकृष्ण के अद्भुत नृत्य को देखकर, अपने अपने नेत्र एवं गात्र की प्रपुहताको प्राप्नहो गये । मुभे तो यह बोधहोताटै कि, श्रीकृष्ण के आनन्दमय नृत्य को देखकर, व्रजवासियों के नेत्र एवं गात्र जगत्‌ को व्याप्त करने के लिये ही खिल उदे ।५६॥
श्रीकृष्ण उसकी मस्तक श्रेणी पर एवं आकाश में जव नृत्य कर रहेथे, तवतो यह एक आश्चयं हीताथा कि वह कालियनाग क्रोध से जिस जिस मस्तक कौ ङपर कीओर उठाता था, श्रीकृष्ण ठीक उसी उसी पर तालंपूरव॑क अपनी लात जमा देते थे ।५७॥
उस समथ नागपतिनियों ने इस कालियनाग को इस प्रकार देखा कि- मुखो से रुधिर को वमन कर रहादटै, नेत्रोसे जहर को उगल रहा है, मणिरहित मस्तकं के मध्य स्थित श्रीकृष्ण के चरणचिह्लो से चावयुक्त हो रहा है, ओर सभी अङ्को के शिथिलहोजानेके कारण, देत्यसंघ को जीतने वाले श्रीकृष्ण कौ नृत्यभूमि की अवस्था को त्याग रहा है ।।५८॥
-तदनन्तर वह कालियनाग अपनी मूति ( शरीर ) के छिन्न भिन्न एवं चिक्षिप्ठ हो जनि से, अतएव अपने पुरुषां की पूति न होने के कारण, श्रीकृष्ण के बिना अब मेरी कोई भी मति नहींहै, इस प्रकार की स्फूसि हो जाने सेः श्रीकृष्ण ही हँ कारण जिसके, एेसी तीव्र वेदना निवारण करने के लिये, श्रीकृष्ण को ही साक्षात्‌ नारायण मानकर, उन्हीं को रक्षक मानने लग गया, अतः उन्हीं के शरणागत हो गया ।५६॥
इस कालियनाग कौ जब तक भगवान्‌ से बहिरमुखता रही, उसकी पत्तियों का चित्त भी तब तक उसके प्रति पिघला नहीं । किन्तु अब.तो इसके हृदय मे भक्तिकामंकुर जम मया है, एेसे देखकर उसकी मुक्ति के लिये, वे नागपलिनरया स्पष्टरूप से सर्व॑प्रप्य श्रीकृष्ण की शरण मे गई ॥६०॥
{
तयोदश पू०, ६१-६६ | # कालियदमनम्‌ % [ ३१५
[णीती मीन ॐ अ ® चकः + वके > आकः > 9 ओ + ज + जक = आक. > जके # अकोः र ज 11 1 1 1 1 १ १९ |
काश्चित्‌ कुमारानत्यथंबालान्‌ काश्चन तास्तदा । काश्चिदण्डानि पुरतस्तस्य न्यस्य व्थनंसिषुः ॥६१॥ ““हसति च भक्तसान्त्वनतृष्णे कृष्णे तास्तु बहुधास्तववुधा मुदाकुलाः पृदाकुपल्न्यः सकाकु विज्ञापयामासुः ! तत्र संक्षपनिक्षेपश्चायम्‌,-।६२॥
“अस्त्येष स्फुरदमतिः सदपसर्प, सत्वं विष्वग्दिदसि तथा कृषाम्बुराश्िः । अस्मासु त्वदनुगतास्वमृष्य पत्नी,-भावश्च दजनि यथायथं विधेहि ॥६३॥ दण्डं ते विदधु ये स्वसङ्खमात्राद्‌,-दृष्तवं ्रशमयितुं न शक्नुवन्ति । सवरसपरशाज्टिति ह दोऽपि सोऽयमोज्लत्‌, ्वेडत्वं बलवदितीह्‌ नः समक्षम्‌ ॥६४।। मुखत्वं न इदमनृग्रहेऽपि यस्मा,-त्वत्मृषठे स्फुटमिह भाति दण्डबुद्धिः । दण्डश्च दमुमपरेरदण्डयिष्य,-स्तं कलु कथमदधाः पदारविन्दम्‌ ? ॥६५॥ सत्पुण्येरिह खु केस्त्वद॑ध्रिपद्म,-स्परशोऽयं परिबलते मुजद्ख राजे ।. दृष्पापेरपि बत कंरमुष्य देह्‌,-स्तनदूरं द्रुतमृतिलंभनाय वेत्ति ॥६६॥
उनकी शरणागति इस प्रकार है कि~क नागपलिनयां कुमारो को, एवं कुछ अत्यन्त बालकों को, तथा कुच अण्डो को ही, उस समय श्रीकृष्ण के आगे धरकर, प्रणाम करने लग गई ॥६१॥
भक्तों को सात्वना देने की वृष्णावाले श्रीकृष्ण जव हंस रहे थे, तव अनेक प्रकार की स्तुति करने में चतुर, हषं से व्याकुल उन नागपत्नियों ने तो कातरतापूवंक बहुत कुचं॑विज्ञापन कियाथा। उसका संक्षिप्त सारांश का निक्षेप यह्‌ है कि-- ।६२॥
हे प्रभो ! यहसपतो दपंसे युक्त है, अतः इसको कुमति की ही स्पूति होती रहती है । आप तो सवज तथा दया के सागर हो । हम आपकी अनुगत हैँ । अतः हमारे ऊपर यदि “ये सब इस नाग की पत्नी दै” एसा आपका भाव उत्पन्न हो गया है, तब तो आपकी जसी इच्छा, तसे ही कीजिये ।॥६२॥
जो व्यक्ति अपने सङ्धमात्रसे दृषटताको दूर करने के लिये समथं नहीं है, वे यदि दण्डविधान करते दतो करो। देखो, आपके स्प्शंमात्र से इस जड जलाशय ने भी, बलवान्‌. विष विकारकोशीघ्रही त्याग दिया । यह घटना यहाँ हमारे प्रत्यक्ष ही है । अतः अव इसको अधिक दण्ड देने की आवदयकता नहीं ।1६॥। `
हे स्वामिन्‌ ! हमारी तो यही मूर्खता है कि, आपके द्वारा क्रि हृए अनुग्रह मे भी, यहाँ पर स्पष्टह्प से दण्डवुद्धि प्रतीत हो रही है । बस, यही मूखंता का कारण है । ओर यदि यह्‌ सपं दण्डनीय होता, तो आप दूसरे जनों के द्वारा दण्ड देते । सी स्थिति मे उस दण्ड को देने के लिये, स्वयं अपने पदारविन्द को इसके मस्तकों पर क्यों घारण क्रिया ? इससे मावाथं यही निकलता है कि, यह दण्ड नहीं अपितु साक्षात्‌ कृपा हे ।६५॥ ।
हे भ्रमो! इस सपंराज के मस्तकों पर यह्‌ आपके श्रीचरणारविन्दों का जो स्पशं संवटित हो रहा है, यह्‌ न जाने इसके कौनसे सत्पुण्यो केद्वारा हो रहाहै। ओर विशेष खेदकी बात यहहै कि,न जाने कौनसे दुष्पापों के कारण इसका शरीर शीघ्र मृत्यु प्राप्ति के लिये, उस आपके चरणस्पशं को भाररूप समभ रहा है ।।६६॥
३१६ । # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूरं चम्पूः ° पू०, ६७-७१
[ १7 171 1 1 पीती जेः 9 जः % कोः स @ जः = आके 9 आः > ओक +` जो) 9 आक आहो > आक > क @ कः = सः + जाको, ० १ 1 1 111 अम
""तस्मात्‌--शीषंच्छेद्यस्य यः कृष्णः श्ोष्णि कालियभोगिनः । अन्वगृह्ात्‌ पदन्यासाचिह्लश्नेण्या गतिः स नः ॥६७॥।
“अथ हीने तस्मिन्नहीने सदयं तदनुमोदमानः क्रोधं विनयमानः कृतयशोदायशोदानः स्वांच्रिसद्धट्रनत्रुटितात्‌ कालियनिरिलादवतीयं नातिप्रकटितवीयं-स्तस्यावाग्वक्रतया स्थितस्याग्ने क्षणकतिपथं करुणाग्यग्रक्षणतयाऽवतस्थे ।\६०८॥
"अथ वनमाली कालिन्दीय-हदमिव कालिय-हृदयं दायति स्म । तदा सोऽपि लीयमान- दोषतया तदीयरोषं प्रोषितमकरोत्‌; वलिताञ्चलिकगो दर्वौकरो विज्ञापयामास च,--"यद्यपि वृजिनगाभिनो भम वृजिनमेव स्वभावस्तथापि तु--।६६॥
“गुणो वा दोषो वा भवति मयि यः कृष्ण स भव- दक्यस्थायी नित्यं मम तु कृतिसाध्यं किमपरम्‌ ? त्वदघ्िद्रन्रस्याश्रयणमिति `चेत्तच्च शिरसि
त्वया मे विन्यस्तं मम तु कृतिसाध्यं किमपरम्‌ ? ॥७०॥
"तस्मात्‌ कामपि दिं स्वयमेव भामादिश ।*७१॥। ~~~
इसलिये जिन श्रीकृष्ण ने मस्तकचछेदन पूवेक वध करने योग्य कालियनाग के मरतक पर पदविन्यास पूर्वक, अनेक प्रकार के चरणचिह्धों की श्रेणी वारा उसे अनुगृहीत कर दिया, वे ही श्रीकृष्ण हमारे गति है ।।६७॥
तदनन्तर उस सपंराजके कमजोर पड जाने पर, श्रीयशोदाजी को भी यका दान करनेवाले श्रीकृष्ण, दयापूरवेक उसके भाव का अनुमोदन करते हृए, करोष को दूर करते हए, अपने पादग्रहारसे ट्टे हुए कालिय के मस्तकों से उतर कर, अति पराक्रम को न प्रकाशित कर, नीचा मुख करके खड़े हुए उस कालिय के अगे, कु क्षणो तक कृपा करने को व्याकूल दृष्टिवाले की तरह खडे रहे ।६२८॥
तदनन्तर यमुना सम्बन्धी कालियह्द की तरह्‌, कालियनाग के हृदय कोभी, श्रीवनमालीने शद्ध कर दिया । उस समय कालिय ने. भी दोषरहित हो जाने के कारण, श्रीकृष्ण के कऋरोधको दूर कर दिया, ओर हाथ जोड़कर उस सपं ने निवेदन किया कि-हे प्रभो! मँ यद्यपि कुटिलतापूरवंक चलने वाला ह, अतः कुटिलता दही मेरा स्वभाव है, अथवा पापाचारी होने के कारण, यद्यपि पापाचरण ही मेरास्वभावरहै, तथापि हे कृष्ण ! मुम जो गुण अथवा दोष है, वह्‌ तो नित्य आपके ही वज मं स्थित है, अतः मेरे कतव्य के द्वारा साध्य दूसरा कायं कौनसा है, अर्थात्‌ स्वतन्त्र होकर मै कौनसा कायं कर सकतारह? कोईूभी नही,। ओर यदि आपके चरणारविन्द दर्दर का आश्रय लेना ही सर्व॑शाख् सम्मत आपका उदर्य है, तो वह॒ “मुगल चरणारविन्द तो आपने कृषा करके मेरे प्रत्येक मस्तकपर स्वयं रख दिया है, अतः मेरी कृति केद्वारा साध्य अब दूसरा कायं कौनसा रह गया ? अर्थात्‌ मेरे तो सब काम बन गये ।1६६।।७०॥
अतः आप स्वयं ही मुभको किसी दिशा को जाने का आदेश दे दीजिये ।॥७१॥
त्रयोदश पू०, ७२-७८ | * कालियदमनम्‌ * [ ३१७ जक) ० > = क) > आकः 9 आ > आ > ककम पीपी यिति २१ १ णी मर ए `+ आदो ® 9 9 कः ® र कः » ओ + आकः = आ 4
“अथ स च सदेश्षरूपमिदमादिदेशश,--'अहिषते ! त्यक्तदजन्यतया घन्यस्यापि तव यस्मादहिता स्वयं जगदहिता, तस्मात्‌ (भा० १०।१६।६०,६३)--\\७२॥ “नात्र स्थेयं त्वया सपं समुद्रं याहि माधिरम्‌ । तवं ज्ञात्ययत्थदाराब्धो गोनृभिरभुज्यतां नदी ॥७३ दीपं रमणकं हित्व। ह्दमेतमुपाधितः। यद्यत्‌ स सुपणेस्त्वां नाद्यान्मत्पादलाञ्छितम्‌ ॥*७४ रेफं विसृष्ट निर्माथादवसाने पदान्तगम्‌ । इति शासनविन्ञानां मतमेव मतं मम ॥७१५। अधुना कालिय ! यस्मा,-न्मत्पदकृतलक्षणस्त्वमसि । तदमुत्र च संभविता, मत्पदङकृतलक्षणः स भवान्‌ ॥॥*७६॥
"अथ दण्डवदेव पतितः कुण्डलिपतिस्तेन नखरसुधाकराकरकरसरसिरुहं शिरसि निधाय सुधासिक्ततनुतया नौरग्‌ निरमायि \\७७॥
“"एतदनन्तरलोला (भा० १०।१६।६४) (तं पुजयामास' इत्यादिकं श्नीञ्ुकवचनमनुदय “महत्वं च" इत्यादिना विशद्यते; (भा० १०।१६।६४-६७, १७।१२-१४)- ।\७८॥ ब्र तदनन्तर श्रीकृष्ण ने न्यायसंगत निकटतम यह्‌ आदेश दिया कि-हे सपंराज ! अब तुम दुजेनता त्याग देने के कारण परम धन्यहोगयेहो। तो भी तुम्हारा सप॑त्व धमं ही जगत्‌मात्र के लिये अहितकारक है, यह बात स्वयं प्रसिद्ध है । अतः हे सपंराज ! अब तुमको यहाँ नहीं ठ्हरना चाहिये । अबतो तुम जाति, बेटा, नाती, खी आदिके सहित शीघ्रही समृद्रको चले जाओ। गोगण एवं मानवगणः इसु श्रीयमुना नदी का उपभोग करे ।।७२-७६३।। तुमने जिसके भय से रमणकद्वीप को त्यागकर, इस जलाशय का आश्रय लिया है, वह गरुड अब तुमको मेरे चरण चिल्ल से चिह्भित देखकर नहीं खायेगा ।७४॥ पर वर्णों के अभाव में एवं पद के अन्त मे विद्यमान रेफ को विसमं बना देना चाहिये, यह्‌ व्याकरण शाख के विज्ञाताओं का मतहै। इस प्रकारमेराभी यहीमतहै कि मूर्ख या निन्दित नीच व्यक्ति, जो अपने स्थान में विद्यमान हो, उसको त्याग दे, अर्थात्‌ दूर भगा दे। अतः तुमको यहाँ नहीं रहना चाहिये । इस शोक में ^रेफ' का र वणं, एवं मूलं तथा निन्दित अथं है । “विमृष्ट' का विसगं, एवं त्याग अथं ह । ओर शासनः का लाख, एवं दण्ड अथं है ।(७५। | हे कालिय ! इस समय जिस कारणसे तुम मेरे चरणो के द्वारा किये गये चिह्ध से चिद्धित हो गये हो, इसीलिये परलोक मे ओर रमणकद्ौप मे मी, तुम गुणों से विख्यात हो जाओगे, तथा मेरे परमधाम भे भी अपने गुणों से विख्यात हो जाओगे ।७६॥ तदनन्तर दण्डको भति भूमि पर पड़ेहुएु सपैराजको, श्रीकृष्ण ने नखर पेक्तिरूप सुधाकरोंके आकारस्त्ररूप अपने करकमल को, उसके मस्तक पर धरकर, अमृत से सींचे हए शरीर वाले की तरह नीरोगं बना दिया ॥७७। इसके बाद कौ लीला को तो ^तं पएूजयामास'' इत्यादि श्रीश्गुकदेवजी के वचनो का अनुवाद करके “महत्त्वं च" इत्यादि ग्रन्थ के मरूल इलोकों द्वारा विस्तारपुव॑कं वर्णन करते ह, यथा-- ।८०॥।
३१८ | ॐ श्रौगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः त्र० पू०, ७६-८६
“तं पूजयामास मुदा नागपल्न्यश्च सादरम्‌ । दिव्याम्बरस्रङ्मणिभिः परार््येरपि सूषणेः ॥\ दिव्यगन्धानुलेपेश्च महत्योत्पलमालया । पूजयित्वा जगन्नाथं प्रसाद्य गरुडध्वजम्‌ ॥ ततः प्रीतोऽभ्पनुज्ञातः परिक्रम्याभिदन्य तम्‌ । सकलत्र-सुहुद्‌-पुत्रो द्वीपमब्धेजगाम ह ॥ तदेव सामृतजला यमुना निविषाभवत्‌ । कृष्णं हदाद्विनिष्करान्तं दिव्यस्ररगन्धवाससम्‌ ॥। महामणिगणाकी्णं जाम्बूनदपरिष्करृतम्‌ । उपलभ्योत्थिताः ` सर्वे लन्धप्राणा इवासवः ॥'
इति ।७६-८२३।। “महत्वं च पराध्यत्वं चात्र दिव्यत्वमुच्यते । दिग्यत्वं तेषु कृष्णस्याप्यद्ध देदीप्यमानता ॥। अतोऽस्याभरुनि नित्यानि स्थितान्यरुणजा-हदे । तेषु कौस्तुभनामा तु मणिः कृष्णे विराजते ॥\ नक्षत्रेषु सदा पूणं चन्द्रवत्‌ पूर्वपर्वते । जगन्नाथं च यत्‌ प्राह तथा तं गरुडध्वजम्‌ ॥ तच्राश्च्यं न चाचयं द्वारकायां हि विश्रुतम्‌ ।! काद्रवेयस्य देवाभ-नानाश्चक्तिविधारिणः ५ वर््मास्य सुरवतमं स्यादिति भुक्तचावगम्यते \ अन्यत्तु जीवपीडाय तत्‌ कथं कृष्ण-संमतम्‌ ? ॥॥ वारिलीलापरामज्ञ स्यक्ष्राघरिपोर्यदा । तदैषामृततुल्यासीदयमुनेत्यवगम्यते ॥।
कालियनागने ओर उसकी पत्नियों ने हषं एवं आदरपुवंक दिव्य वख, दिव्य माला, रत्न, बहुमूल्य आभूषण, दिव्य गन्ध, दित्य चन्दन, एवं बहुत लम्बी कमलो की माला आदि सामग्रीकेद्ारा श्रीकृष्ण की पजा की । टस प्रकार "जगन्नाथ की पूजा कर, गरुडध्वज को प्रसच्चकर्‌, तदनन्तर स्वयं प्रसन्न होकर, श्रीक्रष्ण की आज्ञा पाकर, उनकी परिक्रमा एवं नमस्कार करके, वह्‌ कालियनाग पत्र, कलत्र, एवं भाई बन्धुओों के सहित, समुद्र के दीपको चला गया ।७९-८१।।
त्रे श्रीयमुनाजी तत्काल विषरहित अमृतके से जल वाली टोगई । तथा दिव्य माला, गन्ध, एवं वसं से संयुक्त, महामणिगणों से आकीणं ( व्याप्त ) सुवणंमय आभूषणं से सुशोभित श्रीकृष्ण को, कालीदट्‌ से निकलने के बाद प्राप्तकर, सभी व्रजवासी सजीव प्राणों की तरह्‌ खडे हौ गये ।।८२-८३॥
अब इन पूर्वोक्त भागवत के इलोकोंमे विद्यमान पराघ्यं, महत्व, दिव्यस्व, पदों का अथं ग्रन्थकार स्वयं पयो द्वारा करते है, यथा--यहं पर जिन वस्तुओं का महततव, शेष्ठत्व या अमूल्यत्व प्रसिद्ध हैः उनको ही दिव्य कहते हैँ । किन्तु इस प्रसङ्ग मे तो उन समे से श्रीकृष्ण के अङ्खमें भी जो वस्तु देदोप्यमान रहे, उसीकानाम दिव्य वस्तुहै। यदि कहो कि तत्काल आभूषण कहा से आये ? तरां कटते हँ कि--इन श्रीकृष्ण की ये नित्य वस्तुं श्रीयमुनाजी के हद मे स्थित थीं । इन सव नित्य वस्तुओं के मच्य मे कौस्तुभ नामक मणि तो, नक्षत्रों के बीच में उदयाचल पर पूणंचन्द्रमा की तरह, सव॑दा श्रीकृष्ण के अङ्ख मे विराज- मान रहता है । ओर श्रीशुकदेवजी ने श्रीकृष्ण को जगन्नाथ एवं गरुडघ्वज केहकर जो वणित कियादहै, उसमे किचिद्‌ भी आश्चर्यं नहीं करना चाहिये । क्योकि द्वारकालीलामें ेसा ही सूना जाता है । यदि कहो क्रि परिवार के सहित वह्‌ कालिय, रमणकद्रीपमें कौन से मागं से गया ? तहँ कहते हँ कि-कद्, का बेटा कालिय देवता की तरह अनेक शक्ति धारण करने वाला था, अतः एते शक्तिशाली उसका मागं आकाश ही हो सकता है, यह्‌ युक्ति से जाना जाता है। अतः वहु सपरिकर आकाश मागंसे ही गया, यह निश्चित सिद्धान्त है । अन्य भूमि सम्बन्धी मागतो जीवों की पीड़ाके लिये हौ जाता, वह मागं श्रीकृष्ण के सम्मत कंसे होता ? ॥८४-८८॥ |
ओर अघासुरारि श्रीकृष्ण का जब कालीदह्‌ मे जलक्रीडा करने का विचार हुमा, उसके पश्चातु
त्रयोदश पूण, ९०-६४ | # कालिंयदमनम्‌ # [ ३१६
0 0 7९ जक > अः # चक + क # के $. वि 1 ११ ए पीपी णी पी |
कृष्णस्या्किननवेशत्वं कालियेनोपवाहतः । अकस्माटुशषनं यत्तन्नागालिपरि वारितः ॥ तस्मात्‌ ष्णं दात्‌" इत्यादक्त युत्त" प्रकाशते ॥ इति ।८४-६ ०॥ ““तन्निव्ने विशेषस्तु वर्ण्यते,
““कोलाहलस्त्वरितता विवशाङ्कवर्या, कम्पः स्वलद्वचनता सवदसख्रता च । वीक्ष्यादितृ्निपरिहानिरिति ब्रजस्थाः, सौर्थेऽपि दुःखमगमन्‌ प्रतिलभ्य कृष्णम्‌ ।।€ १॥ आगतोऽयमिति केवलं मुदा, स्फुतिपुतिरभवद्‌त्रजौकसाम्‌ । हन्त येन न वपुनं वा मनः, किञ्चिदञ्चितुमवाप शक्तताम्‌ ६२ “ततश्च, स्तम्भः सन्धिषु बन्धनं पुलकिता सान्द्रव्रणाभस्थिति- ष्पः स्रस्तविलोकनः स्वरभिदा कण्ठान्तरस्तम्भिनी । कम्पः पातवदन्तदन्तवलयः स्वेदस्तनुद्रावणः स्यादेवं कृतवीक्षणः स्वसुहूवां व्यग्रीवभूव प्रभुः ॥६३॥ "अथ प्रथमत एव प्रथमतः स्थिताः समानवयसः सवयसः पयसस्तस्मात्तमुत्ती्णं निरवण्यं  विस्तीगेतदर्णाधरतभूतनयनतयः स्थिताः क्रमतस्तद द्गस द्र द्ध मूमितामितास्तदालिद्ध नरि ङ्खत्‌- चुखतरङ्गताङ्गता न तावत्‌ प्रतिस्वमयमहमस्मीति तस्मिन्नचघवेदिषुः ।।९४॥।
उनके श्रगङ्गका न संह उलप तन्न श्रीअङ्धे का जब स्पशं हुभा, उपौ समय ये श्रीयमुनाजी अमृत के तुल्य हो गई, एेसा ही जाना जाता हे ।।८६।
ओर कालियनागकेट्रारा तीरभूमिको प्रात्र करने के कारण, श्रीकृष्ण का वेश गीला न हु । तथा श्रीकृष्ण का अकस्मात्‌ जो दलन हृजा वह भी, नागश्रणीकेचारोओर जो जल था उसके भीतरसे ही हआ । इस कारण से श्रीकृष्ण को जलाशय से निकले हए जानकर '' इत्यादि वाक्य भी युक्तियुक्त शोभा पारहाहै।९०॥
अव श्रीकृष्ण के दशन होने पर जो विशेषता हई उसका वर्णन करते है, यथा-- कोलाहल, जल्द- बाजी, समस्त अङ्कचर्या की विवशता, कम्पन, बोलते समय वचनो का हट जाना, अश्र्‌.जलपात, दर्शन आदि म वृत्तिका अमाव, इस प्रकारके भावोंके उदयके कारण, श्रीकृष्ण को पाकर भी, व्रजवासीजन सुख के समयभी, दुःख को प्राप्न हो गये ।(६१।। (ते
“श्रीकृष्णचन्द्र आगये'' इस कारण केवल हषं से ब्रजनिवासियों की स्फूति कौ पतितो ह्यो गई, किन्तुखेदकौ बात यही हुई कि जिसके कारण उनका शरीर एवं मन कुछ भी प्राप्तकरनेको सामरथ्यंन पासका।६२। ` तदनन्तर स्तंभ ( शरीर की निश्चलतां ), प्रत्येक सन्धियो मे बन्धन, गाढे घाव कीसी स्थित्ति वाली पुलकावली, दर्शनों को रोकनेवाला अश्रुपात, दूसरे के गले को भी रोकनवाला स्वरभद्ध, गिरनेके समय कौ तरह दन्तपक्तिको कटकटा देने वाला कम्प, एवं शरीर को फोडनेवाला स्वेद ( पसीना ), इस प्रकार अपने बन्धुओं के साल्विक प्रेम विकारो को देखने वाल महाप्रभु श्रीट्ष्ण भो व्याकुल हौ गये ॥६३॥
तदनन्तर पहलेसे ही आगे कीओर बैठे हुए समान अवस्था वाले सन्न स खा, उस कालीदह्‌ के जल से उत्तीणं हए श्रीकृष्ण को देखकर, विस्तीणं. इ्यामवर्णरूपी जल से अपने अपने .नेत्रोंको परिपूणं करके व्र्किसेरह्‌गये। पुनः क्रमते श्रीक्ृष्णके अङ्कसङ्खकी रंगभूमिके से भावको प्राप्त होकर, उनके
३२० | चै. श्रीरोकालचम्पुः | ` | पूवं चम्पूः त्र° पू०, ६५.६८
""यददेतस्तददरेव श्रीमन्नन्दजन्मा क्रम-भजन-सम्माननया जननीं जनकं सृहञ्ननतामपि जनितानन्दान्‌ जनयामास ! यतस्तत एव ते सवं स्तन्धदेहा लम्धसुखदेहा बसूवुः ॥\६ ५॥। “अहो ! यदि सत्थव बसस्तेनावदिष्यंस्तदा तदिदं वा कः प्रतीयात्‌ ? यत्‌ खलु गावश्च मृगाश्च तदागमनं मृगयमाणा ब्रजजने चामेदमाययुः । यच्च नगा अपि तदृदुःखतः शुष्कचराः सम्भ्रति पुष्कलसुखास्तत्कालकलितपट्वादिभिः प्रफुला बमूवुरिति ॥६६॥ “तत्र च--सुहूलोका ये ये सुररिपुनिता यहि मिलिता- स्तदा सत्यं सर्वे समयुरभितः प्रोतिमतुलाम्‌ । यदा तु श्रीमाता सपदि मिलिता प्रेमविवश्ा | तदास्तां तद्वार्ता सकलजनतागाद्‌द्रवदशाम्‌ ॥६५७॥ "अथ रामं स्वीयप्रभावभावनारामतायामण्यम्तन्रं जजनदुःखतः शुष्कं ताहशतायामपि बहिरलम्मितगंभीरताभदुपालम्भसम्भवरद्विकाशहासं हसन्न व नभस्कुरवनात्मन्यालिङ्खनं लम्भयंश्च चिरं विर तुतप्ग्गी बषृव १९०५ बभूव ॥६८॥ |
न कनन मल आलिङ्खनसे प्रात सुख की तरङ्ग मे बहते हुए, सब मित्रों ने अपने अपने को“ दस नाम वाला मित्र, इस प्रकार स्वयं उन श्रीकृष्ण के प्रति निवेदन नहीं क्रिया, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के मिलनसुख में सब कुं कहना भूल गये ।६४॥।
श्रीनन्दकुमार ने जिस प्रकार इन मित्रौको आनन्दित किया, उसी प्रकार क्रम क्रमस्ते सबके पास जाकर सम्मानपूरैकं जननी, जनकं एवं अन्य समस्त स्नेही जनता को भी आनन्दित कर दिया जिस कारण से मित्रोंकी वह्‌ दशा हुई) उसीकारणसे वे सवभी निश्चल देहवाले होकर, सुखसमूह को प्रा हो गये ॥६५॥
अहो } यदि श्रीशुकदेवादि सत्यवादी ऋषिगण इस कथा को न कहते, तो इस प्रकार की बातों पर कौन विश्वास करता कि- निश्चय ही गया ओर मृग भी कालियह्दमेसे श्रीकृष्ण के आने का अनुसन्धान करते हुए, अपनेमे ओर व्रजवासियों मे अभेद को प्राप्न हो गये थे । अर्थात्‌ श्रीकृष्णविरह्‌ में व्रजवासियो की जो दयनीय दला हुई, वेसी ही गेया, मृगादिको की भी हुई थी, ओर अधिक क्या कहं ? देखो, वृक्षगण भी. उन व्रजवासियों के दुःख से पहले सूख गये थे । हस समय अधिक सुख के कारण तत्काल स्वीकृत पत्र पष्पादिकों से प्रफुलित हो गये है, इत्यादि ।६६॥
ओर वहां पर जोजो बन्धुं बान्धव लोग असुरजेता श्रीकृष्ण के साथ जब मिले, तब वे सब चारों ओर से अतुलनीय प्रीति को प्राप्त हृए थे, यह्‌ बात सत्य है। किन्तु जिस समय श्रीयशोदा माता त्रम मे विवश होकर, शीघ्रतापूवक श्रीकृष्ण से. मिली, उस समय उनकी बातकोतो रहने ने, क्योकि श्रीयशोदा कृष्ण संमेलन को देखकर तो सारी जनता ही द्रवीभूत दजला को प्राप हो गई थी ॥६७॥
तदनन्तर स्वकीय, अर्थात्‌ कृष्ण के प्रभाव की भावना से आनन्दित होने पर भी, श्रीबलरामजी अपने अन्तःकरण मे ब्रजवासियों के दुःख से शुष्कश्राय हो गये थ, पेसी दशामे भी बाहर प्राप्तकीजो गम्भीरता, उसको शमर्‌. करने वाला जो शोक तिरस्कार, उसीसे हो रहा है विकाश जिसका, से हास्य कोधारण कयि हुएथे..दसप्रकारकी दशा वाले श्रीबलरामजी को हँसते हसते नमस्कार करते हुण, श्रीकृष्ण अपने मे उनक्रा जालिङ्खन प्राप्न करति हुए अर्थात्‌ भुज भरके मिलते हुए, बहुत देर तक उनकी
-गोद में बेठे रहे ॥६८॥ ` $ *
तयोदश पू०, ६६-१०२ ] * कालियदमनम्‌ * | [ ३२१
01) 11 २ `ओः 9 > ® आकः > आक + आहो 9. जः + ॐ" > ॐ 9 ओकः + खक + 44. जः ® > 9 जः > हक म आः > आ» चक + आक 9 नी ११ अक @ च $
“अथ तत्र जनानां विमज्ञः,- “हरेरेषा प्रापियदि भवति निद्रावकलिता तदा शोकोऽप्येष स्वयमयति तत्रैव तुलनाम्‌ । असौ जाग्रद्‌मुता स्फुरति यदिवा तहि नितरा- मभीष्ट सम्पन्न कथमपि न शम-प्रतिहतिः ॥*६९६॥
“अथ सवत एव निध्यानाय नष्टनिध्याप्निवत्‌ कृष्णं मध्ये निधाय परितश्चरितनिवेशेषु परिधिवेशेषु खवित-्रोडेषु व्योम वारिणां लोचनाक्रीडपु सवेष खीपुंसानां खर्वेषु प्रथमप्रथित- भाचिभविका ब्रह्मविदः सम्प्रत्यपि तं प्रत्यालिषां कृतदाना व्रजपति प्रत्युपालम्भमानाः प्रत्याययामासुः ॥ १००।। यथा--
श्रीनन्दराज ! तनयस्तव स्वंशत्रु,-मर्दत्यिभाषि मुहुरप्यलमस्मकाभिः । ्रस्णा तथापि निखिलं बत हन्तुमेच्चः, पुण्येन केवलमसौ दूतमाजगाम ।' इति ॥ १०१॥
“तदेवं शोकेन हर्षेण कालमजानति ब्रजलोके रजनिरजनीति तन्नैव ्षुत्तष्णाति- क्रभिकृष्णातिक्रमखेदेन कृशतां गताः प्रत्यूषं यावदूषुः। तत्र च सवमिव शर्वरीं व्रजोर्वोश- पत्नी सपत्नशङ्या सुतमङ्कत एव निवेदयन्ती परमावेशोन मुहुरपि तन्मुखनिरीक्षणसुख-
9)
फ + (कोः म चको = कम
तदनन्तर वहां पर समी जनों का यह्‌ परामशं हृभा कि-्रष््ण करो गह प्राति त ह हुआ कि--श्रीकृष्ण की यह्‌ प्राप्ति यदि निद्रावस्थां कहकर जानी जाय, तब तो यह्‌ शोक भी स्वयं उदी निद्रावस्था में स्वघ्र कौ समानताको प्राप्रहोरहाहै। अथवा यह्‌ श्रीकरष्णकी प्राप्ति यदि जागृत अवस्था में परिणत होकर स्फूतिपारहीहै, तबतो हमारा अत्यन्त अभीष्ट सम्पन्न हो गया, एवं किसी प्रकार भी सुख की हानि नहीं ।९€६॥
पश्चात्‌ चारोंभओरसेही देखनेके लिये नष्ट हई निधिकी प्राप्तिकी तरह, श्रीकृष्ण को बीचमें पधराकर, जिनकी लला क्महो गरईहै, एवं जो आकाशचारी देवताओं के नेत्रोंकोभी ह्ष॑प्रद वाटिका के समान है, एेसे सभी अर्वा लर्वोँकी संस्था वाले व्रजवासी बरी, पुरुष जब सूयं के चारों ओर वालेधेरेकी तरह, श्रीकृष्ण के चारों ओर घेरा लगाकर बैठ गये, तब पह्लसेही भावी मङ्गल का विस्तार करने वाले वेदवेत्ता ब्राह्मणो ने, इस समय भी श्रीकृष्ण के प्रति आशीर्वाद देकर, श्रीव्रजराज के प्रति उपालम्भ करते हए विश्वास उत्पन्न कराया, यथा--॥१००॥
हे श्रीनन्दरायजी ! यह तुम्हारा पत्र सभीशत्रुओका मर्दन करनेवालाहै। यह्‌ बात हमने तुमसे बारंबार अच्छी प्रकारकहीहै,तोभी ठुमने प्रेम के कारण समस्त अमङ्गलों के नाशकरनेकीइच्छाकी दै । किन्तु ये श्रीकृष्ण तो तुम्हारे पुण्य के प्रताप से शीघ्र ही आ गये ॥१०१॥
इस प्रकार शोक एवं हषं के कारण, ब्रजवासियों को जव समय बीतने काज्ञान न रहा, तभी रात्रि हो गई । इसलिये भूख प्यास का अतिक्रमण करनेवाली श्रीकृष्ण की ग्लानि से उत्पन्न खेद के कारण कृशता को प्राप्न होकर, प्रभातकाल पयंन्त वहीं रह्‌ गये । ओर वरहा पर शत्रुओं की आशङ्का से, सारी रात अपने पुत्रको गोदमेंही लेकर बैठने वाली श्चीव्रजरानी, परम आवेश से बारंबार श्रीकृष्ण के श्रीमुख देखने से उत्सव से युक्त होकर भी, उनके चरित्र का स्मरण करके, उसी चरित्र से विस्मित होकर, प्रभात समय को
प्राप्हो गई, अर्थात्‌ मां यशोदाको श्रीकृष्ण चरित्र चिन्तनसे चक्रित होने के कारण, रातभर नीद नदीं ४१
३२२ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ° पू०, १०२-१०६
सक्षणापि तद्पुत्तस्मरणेन तस्माद्िलक्षणा प्रभातमाससाद । हन्त 1 हन्त ! शषुद्रन्तं तमपि गवां दुग्धमपि दुग्धं विधाय न पाययामास । सत्यं स्रमत्रत्थं विषसकलङ्मिति शङ्कया ।\ १०२॥
“रात्रौ पुनरन्यदपि चरित्रं धन्यं जातम्‌ \ यदा कालियस्य कालिन्दी-जलाल्निष्कलनमु तत्कालत एव गृढयुरुषमुखातु परुषतया कलितवास्तदा स दुजेनवतंसः कंसश्रिन्तसन्तत- स्वान्ततया निरीह इवासीत्‌ \\ १०३५ |
"चिन्ता यथा-'ह॒न्त ! हन्त ! सन्ततमस्माकमेञ वीरास्तस्मादुन्मन्थमागच्छन्तः सन्तोति दृष्कीतिवह्धिमुख-पिश्ावि-मूतिरतीव हसम्तो हृम्तीव मदीयान्‌ ज्वलयन्त त्रिभुवनमयन्ती च नरीर्नाति । हंहो बलीयानपि कालीयः सपदि विलौयमानदलतां बलते स्म । तस्य तदिदं निवसनं निर्वासिनमेव च मन्यामहे; यतो वयमपि निर्वासनतां गताः । तस्मादधुना तथा विषेयम्‌, यथास्मदीयानां नापवारस्तस्य चापकारः स्यात्‌ ।' इति ॥ १०४।
"तदानीमेव चान्यतः स ब्रजराजाटमजव्रजवासिनां तरणिजातीर एव वासमाकण- यन्चभ्य्णगतानाज्ञापयामास,--"भवम्तस्तत्र प्रविश्षम्तः समन्ततः प्रबलतया ज्वलनं प्रञ्वलन-
_* __ ____------------------~-_---------- आई । प्रातःकाल होने को आगया। हाय 1 हाय ! भूव प्यासे अपने लाला कोभी, गेयाओंके दूषकोभी दोहुनकर स्नेहमयी मां ने नहीं पिलाया, यह्‌ बात सत्य है । क्योकि इस कालीदह्‌ के तीर की समस्त वस्तु विष से कलंकित दै, इस शंका से दूध नहीं पिलाया, अर्थात्‌ प्रेम की परिपाटी अटपटी होती है ।१०२॥
रात्रि में दुबारा एक दूसरा भी प्रशंसनीय चरित्र हुभा 1 जब कालियनाग का यमूनाजल से निकलना हो गथा, उसी समय से प्रधान गु्चर से कठोरतापूरवक जानने वाला वह दुज॑न शिरोमणि कंस, तभौ चिन्ता से व्याघ्र चित्त हो जानि के कारण निश्चेष्ट सा हो गया ॥१०२॥
उसकी चिन्ता, यथो--हाय ! हाय ! बडेखेदकौ बातदहैकि निरन्तर हमारे वीर ही, उस बालक से मृत्यु को प्राप्न होते जा रहे दै । इसलिये हमारी दुष्कीतिरूप अग्निमुख पिशाची की सूति, अत्यन्त हस्ती हुई, अंगीटी की तरह हमारे पक्षपातियों को जलाती हई, तीनों भुवनो मे जाती हुई, अतिशय नृत्य कर रही है। दूसरे खेद की बात यह भी है क्रि, हाय! वहु बलवान्‌ कालियनाग भी शीघ्र ही निबंलता को प्राप्तो गया । उसके इस निकालने कोतो हम वधही समभते है, क्योकि कालियके निकालदेनेसेतोहममभो वासनारहित हो गये, अर्थात्‌ कालिय जब तक कालीदहमेथा, तबतकतो हम इस वासरनासे युक्त थेकि यही कभी हमारे शत्रु को मार देशा, परन्तु जव तो वह वासना भी समाप्त हई । अतः अबतो हमको उस प्रकार कायं करना चाहिये, जिस प्रकार हमारे पक्षपातियों का अनिष्टनदहो, ओौर उस हमारेशत्रुका अपकार हो जाय ।\१०८।।
उसी समय उस कंस ने दूसरे दूत से “व्रजराजकुमार एवं व्रजवासियों का निवास आज श्रीयमूनाके तीरपरही है" इस बात को सुनते हुएु पास मे बेटे हुए सेवकं को आज्ञा दौ कि, तुम सब वहां पर प्रविष्ट होते हृए, चारो ओर प्रबलतापूरवंक अग्नि को जलाते हुए, स्वयं अन्तित हयो जाना ।१०५॥
तदनन्तर कंस की आज्ञानुसार वहां जाकर उन्टोनि अग्नि लगा दी, एवं अग्निवृद्धिकोप्राप्तह्ये जनेः
तरयोय पुण, १०७-११० ] # कालियदमनम्‌ # [ ३२३ “शङ्कामहे न मृत्योश्च न च कृच्छुप्रवाहतः । किन्तु त्वन्मुलचन्द्रायु-दकशंनाभाववंशसात्‌ ॥* १०७॥ “ततश्च, हरेः एत्कारमात्रेण निर्ववौ दवदीपकः । उत्तरक्षन्ते तु मुनयस्तस्य तत्पानकतृ तमू ॥१०८॥
““तदेव हितेन य उपाहित उपाहितस्तस्मिन्नपवाहिते सवं एव त्राणप्राणाः प्रभाते च प्रभाते तत्प्रभावत एव यथावस्थितं व्रजं व्रजवासिनः सानन्दं तमन्वविन्दन्त; किन्तु तस्मिन्नेव ` मधुरताकलिले कालिन्दी-हदसलिले सङ्कषणेन कृतकृष्णाकषगेन विहरता सखिभिरखिलं सहधवलात्रजं व्रजमपि समाहरता यदा बहलं कुतुहसं जातम्‌, तदा तेन गृहाय गमनमनु- ज्ञातम्‌ ॥ १०९॥ “तथा च गमनं यथा-- वादये त्ये: प्रगीतैः शरुतिशिवपटनेरिव्यभोमप्रसुन- भ्राट्‌ कल्पाभिवषेजंय-जय-निनदः शर्म॑कोलाहलेश्च । कृष्णं मध्ये विधाय प्रकटतरमहानन्दनि््रौडभावा- न. ्थन्तस्ते व्रजस्था व्रजनभिविविश्ुः खं यथा ज्योतिरोघाः ॥ १ १०॥
पर, तथा उन सवके शीघ्रही भागजानेके बाद सभी ब्रनवासियों ने, श्रीकृष्ण के स्नेहमय चरित्र से दुःख सेद्रुटने कौ सम्भावना को प्राप्न होकर, अग्रज अर्थात्‌ वडे भैया के सहित श्रीत्रजराजकूुमारके ही पास जाकर, यह्‌ अग्निकाण्ड निवेदन किया-- ॥१० ६॥
हे प्यारे कृष्ण ! देखो, हम सब मृत्यु से अधवा कष्टक प्रवाह से किचिद्‌ भीशषङ्का नही करते, किन्तु आपके मुखचन्द्र की चन्द्रिका के दशन के अभावरूपी दुःखसेतो भारी शङ्का करते है ।१०७॥
तदनन्तर श्रीहरि के पूत्कार मात्र से वह्‌ दावानलरूपी दीपकं कुम गया । कन्तु मूनिगणतो इस प्रकार कौ उस्मक्षा करते हैँ कि, उस दावानलका पान श्रीकृष्ण ने निजमुख से किया, अर्थात्‌ अनन्त अपरिमित शक्तिशाली प्रभुके पुत्कारमात्रसे ही, दावानल क्रा शान्त ह्ेना भाटक भक्तो को रुचिकर दहै, पान करना तो आलंकारिक उत्प्रेक्षा मात्र है ॥१०८॥
अतएव इस प्रकार अदहितकारी क्स केद्वारा जोञजग्निका उत्पात संयोजित करिया था, उस उपद्रव केदूर होजनेपर, समीके प्राणों की रक्षा हो गरई। पश्चात्‌ प्रातःकाल के सुप्रकाशित हौ जाने पर, श्रीकृष्ण के प्रभावसे ही यथावस्थित व्रज को समस्त व्रजवासी आनन्दपूदंक उनके पचे पचे प्राप हयै गये । किन्तु मधुरतास्े व्याप्त उसी कालीदहु के जलें विहार करते हुए, एकं समस्त सखाओं के सहित सम्पूणं गोसमूह को भी व्रजक्मै ओर समाहरण करते हुए, यमुनाकर्षणकारी संकर्पणके द्वारा जव बहुत कुतूहल उपस्थित हौ गया, तब उन्होने ही घर के लियेजानेकी अनुमति दे दी ।१०६॥
देखो, घरमे जाने का प्रकार, यथा मूर्यादि ज्योति समूह्‌ जिस प्रकार आकाश में प्रवेश करते है, उसी प्रकार वे व्रजवासीजन, वाद्य, नृत्य, गोत, वेदादि माङ्गलिक स्तौत्रपाट, वर्षाकालीन जल की वर्पाकी तरह स्वर्गीय एवं पृथ्वी के पूष्पसमूह्‌ की वृष्टि, जय जय शब्द, तथा सुलमिच्रित कोलाहलपूरवक श्रीकृष्ण को मध्यमे करके, अतिशय प्रकट महानू आनन्द के कारण नि्लज्भाव से नाचते नाचते त्रजमे प्रविष्ट च गये ॥११०।
३२४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° प०, १११.११४
नन ““तदनम्तरश्च धवलाः परतश्चालयित्वा तत्पूवंकालपालकासःहूावेऽपि श्रोमतां तत्रभवर्ता भवतामेषां प्रभावेण तत्रोदपात्रमात्रं न विकल्पमागादिति स्वल्पपरिभवायाप्यकल्पमाने समस्तव्जे यातंयाममपि यातयामतां नागतं तदघरृतपक्-प्रचुरान्नमिति सद्यस्तनमिव राम-पवेणि पूर्वाह्भुं तनं गृहास्तः-संगृहीत नेमनसामग्री-समुदयं सर्वं एव तावग्रजानुजावग्रतो विधायाव्यग्र सम्थग््रसयामासुः 1" ॥ १ ११॥ तदेवमुद्धाटितगीःकण्टः स मधुकण्ठः समापयामास, - 1 ११२॥ "ईहल्ञस्तनयो जातस्तव ब्रजनराधिप ¡ । कंसादीन्‌ दमयामास कालीय-दमनेन यः । 1" ११३
तदेवं तरीयमागेन हरिणा वरीयसा व्रजपरीवारेण सरिताविवातरीषातां ते आपदा. विति सुखदवृत्ते वृत्ते सभ्यानां तद्ीलासमाप्रैरम्यवकषणाय स्तवनामृतवर्षणाय च साद्चेलिस्थि- तयोस्तयोश्चिरादरहिरवदहिततदुषसेवाः पूर्ववदेव सव्रजदेवाः सर्वे स्वं स्वं कार्यमासेदुः । ११४॥ ॥। इति श्रीश्रौगोपालचम्पूमनु कालियदवचण्डतादण्डनं नाम त्रयोदशं पुरणमु । १३॥ बाल्यविलासश्च पूणः ।
„___ ~~~
तदनन्तर धेनुगण को चारोंओरसे संचालित करके, पहले दिन श्रीबलरामजी के उत्सवमेजो भोजन सामग्री तैयार की गई थीं, उनका कोर्ट संरक्षक नहींथा, तो भी श्रीमान्‌ पूज्यपाद इन व्रजवासियों के प्रभावसे वहां पर जलपात्र मात्र भी इधर उधर नहीं हए । इसीलिये समस्त ब्रजमे थोडेसे भी तिरस्कार की कल्पना न होने पर, कई पहर का वीता हुआ, अर्थात्‌ वासी होकर भौ नीरसता कोनप्राप्र हुआ वह्‌ घी का पका हुआ प्रचुर अन्न, जो कि श्रीबलरामजी के जन्मनक्षत्र महोत्सव मे पूर्वाहिकालमें दह चर के भोतर भोजन सामग्रीके रूपमे संगृहीत किया था, उस सब खाद्य पदायं को तत्काल बनाये हुए ताजे की तरह प्राप्तकर, उन बडे छोटे दोनों भाई श्रीराम कृष्ण को अगे करके सभो व्रजवासियों ने व्याकुलतासे रहित होकर, अच्छी प्रकार खाया ॥१११॥
अतएव इस प्रकार की वाणी जिसने अपने मधुरकण्ठ से उद्घाटित की है, उस मधुकण्ठ ने कथाप्रसंम को समाप्त कर दिया ओर कहा कि-- ॥११२॥
हे ब्रजराज ! आपके एेसा पूत्र उत्पन्न हुभा है कि, जि्षने कालीय दमनकेद्रारा कंसादि असुरोंका दमन कर दिया ॥\११३॥
इस प्रकार नौकाकासा आचरण करने वाले श्रीहरि के दारा, विशाल व्रजपरिवारने दो नदियों की तरट्‌, कालियदमन एवं दावानल शान्तिरूप, उन दो आपत्तियों को पार कर लिया। इस प्रकार सुख- दायक वृत्तान्त के समाप्त हो जाने पर, ओौर सभासदोंकी उस लीलासमाधि के अपकषंण करने के लिये, अर्थात्‌ श्रोताओं की कथा समाधि को खोलने के लिये, एवं स्तुतिरूप अमृत की वर्षा करने के लिये, उन दोनों सूतकूमारों के टाथ जोड़कर खड हयो जाने पर, बहुत क्षणो के बाद श्रीव्रजराज के सहित सभी व्रजवासीजन, श्रोकृष्ण कौ बाहरी लालन पालन आदि सेवा करके अपने अपने कायं मे नियुक्त हो गये ॥११०।
इति श्रीवनमालिदासश्लाखि-विरचित-श्रीढृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासदहिते श्रीगोपालचम्पूकाग्ये कालियदमन-दावानलनिर्वापणरूपं त्रयोदज्ं पूरणं संपूणेम्‌ ।।१३॥ बाल्यविलासश्च संपूर्णः ।
चतुदश ¶०, १-४ ] | # धेनुकासुर-वघः # [ ३२५ अथ चतुर्दशं पूरणम्‌ अथ कंशोरलीला धेनुकासुर-वधः
श्रीकृष्ण ! कृष्णचेतन्य ! ससनातनरूपकं ! \ गोपाल ! रघुनाथाप-व्रजवह्म ! पाहि माम्‌ ॥ १।॥
तदेवं गोलोकविलासे भीगोपालपात्यमान-गोपालानां नित्यलोकः भ्रीगोलोकः कथितः । तत्र च भोगोपराजसमायामपूर्ववीलितकविक्षितिपति-कुमार-सुकुमार-कुमार-युगलावकलन- मुडधावितस्‌ । तदनन्तरमपि बाल्यविलासे तद्‌थुगलेन कृष्णबाल्यचरितवर्णनं कालियदलन- लीलावसानमाचरितम्‌ । सम्प्रति तु तत्‌ प्रथितं कंशोरचरितमाख्यायते ॥२॥।
तद्यथा--अथ दिनान्तरे च पूववदेव ब्रननरदेवसभान्तरे तयोरेकतरः समूत्कण्ठतया स्निग्धकण्ठः स्वगतमिदमुवाच,--।\२।।
“अथ कंशोरं वणेनीयमु; किन्तु रहस्यरसहारिप्रसभायां सभायामस्यां यथा लन्नान सज्जा स्यात्तथा युज्यते । यदि च जातु निज-माधुरीवुुक्षितकुक्षिम्भरिणा हरिणा स्वकसुखा- वहमिति रहस्तदनुपज्येबहि, तदा तदुचितमेव तदुषचितमाचरिष्यावः"' इति ।\४।।
चौदह्वां परण धेनुकासुरवध लोला
हे श्रीकृष्ण ! हे श्रीकृष्णचैतन्य ! हे प्रीसनातन सहित श्रीरूप ! ह शरीगोपालभट } हे श्रीरघुनाथ युग ! हे आप्रजनगण वल्लभ ! अथवा है ब्रजवह्वम ! आप सब मेरी रक्ना करे १॥
इस प्रकार गोलोकविलास नामक द्वितीय पूरण मे, श्रीगोपालजी के ढारा पाल्यमान गोपाचगणों का नित्यधाम, श्रीगोलोक कहा गया । नर्हा पर भी श्रीमान्‌ गोपराजकी सभाम अपुवं भावसे परिदृष्टजो कविराजनन्दन सुमति, उसके दोनों सुकुमार कुमारो का दर्शन उद्भावित किया । तदनन्तर बास्यचिलास मे भी उन दोनो सूतकुमाये के द्वारा किया गया श्रषृष्ण का बाल्यचरित वणन कालियदमनलीला पय॑न्त किया गया । इस समय तो उन दोनों सूतकृमासो द्वारा विस्तारित कंशोरचरित कथित होता है ॥२॥।
वह इस प्रकार है- तदनन्तर दूसरे दिन पहले कौ तरह श्रीव्रजराज को सभा मे, उन दोनों कथा चाचकों में से अकेला स्निग्धकण्ठ उत्कण्ठापूरक अपने मन मनमें यह्‌ बोला कि-- +| २॥
अव किशोरावस्था वर्णन करने योग्य है, किन्तु इस सभा मे जितने सभ्यगण है" वे सब रहस्य रस दारा
अत्यन्त मनोहर हैँ । अतः एसी सभामे जिस प्रकार लज्ञानहो सके उसी प्रकार वर्णन करना उपयुक्त है, भौर यदि कदाचित्‌ निज माधुरी की शुध से पीडित, स्वउदरमान्रपुरक, अथ ति निजमाधुरी के आस्वादन की लालसा से युक्त श्रीकृष्ण "अपने को सुखप्रद है इस भाव से उस रहस्य को हेम दोनों से पृद्धेगे, तब तो श्रीकृष्ण की सुखवृद्धि मे उचित उस रहस्य को विस्तारपूवेक बढ़ाकर कटने की चेष्टा करेगे । ।२॥1
३२६ । & श्रीमतेपालचम्ूः # [ पूवं चम्पूः च० ०, ५-६
पि अथ स्पष्ट तु व्याचष्ठ-- “ततश्च स्पष्टं कृतगमायां षष्ठसमायां समुलसितसम्मतिमये
जन्मतिथिसमये हषं समृद्धप्रदवषं वृद्धिपवेणि सर्वनिःश्रेयसमाविस्तरां विस्तारयतः समस्तं
निस्तारयतस्तस्य श्रीमद्ब्रनराजसुतस्य विश्वं षामेव मनश्चोरं कंशोरमुदयाश्चक्र ॥\५॥
"“तथाहि--राज्यं सम्यगुपेत्य कष्ण-वपुषि त्रैलोक्यलक्ष्मीमये क्रीडाभिरलघु नि्भेमय्य समयानौदायेपय्िलम्‌ । पात्राय स्वयमागताय गुणितावासाय सदं दिने कशोराय निजं प्रदाय विषयं पौगण्डमन्तदघे \५६॥
"ततश्च, टृष्टिप्रसादृतसामभिरंशुदानंः, शश्वन्मनोहुरणनि्मितबुदधिभेदेः । अर्थान्तराभिविनिवेश्चज भावदण्डेः कंशोरकं वद्ायति स्म हरेः समस्तम्‌ ॥\७।
"तत्र च--मुखे पुतिः कान्तिनेयनयगुगले देष्यमरुण- प्रभा हृद्यच्छायः प्रततिरपि मध्ये तु कृशता । इतीदं सौन्दयं यदवधि मनागप्यधिजगे जगच्च त्र-श्रेणी तदवधि हरौ तेन चक्षे ।\८॥)
“'तदित्थं तञ्ज्येष्ठश्च निदिष्ठः ।\€।॥
तदनन्तर स्पष्ट व्याख्या करता हुभा स्निग्धकण्ठ बोला कि--पौगण्ड अवस्था के बाद जब स्पषटरूप से छवा वषं व्यतीत हो गया, तब उल्लासविशिष्ट सम्मति सूचक जन्मतिथि के समय मे, आनन्द समूद्धिदायक वषं वृद्धिके महोत्सवे, सम्पूणंरूप से प्रकाश करके सव॑साधारण के मङ्खल का विस्तार, एवं सबका निस्तार करनेवाले उन श्रीमान्‌ व्रजराजकूमार का,. सबके मन को चुराने वाला कंशोर समय उदित टो गया ॥\५॥
देखो, तीनों ल्येकों क! ्ोमास्वरूप श्रीकृष्ण के शरीर में अच्छी प्रकार राज्य प्राप्तकर क्रीडाओं के दास शीघ्रतापूरवक सब समयो को बिताकर, उदारता से भरा हुआ पौगण्ड, स्वयं अये हुए, सर्वगुणो के निवास, उत्कृष्ट ज्ञान वाले पात्रस्वरूप कंशोर के लिये सहं अपने देश को देकर अन्तहित होगया ॥६॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण की किंशोरावस्थाने दृष्टि की प्रसन्नता दवाय किये गये नीतिशाखोक्त सामरूप उपाय समूह्‌ द्वारा, कान्तिवितरण द्वारा, निरन्तर मन के हरने से निमित बुद्धि के भेदो द्वारा, एवं विषयान्तर मे अभिनिवेश से उत्पन्न भावरूपी दण्डो के द्वारा, समस्त जगत्‌ को अपने वश मे कर लिया ॥\७॥।
ओर उस किशोरावस्था मे मुखमण्डल में स्थूलता की पूति एवं शोभा, दोनों नेत्रो मे दीर्घता एवं रक्तवणं की प्रमा, वक्षःस्थल मे ऊँंचापन एवं विस्तार, किन्तु मच्यभाग म अर्थात्‌ कटि मे शता (पतलापन), इत्यादि प्रकार का यह अपूर्वं सौन्दयं श्रीहरि में अल्प मात्रा मभौ जबसेप्राप्ठ हुजा, तभी से उस सौन्दयेने संसार भर की नेत्रपंक्ति को अपनी ओर खच लिया ॥८॥
अतएव इसी प्रकार उनके बडे भारईकाभी निर्देश हो गया, अर्थात्‌ श्रीबलरामजी कौ भी किशोरा- वस्था का वर्णन हो गया ॥६॥। ।
चतुदश ०, १०-१३ ] # धेनुकासुर-वधः # [ ३२७
मीम कोः + चः र अः > ओक ७ जहे >. णीती जः र जवो ® जः > आक + कः 9 भो + आः + आहः # ॐ म > 9 कः र अहः > आक + चक, ® जः > अकः + जकः = आके # कि 01 1 1
तदा च तालफलपाकावसरे वषप्रिसरे कदाचिन्निखिलसुखवर्धनस्य गोव्धनस्य गिरेराण्नेग्यां हरिति हरिरामादयः सामोदा गाश्रारयन्तः सन्ति स्म ।।१०॥
“ततश्च पुर्वानुभवसम्पातातीतं पुवेवातानीतमतिदुरतः सजातीयप्‌रधरं पक्त्रिमतालफल- जालसौरभ्य-भरमुपलभ्य पूवत एव तत्को्तिविव्ततचित्ता त्रजवतिषु वित्तास्ते सर्वसहायाः स्पृहणीयाः सवं एव तयोः सहाया हृदि स्वृहयाम्बभुबरुः+-रानङृष्णाम्यां वलिता वयभमितश्चलिता रासभासुर राजभवनं तालवनं तत्पालगणमपि तथाविधं निनालयितु नुतनकुवुकाः स्म; ततः स्वदयुभाचुक्षामतालक्ष्यविनोदादिमौ विनुदाम ।' इति १ ११॥।
“ति च श्रीदाम-सुबल-स्तोककृष्ण-शबला बल-कृष्णयोः समबला लब्धमर्माणः सधर्माणि इत्यत एव शश्चदखिलतथा सखितया विराजन्ते । ययोरेव समं वीयेमित्यादिकमो्यत इति । ततः सततमेव क्रमते तत्पराक्रमे तेषां बुद्धिक्रम इत्यकृतशङाशेषेण प्रणयविशेषेण लिघत्सा-. मिषेण च तदर्थं ्रातृबलं बलभद्र ्ा्थयामासुः,--॥ १२॥ 'यथा--
तालानां वनमत्र पवित्रमफलं निर्हारि पूरं यतः | सौरभ्यं बत दुरमेति तदिदं भोगं विना निष्फलम्‌ 1 9 उसी समय तालफलं के पकने का अवसररूप वर्षाकाल की उपस्थिति मे, कदाचित्‌ सकलसुख
वर्धनकारी श्रीगोव्धन गिरिराज की अग्निकोण वाली दिशा मे, श्रीकृष्ण बलराम आदि समस्त मित्रगण आनन्दपूव॑क गेया चरा रहे ये ॥१०॥
तदनन्तर बहुत दूरम पूर्वो वायुके हारा लाई गई, पहले अनुभव के संयोग से रहित, सजात्तीय गंध समूह्‌ को धारण करनेवाली, पके हुए तालफलं कौ अतिशय सुगन्धी को प्राप्तकर, पहले से ही श्रीकृष्ण कगे कीति में जिनका चित्त विक्ञेषरूप से है, ब्रजवासियों मे जो विख्यात है, पृथिवीके भी जोस्पृहणीयहै, वे सब श्रीृष्ण बलदेव के सखा अपने हृदय में इच्छा करने लगे करि--हम सब कृष्ण बलदेव के सहित यहाँ से चलकर, धेनुकासुर के राजभवनरूप तालवन को, तथा उस वन के रक्षकगण को भी उसी प्रकार देखने के लिये, एक नवीन कौतुक से आक्रान्त हो रहे हँ इसलिये अपनी भूख से करता के बहाने विनोदपूरवंक इन दोनों भादयों को तालफलों के प्रति विशेष प्ररित करदे ॥११॥ ।
वे सब सखा श्रीदामा, सुबल, स्तोककृष्ण आदि मित्रो से भिधित चित्रविचित्र हैँ । श्रीकृष्ण बलदेव के समान बलवान्‌ है, ममं को जानते दहै, सभी समान धमं वाले है, इसी कारणसे ही निरन्तर अखण्डित मित्रता से विराजमान हैँ । मित्रता के लक्षणम भी कटा जाता है कि जिनका परस्पर समान वीयंहो,वे ही मित्रहोते रहै, इत्यादि । इसीलिये उन सबकी बुद्धि की परिपाटी श्रीकृष्ण बलदेव के पराक्रम निरन्तर ही बढती रहती है । अतः किचिद्‌ भीशद्कान करके प्रणयविशेष से खाने के बहाने, उन तालफलों के लिये श्नातासे युक्त श्रीबलभद्रजी के प्रति उन सबने प्रार्थना की ।१२॥
यथा--यहां पर एक तालवन है, उसमे सब तालफल - पके हए है, क्योकि चित्ताकषंक गन्धसमूह बहुत दर तक फल रहा है । परन्तु खेद कौ बात यही है कि, वह तालवन भोग के बिना निष्फल है। उस वन के अधिपति मनुष्यो को खाने वाले गर्दभरूपधारी राक्षस है, एसा सुना जाता है। अतएव हे लम्बी
३२८ |  # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः च° पूण, १२-१७ श्रयन्ते हि खरा नरा्ञनकरास्तस्याधिपा इत्यदः श्रीरामायतदोर्युगापेय तथा श्रीकृष्ण ! दृष्टापह ¦ ॥१३॥। ““आयतदोर्युगेत्यनेन च च्वनितभिवम्‌,-- "महाबाहूतया राम ! तक्से त्वश्च विक्रमी । न तथा लक्ष्यथाः कापि लक्षणीयस्तु सम्प्रति ।" इति । १४॥
"्रीराभस्तु सस्मितमुवाच,--“भो भवन्तो लो भवन्तो भवन्तोऽप्यस्मत्तः प्रति प्रतीयध्वे; यतो मुग्धाः! नियुदधाभिमुखेभ्र भद्धसुचितश्ौटोयसुखंः प्रभवद्डिभवद्धिः कदाचिदावामपि पराभवमासाद्यावहे; तत्‌ कथमावामेव याच्यावहै !* ॥ १५॥
धते च प्रोचुः,--सर्वतोऽप्यतिगुणवन्तो भवन्तौ खल्वस्माकं सारौ राजकुमार । राज- नीतिरीतिश्च वमेव यद्राजकुलमेव त्रियते पुरष्क्रियते च । मृगयायां मृगताडनवन्न पुनरन्येन स्वयमग्रगण्येन भूयते । यदि तत्‌ कुलं परमवोर्याकलं भवति, तदा तु किमुत ? तत्र चाग्रजतया अवतः सदाऽप्राग्रयता नाग्रचायते । तस्मादयद्यस्मदिच्छापूुरणाय भवतोरिच्छा सङ्कच्छते, तदा नान्यदनुमन्यताम्‌ ।' \\ १६॥
““ तदेवं सहप्रहसिते शुश्रांुसिते कृष्णाग्रज स्वयमग्रतो व्रजे {खहनादमाददाना
____ ~~~
भुजाओं वाले श्रौबलराम ! तथा हे दृष्टो को मारने वले श्रीकृष्ण ! उन पके हुए फलों को हमें अपेण कर दीजिये ।१३॥
““लम्बी भुजाओं वाले" इस विशेषण से यह ध्वनि निकलती है कि, हे भेया बलरामजी ! महाबाहू होने के नाते तुम बडे पराक्रमी हो, हम एसा अनुमान करते हँ । किन्तु ेसा पराक्रम प्रगट करते हुए तुमको हमने तो कहीं देखा नहीं । किन्तु इस समय तो हम तुमको पराक्रम दिखाति हए देखना चाहते हैँ ।।१८
श्रीबलरामजी मन्दमुस्क्यानपूवंक बोले-हे प्रिय मित्रो ! तुम सब लोभी होकर भौ हमको तो अपने समान ही प्रतीत होति हो । क्योकि हे भोले भाले मित्रो | देखो, बाहुयुद्ध मे अग्रसर होने वाले, भ. भङ्खमात्र से वीरता के सुख की सूचना देने वले, प्रभावशाली माप सवके दारा कभी कभीतो हम दोनों भी पराजय कोप्राप्रहो जाति हैँ । अतः हेम दोनों कीहीप्राथंना क्यों करते हो ? ॥१५॥
वै सब बोले-आप दोनों राजकुमार सबकी अपेक्षा अति गुणवान्‌ हौ, एवं हम सबके बीचमे दृद शक्तिशाली हो, यह्‌ निश्चित है । राजनीति की. रीति भी इस प्रकार कीहै कि--राजवंश का वरण किया जाता है, एवं वही अग्रसर किया जाता है । क्योकि देखो, शिकार लेलने मे मृग के ताडन की तरह राजपुत्र से भिन्न स्वयं कोई भी अग्रगण्य नहीं होता । यदि वह राजकुल परमशक्तिशाली हो, तब तो फिर कट्नादही क्या दहै ? -उसमे भी अग्रज होने के कारण आपकी सदा भप्रधानता समुचित नहीं । अतएव यदि हमारी इच्छा पूर्ण करने के लिये आप दोनों की इच्छा संगत हो, तब तो अन्य प्रकारक अनुमति नहीं देना 1 हमारे वाक्यों को भी अन्यथा न समना ॥१६॥
अतएव इस प्रकार सखाओं के वचन सुनकर हास्य के सहित चन्द्रमा के समान इवेतवणं वाले श्रीकृष्णाग्रज जब स्वयं आगे आगे चल दिये, तब ब्रज मे सिंहनाद करते हुए श्रीदामोदर आदि मित्रगणः
चतुदंश १०, १७-२१ ] * घेनुक्रासुर-वधः # [ ३२९ दामोदरादयः सामोदं तदनुप्लवाः एवमानतया तद्टनाय तदवस्था एव प्रतस्थिरे । गास्तु स्वस्थान एव स्थापयामासुः ॥ १७॥ “प्रस्थाय च रामम्‌- सोपालम्भमिवावदंस्तमनु तद्वाहु च मित्राणि य- तेन द्राक्‌ स च सेष्यंचित्तमिव तां गत्वा तु तालावलिम्‌ । सवमिव भरुजायुगेन युगपद्विक्षिप्य सङ्कटयन्‌ विच्रष्टानि मिथः फलानि विदे घृष्टानि दिग्दन्तिवत्‌ ।। १८॥ तञ्ज्ञात्वास्रप-रासभाश्च परितः साक्रन्दमभ्याययु- याच्‌ ृष्ट् पञ्चुपाः समाघवबलाः शश्चद्धसन्तः स्थिताः । हासपवेश्वश्ञात्‌ कृतानवहिति प्रत्यक्षदाभ्यां बलं वच्त्राभ्यामिव धेनुकस्तमनुदत्तचचं ष नाबुध्यत ।। १९॥ न ज्ञातवानपि यतः स तु तं प्रहारं, तेनातिरोषभरनास्तिविवेकचर्यः । भूयः पराक्स्थिति विनचं विकी्णलत्त,-स्तेनाथ वत्सक इवारचि धेनुकाख्यः ॥२०॥। “अथ ब्रह्माण्डमपि खण्डयितुं प्रचण्डतामण्डिताच्चण्डचण्डीशगुलादप्युहण्डप्रहारेण बलभुजदण्डेन तालमण्डल मण्डलेश्वरश्िरसि चक्रोवच्छक्रःरििचकरे। तेन च तालपरावर-
आमोद प्रमोदपूरवंक, श्रीबलदेवजी के अनुचर बनकर, प्लुतगति से क्रुदते ए उस तालवन के लिये, जसे बेठे थे उसी अवस्था से उठकर चल दिये । गेयाओं को तो अपने स्थान पर ही स्थापित कर गये ।१७॥
प्रस्थान करके वे सब भित्रश्रीबलरामजी को एवं उनके बाद उनकी लम्बी भूजाओों को लक्ष्य करके, तिरस्कार सा करते हुए क्रोध बढ़ने के लिये जो कुच बोले, उसी के कारण श्रीबलरामजी ने शीघ्र दर्षासे युक्त चित्त से, उन तालवृक्ष की पंक्ति के पास जाकर, दोनों भुजाओं से सम्पूणं तालपेक्ति को एक साथ विक्षिप्त कर, पुनः आपस मे एकत्रित करते हृए, दिग्मज कग तरह समस्त तालफल घसीट घसीट कर तोड़ दिये ॥१८॥
इस बात को जानकर राक्षसरूपी गधे चिल्लाते हुए चारो ओर से आ गये । उनको आते देखकर सभी ग्वारिया श्रीकृष्ण बलदेव के सहित निरन्तर हसते हसते खड़े रह गये । हास्यके आवेश के कारण उस समय श्रीबलरामजी कु सावधानी न कर सके, दसीलिये धेनुक्रासुरने दो वज्रो के समान पिदधे दोनों चरणो द्वारा श्रौबलसामजी को प्रहार किया, किन्तु उनको इस प्रहार का पतामीन चला ॥१६॥
श्रीबलरामजी ने तो उस प्रहार को किचिद्‌ भी नहीं जाना, इसी कारण उसे नुकासूुर का अतिशय ्रोधके भार से सब विवेक विचार नष्टहो गया। पुनः उसने बलदेवजी की ओर विमुख होकर, ऊचे स्वर से अपनी जाती का शब्द करके पादप्रहार किया । तदनन्तरं श्रीवलदेवजी ने वह्‌ धेनुकासुर, वत्सासुर जसा बना दिया, अर्थात्‌ उसी की तरह पिद्धले पांव पकड़कर पद्छाड कर मार्‌ दिया ॥२०॥
तदनन्तर ब्रह्माण्ड को भी खण्डित करने के लिये, प्रचण्डता से मण्डित रिवजी के भयंकर व्रिञुलसे भी उदण्ड प्रहार करनेवाले, श्रीबलदेवजी के भुजदण्ड के द्वारा, वह्‌ गदंभरूप दत्य तालसमूह के अधीश्वर के मस्तक पर फक दिया गया । उस फेंकने के दरा बडे छोटे तालवृक्षो की परम्परा मेँ प्रलयकालीन दुनिवारं
४२
३३० । # श्रीगोपाल चम्पूः # [ पूवं चम्पूः च० १०, २१२५. परम्परासु यः खनु निहित आवेगसंस्कारः प्रलयजात-दर्वारप्रभद्चनाकारः, स तु हिन्दोलयं- स्तत्तदृपरिगमरधंमधेमग्नि-यन्त्रप्रकिपमिव विक्षर विधाय प्रायः सर्वमेवाख्वेतालखवेमयं तदनं निेषमात्रेण वित्रोरयामास । यत्र स्वयन्तु भवस्तु तृणराजाः खल्विमे, तथापि तुणान्येवेति
 बलभद्रश्चिन्तयामास च ॥२१॥
"अथ तदनुगत्ता देवविस्यधथिनः परेऽप्यस्वरतया गदेभा गरदन्तः प्रतिघात्‌ प्रतिघातमाचरन्तः सहसा रुद्धाध्वानः सह युध्वानः पर्यागतास्वृणवन्मताः परमानन्दाराम-रामङृष्णाम्यां हसद्भ्यां विलसदृभ्यामेवाखव इव धृतासव एव तुच्छीकृत्य गृहीतपुच्छचरणारतेषां तालभक्षणसौकर्याथ- मिवाधिमध्यमध्यवस्थित-तृणक्ष्मायत्युपरि क्लिप्रमेव परिक्षिप्ताः क्षपितजीविताः क्षितिनिपतिताः सह निस्तलतालफलेः केतव इव राहुभिदिनानि कानिचित्‌ कंस-पक्षीयानभीषयन्त ।\२२॥
“रासभान्‌ शमयितुः कियद्धूवेत्‌, पौरुषं तदिति नावमन्यताम्‌ यदिविष्ठ-पटलो तदापि तौ, वाद्य-गीत-कुसुमेरसेवत ।।२३॥ “अथ हाससहितमुपजहास च सा मघवत्प्रधाना धेनुकमधजिदभिप्रायमभिप्रयतौ ॥\२४ यथा--'अघासुरः कालियकदरुजन्मा-प्यसोढवीयं यदि नास्मदीयम्‌ । पुत्रप्रमदिवु ! बत गरदेभ ! त्वं, कतु कथं घाष्टचं भियज्नगन्य * ।२५।)
~] = [~ पवनाकार उत्पन्न हुआ जो आवेगसंस्कार, उस आवेगसंस्कार ने तालगृक्षों को हिलाति हुए, उन उनके ऊपर के आचे आघे भाग को अग्नियन्त्र, अर्थात्‌ अलातचक्र मेँ फेंके हुए की तरह विक्षि बनाकर, प्रायः लंबे लंबे खव संख्या वाले तालवृक्षों से भरे हुए, उस सम्पूर्णं तालवन को निमेषमात्र मे तोड दिया । यद्यपि जिस तालवने ये वृक्ष स्वयं निश्चितरूपसे वृणराज ( तालवृक्ष ) कहलाते हों, तथापि बलभद्रजी तो उनको भ्ये वृक्ष मेरे सामनेतृणदही है'' एेसा विचारते थे ॥२१॥। तदनन्तर घेनुकासुर के अनुगत एवं देवताओं से स्पर्धा करनेवाले, अन्य गदहे के से आकारवाले दत्य भी भयंकरतापूवंक गदहे की तरह शब्द करते हुए, क्रोध से दुलत्ती दारा प्रहार करते हए, सहसा मागंको रोकते हुए, एक साथ युद्ध करने वाले चासोंओरसे आ निकले। उस समय परमनन्दस्वरूप श्रीकृष्ण बलदेव ने हँसते हँसते, वेलते खेलते तृण के समान मानकर, मूषकों की तरह, जीते हुए ही तच्छ समभ्कर, पुं के सहित पिच्ले पाव पकड़कर, मित्रों के फल खाने की सुविधा के लिये, बीच बीच मे खडे हुए ताल वृक्षों के ऊपर घुमाकर शीघ्र ही फक दिये । पुनः प्राणहीन होकर पृथ्वी. पर पडे हए वे रासभरूपी दत्य उन गोल गोल ताल फलों के सहित, राहुगणों के साथ मरकर पडे हुए कैतुगणो को तरह, कुछ दिन तक कस के पक्षपातियों को भयभीत करते रहै ॥२२।। रासभों अर्थात्‌ गधों का विनाश करनेवाले का पुरुषां ही कितना होता है, एेसी भावना करके कोट अवज्ञा न कर ! क्योकि उस समय स्वर्गवासी देवगणो ने भी वाद्य, मीत, एवं पुष्पो के द्वारा श्रीङृष्ण बलदेव कीसेवा की थी ॥२२॥। तदनन्तर इन्द्र आदि उस देवमण्डली ने अधासुरजेता श्रीकृष्ण के अभिप्राय को जानते हुए, हास्य सहित धेनुकासुर का उपहास किया ॥र२४।। । श्रीकृष्ण का अभिप्राय इस प्रकार है, यथा--अघासुर एवं कद्र. का बेटा कालियनाग भी जब हमारे प्रबल पराक्रम को न सह सका, तब हाय ! हाय ! हे पृत्रीघातक गदंभ ! धेनुकासुर ! तू इतनी धृष्टता करने को क्यों आ मया ? ।२५॥
चतुदश पू०, २६-३० ] # घेनुकासुर-वधः % { ३३१
"अथ सद्यः पितृवनविलास-तालवनवास-रासभ-शवस्पृष्टानि तानि तालानि नतुतंः परामृष्टानि, न च तदीयतृणानि गावस्तर्णाविताः, किन्तु तद्विसृष्ठानि तानि केचिदितर एव
` मानवा गावश्च विगतसाध्वेसाध्वतया चिरं साध्वास्वादितवन्तः ।॥२६॥
““तदेवं नृजग्धं तं सगणं क्रोधदग्धमूक्ष्मदेहपयन्तमाचयं श्रीमान्‌ कृष्णस्तु साग्रजः सह- सखिव्रजः पुरस्कृतघेनुर्वादितवेणुव्र जन्‌ ब्रजमाजगाम ॥२७। यथा--- कमलदलविज्ञाललोलनेत्रः, सखिजनगीतपवित्रचित्रकीतिः \ सहबलमविशद्ब्रजं सवेणुं, कणितकलं कलयव्‌ ब्रजेशञ-सुनुः ॥२८॥\ (भा० १०।१५।४२)-- | ^तं गोरजददुरितकुम्तलबद्धमाल्य,-सम्बद्धपिञ्छममलेक्षणचारुहासम्‌ । आनन्विवेणुमनुगेडितपुण्यकौति, गोप्यः सतृष्णनयनाः परितः समीयुः ॥॥*२६॥ ““तदेतत्यंम्तमुदम्तं समुदन्तः कथयित्वा तत्र च कृष्णमनश्रोरीणां नवकिशोरीणां तन्मुखविधुदकंनशातजातश्न भङ्ग-तरङ्धसद्खतानुरागसागरगरिमाणमनुसमरत्य विस्मृतस्ेद्दरिय- कृत्यः सवाष्यकण्ठः स्निग्धकण्ठस्तस्यां सभायां मुहूतं मरतं भावमेवाससाद ।३ ०५
तदनन्तर शीघ्र 1 त पसा जसजनमासी गमो (च) मृतक रीरो से चये हए, बे ही इमशानविलासी तालवनवासी गदंभों ( गदहों ) के मृतक ररीरोंसे द्ये हुएणवे तालफल उन ग्वालबालो ने तो दयुए भी नहीं, खाना तो बहुत दूर रहा । ओर उन ग्वालबालों ने उस वन के तृणों को अपनी गेयाओं को नही खवाया । किन्तु उन गोपो एवं गेयाओों के द्वारा छोड हुए, वे तारलफल
एवं तृणसमूह्‌, किन्दीं अन्य मनुष्यो ने एवं गैया्ओं ने, भयरदहित मागं हो जाने के कारण, बहुत दिन तक
अच्छी प्रकार स्वाद ले लेकर खाये ॥२६॥
अतएव इस प्रकार मनुष्यों को खाने वाजे धेनुकासुर के परिवार सहित सूक्ष्मशरीर पयन्तं क्रोध से जलाकर श्रीकृष्णचन्द्र भी, श्रीबलदेवजी एवं मित्रवर्गं के सहित, धेनुं को आगे करके, वेणु बजाते हुए, धीरे धीरे चलकर व्रज को आ गये ।२७॥
यथा- कमलदल के समान विशाल एवं चच्चल हैँ नेत्र जिनके, तथा मित्रजनों के दारा गाई गई टै पवित्र विचित्र कीति जिनकी, एसे श्रीब्रजराजकुमार मरधुंरतापूरवंक वेण, बजाते हुए, श्रीबलरामजी एवं धेनु- गण के सहित व्रज में प्रविष्ट हो गये ॥।२८॥
श्रीकृष्ण वृन्दावन मेँ गैया चराकर जब श्रीनन्दव्रज ( नन्दगांव ) को आये, तब गोधूलि से धूसरित उनके केशकलाप में बंधी हुई पुष्पों की माला में मबूरपुच्छ बधे हुए ये, उनके नेत्र निम॑ल एवं हास्य मनोहर था, उनकी वंशौ सर्वगनन्ददायक थौ, एवं सहचरगण उनकी पवित्र कोति की स्तुति कर रहे थे । उस समय दशंन की लालसा से युक्त नेत्रो बालौ गोपियां चारों ओरसे आ गई ।२६॥
बस, यहां तक के वृत्तान्त को हषं भरे अन्तःकरण से कहकर, जौर उसी प्रसङ् मे श्रीकृष्ण के मन को वचुराने वाली नवकिशोरियीं के श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र के दन से उत्पन्न सुखसमूह्‌ से जायमान भ्र. भङ्ग रूपी तरद्धो से मनोहर. अनुरागरूपी सामर के मौरव का स्मरण कर, जिसके सभी इन्द्रियो के कायं विस्मृत हो गये ह, एवं वाष्पके कारण जिसका गला सुक गया है, एेसा स्निग्धकण्ठ, उस सभामे दो घड़ी तक मूच्छित हो गया ।३०॥1
३३२ 1 # श्रौगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पः च पण, ३१-३४ | ““भीमद्ब्रनराजादयस्तु तदभिप्रायमजानानाः सदयतया तदीय-सान्त्वविधये सावधाना नानाविधविधानमाचरन्तः सबं एव चिन्तातुरा बभूवुः ॥३१॥
“^तत्तद्विधानस्य चाकिञित्करतायामविरतायां मधुकण्ठ एव ताच्‌ स्फुरदुत्कण्ठः सान्त्वि- तान्‌ विधाय श्रातुः सर्वेन्वरियकुण्ठताश्ान्तये. तदानोन्तनव्रनराज्ञो - सन्ततत्ालनसङ्खान- माततान ॥३२॥ यथा-- "हरिणा हलिना सहरिपुदलिना । रजनी-मुखमनु जननी-लालनमिति कलितं जितकलिना । ।६्र्‌॥ नि्मञ्छन-नौराजन-माजेन-वदनालोकनरचनम्‌ । मरदेन-मन्नन-संवश्नणतः पश्चात्‌ पुण्डक-सचनम्‌ ॥ रसचय-योजन-भोजनपुरण-सुरभित-नीरास्वदनम्‌ । अगुरुद्रवयुतिरथ ताम्ब्ूलस्वदनं सुखसंवदनम्‌ ॥ सुकृतिजनं प्रति शय्या-संस्कृतिसमनुज्ञामनुश्यनम्‌ । प्रियसखसदङ्कतिमनुसेव्यनुगतिमनु च मुदामतिचयनम्‌ ।।* इति ॥३२३॥ “तदेवमतिपरि वरतं हरिचरितवणेनं मधुररागनीरन्ध्रं कणरः प्रविक्शदेव तं  मुच्छामूृच्छन्तमपि जागरयामास, नामधेयमिव निद्रालम्धचिद्राहित्यम्‌ ।” ॥ ३४॥।
श्रीमान्‌ व्रजराज प्रभति सभी सभासद्‌ तो उसके अभिप्रायको न जानते हृए, दयाभावपूरवंक उसकी सांस्वना करने के लिये, सावधान होकर अनेक प्रकार के उपचारो को करते हए चिन्तातुर हो गये ॥३१।। ।
ओर श्रौनन्दादि द्वारा किये गये उन उन उपचारो की निरर्थकता जव तक विद्ेष समय तक नहीं हुई, तभी उत्कण्ठा की स्मूति वाले मधुकण्ठ ने ही उन सबको सान्त्वित करके, अपने भैया की सभी इन्द्रियों की स्तब्धता कौ शान्ति के लिये, तत्कालीन ब्रजरानी के निरन्तर लालनकायं के उकृष्ट गायन को विस्तृत किया, अर्थात्‌ स्निग्धकण्ठ की मूच्छ को दूर करने के लिये, श्रीव्रजरानी के सायंकल में श्रीकृष्ण के लालन सम्बन्धी कार्यो का सूचक गायन का विस्तार किया-- ।३२॥
गायन का अथं, यथा- शत्रुओं का मर्दन करनेवाले हलधारी श्रीबलदेवजी के साथ कलिजेता श्रीकृष्णचन्द्र ने सायंकाल उपस्थित होने पर, माङ्गलिक द्रव्यो का स्पर्श, तालवृन्तादि हारा श्वम दुर करना, न्योदावर करना, आरती उतारना, अपनी च्रूनरी के दछोरसे लाला के मुख का माजन करना, लाला के मुख को देखना, तेल मदन, उबटन, स्नान, अंगप्रोक्षण, वस्र परिधान करना, पश्चात्‌ तिलक रचना करना, रससमूह से युक्त भोजन से पूति करना, सुगन्धित जल का पान एवं आचमन, अगर (गुग्गुल) एवं चन्दन का जाघ्राण, ताम्बूल आस्वादन, पञ्चात्‌ सुखपू्वक वार्तालाप करना, पुण्यात्मा सेवको के प्रति शय्या के संस्कार की, अर्थात्‌ अच्छी प्रकार खाट बिछाने कौ आज्ञा के अनन्तर शयन करना, प्रिय सुहूद्गणों के सहित सेवा, सङ्गति, पश्चात्‌ हषरारि का अत्यन्त स्वय, इस प्रकार माताजी के लालन पालन को सर्हषं स्वीकार किया ।॥२३॥
निद्रा के कारण प्राप्न अचेतना से युक्त व्यक्ति को उसका नाम{ दूसरे के हारा पुकारने पर ) जैसे
चतुदंडा प०, ३५-४० | । # धेनुकासुर-वधः # { ३३३
क.) 3 र 9), 9 > 9 ज # जः # आः 9 ज) # जो > आ 9 जः > आः = हो र आः © यो 9 कको 9 आ + सद 9 आः 9 आदः 9 जज = आः = व 9 वः = जहो) 9 आ @ व 9 ओ 9 > = चः २ ओ + छो > च आकः त आः 9 0 0
अथ स्वस्थावस्थतया कुष्ठतारहितस्ताहशगुगमहितः स्निग्धकण्टः सवाष्पकण्ठमुवा!च,-३५
“सोऽयं गोपालमूपाल ! तनयस्तव निदंयः । मुग्धश्च मद्विधं मुग्धं करोति स्वेरलीलया ।\*३६।॥
तदेवं वृत्ते निकृत्त सर्वत्र च व्रजजने गृहवतर्मानुडत्ते नित्यवदेव ब्रजमहेन्द्रततूजस्तौ सृतराजततरुजौ सङ्धत एव निनाय । नीत्वा च तयोरात्मना तृतीयः सन्‌ प्रसद्धतः भरच्छच्नतया पप्रच्छ, ॥\२७॥
“कथयतं कथमेतावान्‌ कस्मान्मुच्छविश्ञः क्च इव परामृष्टः ? इति । उभौ तु सगद्गदं जगदतुः,-- कि ब्र वहे, भवन्त इव सवंमनुभवन्ति” इति ॥३८॥
कृष्णश्च सतृष्णमुवाच,--““जानोम एव केवलं न, किन्तुं तदानीं स्वयमपि नितरामा- चरामस्तथापि तद्र्णनमाकणेयितुमिच्छामः ।॥२९॥ |
“तथाहि-- स्वयमपि यतु पुर रचितं, तद्यदि हद्यं तदा सदा श्राव्यम्‌ । काव्यं निजसचितं य,-त्दिदं युवकां परस्परं भ्युणुथः ।1४०॥
उसको जगा देता है, उसी प्रकार मधुरराग परिपूर्ण पूर्वोक्त ह्रिपरिचर्यारूप, श्रीहरिचिरित वर्णन ने कर्णचिद्र मे प्रवेश करते ही, मूर्च्छा कोप्राप्ठ हुए स्निग्धकण्ठ को भी जगा दिया ॥३४॥
तदनन्तर स्वस्थ अवस्था के कारण स्तब्धता से रहित, तादश गणो से पूजित या विभूषित स्निग्धकण्ठ चाष्प के कारण गदगद कण्ठ होकर बोला कि-- ।२५॥
हे गोपराज ! आपका यह्‌ पृत्र अत्यन्त निर्दय है । क्योकि मै उनके चरित्र का वर्णन कर रहाहँ,तो भी मूको मूच्छितकरदिया। मैँतोस्वभावसे मूढ ह । उसके ऊपर भी वहु अपनी स्वच्छन्दलीला द्वारा मूमः जंसेर्व्यक्तिको भी मुग्ध कर रहा है ॥३९॥ |
इस प्रकार उस दिन का वृत्तान्त समाप्त हो जाने पर, समस्त व्रजजनों को अपने अपने घरके मागं का अनुसरण कर लेने पर, नित्य की माति, श्रीव्रनराजकुमार उन दोनों सूतपु को अपने सङ्गहीले गये। ओरसाथ ले जाकर उन दोनोंके बीचमें स्वयं तीसरे होकर, प्रसङ्कवशात्‌ गृप्तरूपसे पने लगे कि-- ।।३७॥। .
तुम दोनों ही कहो कि क्लेश की तरह विचारा गया यह्‌ इतना मूर्छा का आवेश क्रिस कारणसे हु, एवं क्यो हआ ? दोनों ही गद्गद होकर बोले--दे भगवन्‌ ! हम दोनो क्या कहे, आपतो सभीका अनुभव कर रहै हँ ।।३८॥
श्रीकृष्ण भी तृष्णापूवंक बोले कि--हमं केवल जानते ही हों सो बात नही, किन्तु उस समय स्वयं अच्छी प्रकार आचरण भी करते है, तथापि उस्र वर्णन को सुनने की इच्छा करते रहते हैँ ।३६॥
देखो ! जो कायं स्वयं भी अधिक मात्रा में किया गया हो, वहु कार्यं यदि मनोहर हो, तब तो सदेव सुनना चाहिये । क्योकि यह्‌ स्वयंरचित जो काव्य दै, उसको तुम दोनो भी आपस भ आदरपुवंक सुनते हो ।1४०॥
३३४ | * श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पः च० पू०, ४१-४४
ति 11 70 २१ 11 1) 1 1 1 १ 17 ११ 1 ज % चः 9 कोः + द % भोः 9 जो ® यकः @ आः = आक 9 आ + आः # आ» आम
“तस्मात्‌ प्रथमं तावत्‌ प्रेयसीगणाधिकाया राधिकाया बिम्बोष्ठी-गोष्ठौमध्यमध्यास्य व्यस्यतामेषा पटीयसी रस्परिपाटी'” ॥४१॥
उभौ सवाष्पतया परस्परं निरूपयन्ताद्रचतुः,--।।४२॥
“"यदन्तयंस्य सर्वं तत्तस्य जानात्यभीप्सितः । स एव चेद्ठसत्यन्तस्तन्तु जानीत कः परः ?",४३॥
कृष्णश्च सानन्दमुवाच,-- “तदद्य नक्तमेवानवद्या सेयं विद्या निवेद्यतामिति बाहूयुगं गृहीत्वा सखिगोष्ठमनु तावम नीत्वा बहलकुतुहलवेष्टितेन चेष्टितेन यावद्धिरोचननिम्लोचनावसरं वासरं गमयामास ।॥४४॥
॥ इति श्रोश्रौगोपाल वम्पुमनु घेनुकासुर-मदंनं नाम चतुदंशं पूरणम्‌ ॥ १४११
अतएव प्रेयसीगणों के मध्यमे जो प्रधान, जिनका नाम श्रीराधिका है, उनकी जो बिम्बोष्ठी सखियों कौ गोष्ठी (सभा) है, उसके बीच में बैठकर प्रथम इस अत्यन्त मुनिपुण रस की परिपाटी का विस्तार करो ।४१।
दोनों ही सजलनयन होकर परस्पर निरूपण करते हुए बोले-- ॥४२॥
देखो ! जिसके अन्तःकरण मेँ जो वस्तु है, उस समस्त वस्तुमात्र को उसका स्नेहीजन जानता है यह्‌ निश्चित है। वह स्नेहीजन ही यदि अन्तःकरण मं निवासकरताहै, तब फिर दूसरा व्यक्तिषेसाकौनरहै, जो कि उसको जानने मे समथ होगा ? ।[४३॥
श्रीकृष्ण अनन्दपूवंक बोले कि--तब तो आजकी रात्रिमेंही, इस अनिन्दित विद्याकां निवेदन कर देना । यह्‌ कहकर दोनों की भुजाओं को पकड़कर, मित्रों की सभामें उन दोनों को ले जाकर, बहुत सी कौतुकपूर्ण चेष्टाओों दारा सूर्यं के अस्तगमनकाल पयंन्त दिन को बिता दिया ।1४४॥
इति श्रौवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते ` श्रीगोपालचम्पूकाव्ये घेनुकासुरमदननामकं चतुदंशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।।१४।।
~ = =-=
वखदश प०, १-३ 1 # पूर्वानुरागः * | [ ३३५
अथ पच्चदशं पूरणम्‌ पूर्वानुरागः अथ गोलोक-युवराजः सखिभिः सह राजमानः सायं प्रत्यवसाय मातुराज्ञामादाय चलितप्रभायां गोपराज-सभायां प्रतिरजनीव जनित-सर्वायत-पर्वाकृताभिप्राये प्रहुरप्राये गुरू- ननुज्ञाप्य तदन्याद्‌ प्रस्थाप्य महान्तःपुरं प्राप्य प्रसू-निदेशमवाप्य सुबल-मधुमद्धलादिभिरन्तरद्ख- सद्धिभिः सद्खतः सुताङ्कजाताभ्यां च ताभ्यामनुगत्तः प्रा्वाणतगोकुलकमलयत्रस्थितं ` परमसुखसत्रतया प्रमितं श्रीराधारामधाम जगाम ॥ १॥
अकस्मादागते च तस्मिन्‌ सस्मितक्रीडानमंजुषाममुषां सस्भ्रमश्रमविस्मयस्मयत्रपापत्र- पादरादरहषतर्षादयस्ते भावा युगपदेव समुत्पल्नाश्चित्रीयमाणतां चित्रायमाणतामप्याचेरः ॥ २ तत्र च--अकस्मादायान्तं हरिमनुभवन्ती किल हिया दश्ञामक्ष्णोननिद्रुतमपिदधे सा नतमूखी । मुदा स्मेरा भग्ना विकसितवती कुञ्चितवती सवाष्या स्तन्धाभाऽभवदिति समं या न घटते ३५
पन्द्रहुवां पूरण पर्वानुराग वणेनं
तदनन्तर गोलोक के युवराज श्रीकृष्ण मित्रों के सहित विराजमान होकर, सायंकाल में भोजन कर, माताकी आज्ञा लेकर, प्रभासे युक्त श्रीगोपराजकी समामे, प्रत्येकं रात्रि की तरह, उत्पन्न सभीके विस्तृत महोत्सवमय अभिप्रायसूचकं प्रहुरमात्र समय मे, गुरुजनों की अनुमति लेकर, एवं गुरुजनों से भिन्न व्यक्तियों को अपने अपने घर भिजवा कर, विशाल अन्तःपुर को प्राप्तकर, माता कौ आज्ञा पाकर, सुबल, मधुमङ्खल आदि अन्तरङ्ग सखाओं न्ने संमिलित होकर, उन दोनों सूतपुत्रो से अनुगत होकर, अर्थात्‌ उन दोनों को अपना अनुगामी बनाकर, पूववणित गोकूलकूप कमलपत्र में स्थित, परमसुख का स्थान कहकर, जिसकी उपमा दी गई है, एेसे श्रीमती राधिका के उद्यानभवन मे पधारे ॥१॥
वरहा पर अकस्मात्‌ श्रीकृष्ण के आ जाने पर मन्दमुस्क्यानपू्वंक हास परिहास का सेवन करने वाली उन सभी गोपियों के सम्भ्रम, भ्रम, विस्मय, गवं, लज्ञा, अपत्रपा, भय, आदर, हषे एवं इच्छा प्रभृति वे सब भाव एक ही साथ उत्पन्न टोकर, आश्चयं ओौर स्तम्धभाव को उत्पन्न करने लग गये, अर्थात्‌ सहसा श्रीकृष्ण को आते देखकर, सभी सखियां आश्चर्ययुक्त होकर चित्रलिखी सी बन गई ।२॥
श्रीराधिकाजी के भावविशेषको वर्णन करते हुए कहते हैँ कि--अकस्मात्‌ आते हुए श्रीकृष्ण को देखकर, लज्ञा के कारण उन श्रौराधिकाजी का मुख नीचा हो गया, एवं अपने दोनों नेतरो की अनेक प्रकार की अवस्था को उन्होने शौघ्रदही चपा लिया । उस समय वे कभी आनन्द से मन्दहासयुक्त दो जाती थीं, कभीटेढ़ीहो जाती थीं, कभी हषं से विकसित हो जाती थी, तो कभी संकोचसे संकुचित हो जाती थी, कभी अध्रुओंसे युक्त हो जातीथीं,तो कभी निश्वलसी बन जाती थी, इसकांरण जो अन्य संखियों के समान चेष्टा नहीं करती थीं, अर्थात्‌ भावोद्रकों मे कोईभी रमणी श्रीराधिका के तुल्य नहीं हो सकती ।1२॥
३३६ ) # श्रीगोपालचमपः # | [ पूवं चम्पुः प० धू०, ४-७
अथ प्रगुणगुणालंकरृता किड्कुरी-ततिवितस्तिदघ्नराङःवास्तरणेन तमतिविस्तीर्ण मणिकीणेपलिन्दम)स्तीर्णं॑चक्र । आस्तीणेस्य च तस्य प्रतोचीप्रचितसुललिततरुलिकायां प्राचीमुखतया ` स्वयं निविज्ञमनः गुश्रतारामचामरादिकराभिः किड्करीभिः सेव्यमानः श्रीराधाया बहिरपि विराजमानप्राणः पाणिना तामादाय स्वररुमिलित-तदीयरस्वेणी- समाुवनजीवनानां श्रेणीकृतेःनामेणीहशां गणाग्रदेह्णगतेतया वामदेशषे निवेशयामास ।\४॥
दक्षिणतस्तु केवल-तदीयनवतरुणिमावतार-समुचितसेवाप्रकारकामनारामप्रयम वयसः सुबलादिसवयसः ।॥५॥
यत्पङ्क्तिद्यान्तिमसीमः(मध्यगत तस्पिधुनाभिमुखताभिरतौ ताहशप्रणयसुकुमारोौ सुतकुमारौ तस्थतुः, ययो रागतालादिसाहायकाय सखाय एव केचन सचम्ते स्म ॥६॥ यौ खलु द्वयोरपि तयोः सवयसामावल्यो रधंमणिसरवस्योरिवाग्रिमसोम-मध्यमधिकृत्य मिथः शोभाविनिमयज्ञीलतया नीलपीततःविवेक-व्यतिरेकमय-महानायकायभानं सवत्र प्रथितटष्िप्रसादमपि भिथः स्मर्पितनेच्रत्निभागरागं तन्मिथुनमवलोकथन्तौ दित्रक्षणं चित्रवदिवास्थिषाताम्‌ \\७॥
तदनन्तर सरल गुणों से अलंकृत दासीसमूह ने अत्यन्त विस्तीणं, मणिमृक्ताओं से जडे हुए उस प्रांगण. कोया पौरी को, एकं बिलति ऊंचे मृग्धाला के बिद्छौने से आच्छादित कर दिया। बिष्छौनेसे ठके हुए उस प्रा्ङ्धेणकौ पश्चिम दिशामे सुसज्ित परम मनोहर तोषकके ऊपर, श्रकृष्ण स्वयं पूर्वाभिमुख होकर विराजमान हयो गये । सेविक्रयें श्रता से सुशोभित चामर आदि हाथों मे लेकर उनकी सेवा करने लग गद । उस समय एेसा प्रतीत होताथा कि, श्रीकृष्ण मानों श्रीराधिका के बहिःस्थित प्राणस्वल्पही विराजमान ह । श्रीकृष्ण ने अपने करकमल द्वारा श्रीराधिका को ग्रहण करके, निजसुख में संमिलित प्रिया प्रियतमकी रसरूप त्रिवेणी मे गोता लगाना ही जिनका जीवन है, अर्थात्‌ प्रिया प्रीतमके सुखमेहीजो सुखी है, एेसी समस्त श्रेणीबद्ध मुगनयनी ब्रजाङ्खनाओं के अग्रभाग मे अपनी बाई ओर बेठा दिया ।।४॥
ओौर दाहिनी ओर सुबल आदि समान अवस्था वाले सखा बेडा दिये । नूतन अवस्था वाले येसभी सुवलादि प्रियनमं सखा, केवल श्रीकृष्ण के नवयौवन के प्रकाश एवं समुचित सेवाकी कामनाद्रारा विराजमान रहै है ।॥५।
इन दोनों पंक्तियों कौ अन्तिम सीमाके ठीक मध्यभागमेंवे दोनों सूतकुमार बेठ गये । वे दोनों भाई युगलसरकार श्रीराधाकृष्ण के संमुख बेख्नेमेही सदानिरतरहै, एवं वसे स्नेह के अनुरूप नवीन अवस्था वालेटहं। ओर कुं सखाही जिन दोनोंके राग एवं ताल आदिक सहायताके लिये संमिलितदहौ गये ।६॥
उस समयं श्रीराधाङृष्ण के समान अवस्था वाले सखा एवं सखियों कौ दोनों पक्तियां मानों आधे मणिमय द्ये हारलताओं की तरह विद्यमान थीं। जो दोनों सूतपृत्रहैँ वे निश्चयदही उन दोनों पंक्तियोकी अन्तिप्र सीमाके ठीक बीचमे अधिकार करके बेठेथे। उस समय परस्परकी शोभा स्वभावसेही परिवत्तित हो रही थी, सूतरां नायकश्च श्रीकृष्ण की इयामता एवं श्चीराधिका की पीतता की पृथकता, एवं परस्पर अभिन्नता भी अनुभूतहौ रही थो । अतएव हार के मध्यमे स्थित महानायकमणि के समान हौकर दोनों ही "राधाकृष्ण" रूप नायकं की ष्टि की प्रसन्नता विख्यात होकर भी, उन दोनों के कटाक्ष परस्पर के
पश्दक्ष पू०, ८१०] # पु्वानुरागः * ` [ ३३७
| ततश्च प्रहस्य नवघनश्यासेन!दिदहयमानतया सावधानतां दधानावानन्दादुभावेव संहिताञ्चलिकरो नान्दीकरौ बभुवतुः ॥।८॥
“तत्र वस्तु-निदेश्ः- |
इमौ गौरिश्यामौ मनसि विपरीतौ बहिरपि
स्फुरतदद्रल्ञाविति बुधजनेनिश्चितमिदम्‌ ।
स कोऽप्यच्छु्रेमा विलसंदु भयस्फूतिकतया
दधन्सूर्ती भावं पूथगपथगप्याविरुद भूत्‌ ।\९॥ “५ अथ नमस्क्रिया-
शरीरासां न तुलां बिभति नितरामित्युद्धवः कीतंयन्‌
यासामंघ्रि-रजो ननाम हरिणा यः स्वेन तुल्यो मतः ।
तातां ततुप्रियता-सुधाकरतनुं विष्वक्‌ चकोरायिते-
नानेनानुगतां समस्तमहितां वन्दामहे राधिकाम्‌ ॥ १०॥ | र प्रति अनुरक्त थे । एेसी अवस्था में उन श्रौराधाक्रृष्णहूप युगल जोड़ी का दर्शन करते हृए, वे दोनो सूतक्रमार दोतीनक्षणतो मानों चित्रलिखे की भाति ते रह्‌ गये ।।७॥ ।
तदनन्तर नवघनदयाम के द्वारा आदिष्ट होने के कारण, सावधानता को धारण करते हए, दोनो ही भाई आनन्दसे दोनों हाथों की अंजली जोड़कर नान्दी ( देव, द्विज, नृप आदिकों की आशीर्वादात्मक, नमस्कारात्मके एवं वस्तुनिर्देशात्मक स्तुति को ही नान्दी कहते हँ ) करने वाले हो गये, अर्थात्‌ दोनों भाई श्रोराधाकृष्ण की तीनो प्रकार की स्तुति करने लग गये ॥>॥ ।
उन तीनों प्रकार की स्तुति में वस्तुनिदेशात्मक मङ्खलाचरण इस प्रकार है, यथा-ये दोनों श्रीराधा छृष्ण क्रमशः गौर श्यामूवणं के है, किन्तु मनम विपरीत है, अर्थात्‌ श्री राधिका का मन श्रीकृष्ण में तदाकार होने से इयामवर्ण का है, ओर श्रीकृष्ण का मन श्रीराधिकामें तदाकार होनेसे गौरवर्णकाहै। ओौर वह्‌ मन बाहर भी स्पूति पा रहा है, इसीलिये दोनों ही के वख क्रमशः गौर स्यामवर्णके हैँ । अर्थात्‌ श्रीकरष्ण का पीताम्बर श्रीराधावर्ण विभावित श्रीकृष्ण के मन कीः प्रतीति करा रहाहै, एवं श्रीराधिकाकी नीली साड़ी श्रीकृष्णवर्णं विभावित श्रीराधिकाके मनकी स्फूति करा रही है । विद्रज्नों ने इस विषय को इसी प्रकार निश्चित किया है । वह कोई अनिवंचनीय निर्मल प्रेम दोनों प्रकारो से स्पूति पाने के कारण, मूर्ति भावको धारण करता हुआ अभिन्न होकर भी, मानों भिन्न भिन्नरूप से आविभूत हो गया है ।॥€॥
| तदनन्तर महाकाव्य परसङ्गं मे नमस्कारात्मक मङ्गलाचरण, यथा--श्रीलक्ष्मीजी भी इन गोपियो कौ \ अपूर्वं शोभा की तुलना को बिलकुल धारण नही करतीं, इस प्रकार उच्चारण करते हूए श्रीउद्धवजी ने जिन गोपियों को चरणरज की बारंबार वन्दना की है, एवं श्रीकृष्णचन्द्र ने भी जिन उद्धवजी को अपने समान माना है । उन्हीं समस्त गोपियों के बीच मे, श्रीकृष्ण प्रेमरूपी सुधाकरहीटहै शरीर जिनका,एवं चाये ओर चकोर कासाआचरण्‌ करने वाले श्रीकृष्णके द्वारा जो अनुगतदहै, तथा सभीकेट्रारा जो पुजितर्है, एेसी - श्रीमती साधिका की हम बन्दना करते ह ।१०॥ |
१ ४३
~
३३८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः# [ पूवं चम्पुः प० १०, ११.१६ [वात 111 = अ ० भ > अ > आक 9 नजा ज ज ० आ) 9 ज 9 ज 9, 9 आ, = आ > > अ 9 आः 9 आन ॐ 9 आ + ॐ "'अथाशीः-- | तरमा योऽसौ राधिका-कृष्णयुग्मं, स्वानन्देन एवयित्वा सखीश्च । शश्चदधिश्चं वयन्‌ सुप्रसिद्धः, सोऽयं बुद्धिं नः समिदां करोतु ।\** ११ इति परस्परं सवैलक्ष्यस्मितभौक्षित्वा स्थितयोस्तयोः स्निग्धकण्ठ सोत्कण्ठमुवाच,-\ १२ “अथ श्चोकृष्ण-जन्मादि-माधुयेवदेव श्रोराधिकायास्तत्तन्माधुरी वणेनीयेति निणेपेऽप्यति- विस्तीर्णता-सङ्कोचनाय किश्िदेव सूचयिष्यामः ।१३॥। ध ५
““तत्र श्रौम-ूएगवते खत्वेतदु-ढूावितम्‌, (भा० १०।५।१०८ )-- "ततत आरभ्य नन्दस्य व्रः सर्वसमृद्धिमान्‌ । हरेनिवासारम-गुणे रमाक्रोडमभूल्न प ॥'इति॥ १४ "तच्च वं विशदयन्ति,-- "जन्मारभ्य हरेवरं जस्थलममृदिश्वधियुक्त पन- ` लंक्ष्मीणां रमणास्पदं च तदधिष्ठानाद्िक्ञिष्याजनि ! राधा यासु ललास पूर्णशशमृन्ूर्तीव तारासु सा कान्तिः किन्त्विह चित्रभाववलिता या कृष्णपक्षाधिका ॥* १५॥
“वृहदगोतमीयेऽप्येषा सर्वतो लब्धविषशेषा प्रस्तुयते,--
अब आकीर्वादात्मक मङ्गलाचरण का निर्देश करते ह, यथा--यह जो अनिवंचनीय म सद कद्ध माम जो अनिर्वचनीय प्रम शरीराधा- श्रीराधा- कृष्णरूप युगल जोड़ी को अपने आनन्द से अभिषिक्त करके, एवं सखियों को भी अभिषिक्त करके, निरन्तर विश्व को भो अभिषिक्त करता हुआ सृप्रसिद्ध है । यह वही प्रेम हमारी बुद्धि को भी प्रदीप्त कर दे ।॥११॥
९
इस प्रकार भावान्तर के सहित मृदुहास्यपवैक युगलसरकार्‌ का दशन करके बेटे हुए, उन दोनों भाईयों के बीच में से स्निग्धकण्ठ उत्कण्ठापूरवक बोलने लगा कि-- ।।१२॥
अब श्रीकृष्ण के जन्मादि माधुयं की तरह श्रीराधिका की भी वह्‌ वह्‌ जन्मादि माधुरी वर्णन करनी होगी । यह्‌ निश्चय होने पर भौ, अत्यन्त विस्तीणंता का संकोच करनेके लिये, हम किञ्चित्‌ ही सूचित करेगे ॥१३॥
इस विषय में श्रीमःदूतगवत में यह निश्चितरूप से उद्धावित किया है कि--"हे राजन्‌ | श्रीकृष्ण के जन्मदिवस से लेकर, श्रीहरि के निवास एवं उनके गृणसमूह के द्वारा, श्रीनन्दरायजी की व्रजभूमि स्वंप्रकार के रेशवर्यो से परिपूर्ण होकर, श्रीलक्ष्मौदेवी कीतो उद्यान (वाटिका) स्वरूप हौ गई थी ॥ मा
पण्डितजन इसकी विशद्‌ ग्याख्या इस प्रकार करते ह--श्रीहरि के जन्मस्ि-लेकर यह व्रजमण्डल सभी सम्पत्तियों से युक्त हो गया था, ओर्‌ श्रीहरि का निवासस्थान होनेकेकारण तो वि्षेष करके लध्मी- गणो का क्रीडास्थलही बन गयाथा। तारागणों के बीच मे जैसे पूर्णचन्द्रमा की मूतिप्रधानरहै, वसेही | श्रोराधिका भी जिन गोपौरूपा अनन्त लक्षमीगणो के बीच में प्रधान रूप से देदीप्यमान थीं। जो कान्ति कृष्णपल्न मे अधिक है, किन्तु वही कान्ति इस विषय मे विचित्र॑भाव से युक्त थी। पक्षान्तर में अथं यह रहै कि, कृष्णपक्ष से अर्थगत्‌ अपने चातुयं के कारण श्रीराधिका, चन्द्रावली के यूथ से भी अधिक थीं ।1१५॥)
बृहद्‌ गौतमीय ग्रन्थ मे भीये श्रीराधिकाजी सबकी अपेक्षा अधिक उत्कषं को प्राप्त है, एेा कटकर
पश्वदश पू०, १६-२१ ] ¶ पूरवानुरागः * [ ३३९. “देव कृष्णमयी प्रोक्ता राधिका परदेवता । सवलक्ष्मीमयो सवंकान्तिः संमोहनी परा ॥ इति ॥१६॥ ““अलंलकष्मीणामेतदादीना लक्ष्मीणां जन्म च श्रौमत्पजन्यमारभ्य धन्यतया लभ्यस्य पुरुषन्रयस्य परमातुलस्तोत्राणां माुलगो त्राणां ये खल्वामुष्यायणकुलतानिरबन्धिनः संबन्धिन- स्तेभ्य एवेति मागधानामनुसम्धानं सयत्नी मुय यज्ञपत्नीस्त्यक्तवतस्तस्य तथाव्यक्तमर्यादतान्यथा न पर्याप्रितामापद्येत ॥ १७।।
“तदेवं स्थितेषु च भो राधिकायास्तु सवंतोऽप्याढ्यकुलोनाच्छोमद्‌वृषभानुतया लन्धस्यातिकान्महागो पपयोनिधेरजन्म सम्मतम्‌ ॥ १८॥ “अत्र चोपगायन्ति,- “सत्यं बहुसुतरत्ना,-करतां स प्राप गोपदुग्धान्धिः 1 िन्त्वभरृतद्युति-राधा,-लक्षमीजननादगात्‌ पतिम्‌ ॥*१९॥
सा खनु श्रीहृष्णजन्मववनिन्तरवषं सर्वयुख-सत्रे राधानाम्नि नक्षत्रे जातेति राधाभिधीयते ॥२०।
“जन्भानन्तरं तस्याः सन्माधुरी चेयं कतावलोकेन लोकेन कीहगिति पृच्छतः प्रति निरूपिता, ।॥२१॥
न प्रस्ताव कियागयादहै। यथा--श्रोकृष्णमयी देवी श्रीराधिका परदेवता कहकर पुकारीजातीदहैँ। वेही श्रोराधिका सवंगक्तिपयी, स्वंकान्तिस्वषूपा, एवं परासम्मोहिनी दाक्ति हैँ | १९॥
श्रौलक्ष्मीदेवी से भी श्रेउ न श्रीराधिक्रा, ललिता, विशाखा आदि समस्त लक्ष्मीस्वरूपा गोपियों का जन्म भी, श्रीनन्दजौ के पिता श्रीमान्‌ पर्जन्यसे आरम्भ करके सवशुद्ध एवं प्रशंसनीय तीन पुरुषों के उत्कृष्ट एवं अनुपम कौति वाले मामा के गोत्रके जो प्रसिद्ध वंशोत्पन्न, ओर दृदतायुक्त जो संबधी है, उन्दी से हा है । एसा वंश के प्रज्ंसक मागधजनों का अनुसन्धान है । अतएव यत्नपूरव॑क यज्ञपत्नियों को त्यागने वाले उन श्रोकृष्ण कौ उस प्रकार की प्रसिद्ध मर्यादा अन्यथा पूर्णता को प्राप्त नहीं हो सकती ॥१७।
अतः इस प्रकार कौ स्थितिमे श्रीराधिकाजीका जन्मतो सबकी अपेक्षा धनान्य एवं कुलीन वृषभानु नाम से प्राप्त कीति वाले, महागोपरूप समुद्र से सवंसम्मत है ।१८॥
इस विषयमे सभी विज्ञजन इस प्रकार गातेहै यथा-- वह श्रीवरृषभानु गोपरूप क्षीरसिन्धु, बहुत से पुत्ररूप रत्नो के कारण रत्नाकरता को प्राप्त हो गया यह बात सत्य है, किन्तु अमृतप्रभाक्ञालिनी श्रीराधिका रूपा लक्ष्मी के जन्म के कारण वह्‌ परिपूणंता को प्राप्त हो गया ।१६॥
वे श्रीराधिकाजी निश्चितल्प से श्रीकृष्ण के जन्म वाने वषं से दूसरे वषं मे,. सर्वसुखसंयुक्त राधा नामक नक्षत्र में उत्पन्न हुई है, इसी कारण "राधा कही जाती हैँ ।।२०॥
श्रौराधाजी के जन्म के अनन्तर ब्रजवाधो जब यह पूछते थे कि--'"उस धन्या वृषभानु कन्या की माधुरी कसी है?" तब दर्शन करने.वाले जनों ने उन प्न वालोंके प्रति उनकी इस उक्कृष्ट माधुरी का निरूपण इस प्रकार किया है- ॥२१॥ ।
३४० | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पर्वं चम्पूः प० पूण, २२-२७ `  ज6 जक. ० आ 9 आ) १ ज) ० आ) > आक १ आ 9 आ + 9 जा 9 तको = आम + जत # कक + कि 9 ५ भ ० जा) ज ५ > ०. = जा ० आ, ० क 9 >= वि ० आ > आ + आम 9 आः 9 आ 9 आ 9 आ 9 क + > "नवेन्दु तिर्वा कनककमलं वक्त्रमथवा
चकोर नेत्रे बा विसरदभृतं दृष्टिरथवा ।
अपीत्थं राधायां यदि जिततुलायां न बलते विकल्पः कि तहि प्रसजतितरां तत्तदुपमा ॥* २२१
"आस्तां तावदसौ व्रजलक्ष्मीणां परमलक्ष्मीरखिलाश्च तास्तथा वण्यन्ते ॥२३॥
यथा--हरिमनु विन्दति शश्च,-क्ष्मीरिति या तु सवतः स्याता । तामपि फिल गोपयितुं, गोपीसंज्ञा जयन्ति ता लक्ष्म्यः । २४॥
किञ्च, कृष्णानुरूपमप्यासां वयोवृद्धिः समृद्धचति । यथा चन्द्रमसः पुष्टिस्तथा तस्थ सुचामपि ।२५॥ ““तत्र कौमारमध्यमध्यासीनायां श्रीराधिकायां तदानीस्तनानां केषाश्चिन्नारोजनाना- मुत्मरक्षा यथा--॥ २६॥ पश्य, पय, अरुणितलयघुश्षाटी-खण्डकश्राधराद्धी, श्रवणगलवरन्ध्रप्रोतसुस्पशसुत्रा । रजसि निजसखीभिः क्रीडया लोलनेत्रा, मधुरिपुरतिबोजश्रौनिभा भाति राधा ॥२७॥
यह्‌ नवीन चन्द्रमा है अथवा सूति, सुवणे का कमल है अथवा मृख, दो चकोर हँ अथवा नेत्रयुगलः विस्तृत अमृत है अथवा दृष्टि, उपमाओं को जीतने वाली श्रीराधा के विषयमे यदि दस प्रकार की अनेक कल्पनाये भी जब नहीं हो सकतीं, तब “यह्‌ नवीन चन्द्रमा के समान दै" इत्यादि उपमा कां लामगूहो सकती हैँ ? ।२२॥ व्रजलक्िमयों के बीच में परम लक्षमीस्वरूपा श्रौराधा को तो रहने दो, चन्द्रावली प्रभृति वे समस्त गोपियां भी इस प्रकार वणित की जाती हैँ । यथा-- ।।२३॥। जो लक्ष्मीदेवी श्रीहरि का सदेव अनुगमन करतीरहैः दसीलिये वे सर्वत्र प्रसिद्धै श्रीहरिकी अनुगामिनी उन लक्ष्मीदेवी को भौ गोपन करने के ल्िये, अर्यात्‌ उनकी रक्षा करने के लिये गौपौ नाम धारिणी वे अनन्त लक्िमियां सब से उत्कृष्ट हैँ ।२४॥ अपिच पूर्णरूप से श्रीकृष्ण की भांति, इन राधा प्रभृति गोपियों की अवस्था की वृद्धि भी समृद्धिको प्राप होने लमी । देखो, जैसे जसे चद््रमा की पृष्ठि होती जातीहै, वैसे वेते ही उसकी कान्तियों कौ भी पृष्ट ` होती जाती हे ॥२५॥ उन सब गोपो मे से श्रीराधिकाजी जब कुमारावस्था के बीच मे उपस्थित हौ गई, तब उस समय की कतिपय नारीजनो की उर्परश्ना इस प्रकार है, यथा-- ।।२६॥ ` अंरी बहिनो ! देखो, देखो तो सही । इस परमपावन व्रज की रज मे अपनी ललिता, विशाखा आदि सखियों के साथ वेलने के कारण, च्ल नेत्रोवाली यह्‌ श्रीराधा, श्रीकृष्ण की प्रीति के बीजकीशोभाके समान प्रतीतहोर्हीदहै। मौर इसके कटिप्रदेश से नीचे का अङ्ग लालवणं की द्धोटीसी साडी के ट्‌कडेसे कैसा मनोहर मालूम पड़ता है, तथा इसके दोनों कानों मे विद्यमान छोटे छोटे द्द्रो मे सुख से स्पशं करने योग्य कोमल कोमल डरे पुये हए है \२७॥
पश्चदश प०, २८-३१ | # पूवानुरागः # ` [ ३४१ `
ज जः # ओः @> होक > ओकः र जकः 9 ज ॐ आः 9 ® ® जकः % को 9 को, =» ज. 9 ओः 9 जः 9 भो 9 जः % ज = आ ® सोः % भोः 9 सः % आ @ आः % जह # ® % ज # क ॐ आ त आकः # आक # व # कके
केषाखन पुनरेषा सविशेषा,--अपि रजसि विहारासङ्धिधीरानुरूप्या,-दजितकरगृहीती- भावमायाति राधा । इति । तदेवमीहग्वयसि पर्यवसिते तदादीनां तासां सौन्द्यसारस्य प्रचारः सवेत एव प्रसपन्मातरपितरादिभिर्नपिसपयितुमीशाश्चक्र चिन्तयामासे च,-- न जानीमहे, दुजनः कसः फ सम्प्रति सम्प्रतिपत्स्यते ।' इति ॥२८॥
“अथ प्रत्यहुमेव प्रत्येकमन्तःपरस्परमिलिताः सन्तश्च ते सर्वे विचारितवन्तः । साम्प्रत- मेव पात्रसात्‌ कतुमेताः साम्प्रतं तत्राप्यासां श्रीमन्नन्दनन्दनादवरस्तु न वरताम्हंति; अवर एव हि सवः ॥२९॥
““तथाहि--कंन्या धन्यतमा रमामपि जितां कु वेन्त्यमुनेन्दजः
स्वस्मादूनदशां रमारमणमप्यासादय्‌ हश्यते । तस्मात्तुल्यतया स एव वरतामहृत्यमुषं तद- प्यास्तां धामसुहूतुप्रियत्मतनयप्राणा हि नस्तत्कृते ।।३०॥
"तत्र॒ यद्यप्यधुना यज्ञसुन्रमलब्धवतस्तस्य न विवाहावसरः सम्भवति, तथापि  सञ्ननसमाजमाचयं भाषाबन्धश्च सन्धातव्य इति ।॥३१॥
किन्हीं किन्हीं महापुरुषो को यह श्रौराधा इस प्रकार सविशेष प्रतीत होती हैँ, यथा-व्रजरजमें विहार कौ आसक्ति से युक्त बुद्धिवाली यह्‌ श्रीराधा अनुरूपदहने क कारण, श्रीङ्ृष्ण कं पाणिग्रहण करने वालीकेभावको प्राप्तहोरहीदहै। अतएव इसप्रकार एसी अवस्थाकी समातिदहौने पर, श्रीराधिका प्रभृति उन सब गोपियों के सौन्दयं का सार सब ओर ही फल्लने लग गया । जिसको उनकरे माता पिता आदि भीद्ूरन कर सके, अपितु चिन्ताकरने लग गये क्रि, हम नहीं जानते कि वहं दुजन कस इस समय क्या कायं करेगा ? ॥२८॥
तदनन्तर प्रतिदिन दही वे सब प्रत्येक के अन्तःकरण से परस्पर संमिलितद्योकर विचारनेलगेकि- इस समयदहीये सबद्छोरिर्याँं योग्यपात्र के अधीन कर देनी उचितदहैँ। उसमेभी इनसव राधा आदि छोरियों का श्रीमान्‌ नन्दनन्दन से अन्य कोईभी वर होनेके योग्य नहींहै। क्योकि कुल, रूप, धनादिसे अन्य सब तुच्छही है ।२६॥
। देखो, ये सब परम प्रशंसनीय कन्याये अपनी विशेषता से लक्ष्मीकोभी पराजितकररहीरहैं। ओर नन्दकुमार तो लक्ष्मीरमण नारायण भगवान्‌ को भी, अपनी अपेक्षा न्मूनदशाको प्राप्त कराते हुए दिखाई देते हैँ । अतः तुल्यता के कारण श्रीनन्दकुमार ही इन सवके वर होनियोग्यहैँ। उसबातकोभी रहने दो । देखो, हेम अधिक क्या कहँ ? उन श्रीनन्दकुमारके लियिहीहम सबके घर, मित्र, प्रिय वस्तु, आत्मा एवंप्राणमी हैँ ।३०।
उन सबमे से कुछ जन बोले कि--यद्यपि इस समय यज्ञोपवीतसंस्कारको प्राप्न होने के कारण,
; श्रीकृष्ण के विवाह का अवसर संभव नहीं, तथापि सज्जनो की सभाकरके वागदानतो करहीदेना ` योग्य है ।२३१॥
३४२ | -* श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प० पू०, ३२.३५ .
““तदेतष्टिचायं स्थितानां तेषां निश्चयावधारणपु्वकं तन्निवारणं प्रति पूर्ववदेव वसुदेव- मन्त्रणया यन्त्रितविचारवगंतयापि गगेः सवंदशितया तदिदं पराममश्े,--।३२॥
'तद्धोलाक्रमः वल्वयं दुरत्ययतथा मयासुगमस्तद्टीलाशक्ति-प्रयुतानामस्माकं च तत्र प्रत्य- ग्वदाचरणेऽपि नारदवन्न प्रत्यवायस्तथापि तथा प्रथनीयम्‌, यथा तासां न प्रत्यवायः स्यादायत्यामिष्टप्रापिः स्यादखिलायत्यां पूर्ण तदापत्तिश्च स्यात्‌ ॥ इति ॥।३३॥
“तदेवं विमृशन्‌ -स किल्‌ विलम्बमनवलम्बसानः श्रीमद्‌व्रजमाजगाम । आगम्यच निजमुटजतटं . सध्यानमध्यासीनां पौणेमासों प्रति जगान। गत्वा च सवेमेवेदं निवेद्य पुननिवेदयामास,-- "मयेदं तावतु कतंव्यम्‌, भवत्या तु तासां यथान्यत्र पत्यादि-व्यबहारः सत्याय न कल्पते, किन्तु लोक प्रत्यायनमात्राय तथा न्यवहतंन्यम्‌' इति ।॥३४॥।
""तदेवं तां सम्भाष्य श्रीमद्‌त्रजराजसम्भाषणं निर्वाह्य बाह्यावरणवासिनामावासेषु बश्राम । ते च तमागतमकस्माच्चिशाम्य चाम्यच्चिन्तातमसः स्व-स्व-मनोरेथलम्धये लुञ्धमनसः प्रणामादिभिः परिपुज्य कुश्चलमनुयुज्य प्रच्छन्नतया तमेवार्थं पप्रच्खुः,--- “इदं तावच्छद्डुतिं तन्न कि कर्तव्यम्‌" इति ॥३५॥
इस प्रकार विचार करके स्थित हुए उन ब्रजजनों के निश्चय को अवधारणपूवंक, उसका निराकरण करने के लिये पहले की तरह श्रीवसुदेवजी के विचार घे, अपने विचार समूह्‌ को स्थिर करके, सवज्ञ होने के कारण श्रीगर्गाचायंजी इस प्रकार विचार करने लग गये कि-- ।।३२॥
श्रीकृष्ण की प्रगटलीला का यह्‌ क्रम निश्चितरूपसेतो मेरे द्वारा भी अगम्य दहै, ओर उनकी लीला शक्तिसे युक्त हम सबका वहाँ पर प्रतिकूल ( विरोधी } की तरह आचरण करने पर भी, नारदजी की तरह प्रत्यवाय की संभावना नहीं है, अर्थात्‌ देवकी के पत्रों को मारने के लिये कस के प्रति उपदेश देने पर भी, श्रीनारदजी को जसे अपराध नहीं लगा, उसी प्रकार हमे भी अपराध नहीं लगेगा, तथापि उस प्रकार विल्यात करना चाहिये कि, जिस प्रकार उन कन्याओं को प्रत्यवाय (अपराध) न लगे । ओौर उत्तरकालमें उनको इष्ट की प्राति हो जाय, तथा दन्तवक्र के वध के अनन्तर श्रीकृष्ण के पुनः व्रजमे आ जनि पर पूर्ण रूपसे श्रीकृष्ण की प्राति हो जाय ॥३३॥ ।
इस प्रकार विचार करते हुए श्रीगरगमूनि सत्य ही विलम्बन करके परम शोभा संपन्न श्रीब्रजभें आ गये । ओौर आ करके अपनी पर्णशाला में ध्यानमम्न होकर बेटी हुई श्रीपौर्णमासौ के पास चले गये । वहां जाकर इन सारे ही विचारों को निवेदन कर, उन्होने पूनः निवेदन किया कि, ममे तो यह करना है, किन्तु आपको भी उसप्रकार व्यवहार करना चाहिये कि, जिस प्रकार उन कन्याओं का अन्यत्र पति आदि व्यवहार सत्यता के लिये कल्पित न हो, किन्तु लोगो को विश्वास दिलाने मात्र के लिये संघटित हो ॥३४॥
अतएव पौर्णमासी के प्रति इस प्रकार संभाषण करके, एव श्रीमान्‌ ब्रजराज के संभाषण को निर्वाहित करके, राजमवन के बाह्यप्रदेश में रहनेवाले, व्रजवासियों के घरोँमे भ्रमणकरने लगगये। वेसबमभी उनको अकस्मात्‌ आते देखकर, चिन्तारूप अन्धकार से शान्ति प्राप्तकर, अपने अपने मनोरथ की प्रापि के लिये बुन्धचित्त होकर, प्रणामादि द्वारा पूजाकर, कुशल समाचार पूछकर, गुप्ररूप से उसी कन्या विवाह. रूपी प्रयोजन को पूर्ने लग गये । हम विवाह के विषयमे यह्‌ शङ्का हो रही है, उस्म क्याकरना चाहिय ? ।1३५॥
पञ्चदश पू०, ३६-३६ 1 % पूरवानुरागः.* [ २४३
“स तूवाच,---“वथमिदं सवेमपुर्वं पुवंमपि जानीमहे । इदं च भवद्भिः सम्बद़चमध्य- वसितम्‌; किन्त्वेका शङ्कु शंकुरिव मशु हृदि परिवतते । यदा भवदङ्कजाताद्धनानां ब्रनराजाङ्खजवरकुमारेण सह सद्धमः स्यात्तदा नातिविलम्बतः सवेस्यापि व्रजस्य तदीय- ` चिरविप्रलम्भलम्भनं भविता, किमुतासुषाम्‌ ? ॥३६॥
““किश्च, प्रौढतामुढवतीनां तु सहजतदनुरागस्वाभाव्येनाद्निऽप्य डू व्त्स्फू्तनां न कोऽपि तस्माद्विनिवर्तनं कतु समर्थः स्थादित्थपि कदथनान्तरं भविष्यति । तस्माच्लन्द- कुलावतंसात्‌ कंसाच्च वशयितुं चश्चलमेवान्येभ्यः सम्प्रदातव्या नव्याः कन्यकाः । तदेवमादिहय प्रप्ते यदु-पुरोहिते त्र तोपदेशोपजातादरो निज-निज-कन्यागोपनपरो गोपनिकरोऽपि तासां सम्प्रदानाय सम्प्रदानमन्वेष्टं सुष्टु चिन्तामवाप; किन्तु सन्ततमस्य सा लालसा तु नाला जता ॥३७॥।
"'तदेवमेतासां स्वतनयेन परिणयनं प्रति ब्रजपतिजम्पती च पूर्वमतीव तीव्रस्पृहा- गृहीतचित्तावास्ताम्‌ । विशेषतस्तु राधाया माधुर्यविशेषाबधारणतः ! किन्तु गर्गेण तद्वदेव निरस्तावित्यस्तमितप्रयत्नावमूताम्‌ ॥३८।॥
““अनुतापस्तु तयोर्नापजगाम । तद्श्रातृपर्यायाश्च तदेकानुगतिमर्यादया पर्यादु लास्तासां
 श्रीगर्गाचायंजी बोले--हम इस सम्पूणं अपूवं विषय को पहले से ही जानते है, ओर आपसबनेभी योग्य सम्बन्ध सममकर निश्चित कर लिया है। किन्तु एक शंका भेर मनम शंकु, अर्थात्‌ कील या खुटे की तरह परिवर्तित हो रही है । देखो, जब तुम्हारी कन्याओं का श्रीव्रजराज के सर्वं कुमार के साथ मिलन होगा, तब' शीघ्र ही सम्पूणं ब्रजवासियों को श्रीकृष्ण का बहुत दिनों का वियोग प्राप्त हो जायगा । इन कन्याओं के वियोगं कातो कहना र्हः क्या ? ।॥३६॥ किच ये कन्याये जब प्रौढ अवस्था वाली हो जायेगी, तब तो श्रीढृष्णविषयक सहज स्वाभाविक अनुराग के कारण, देन न होने.पर भी इनको श्रीकृष्ण की स्पूति हुञा करेगी, अतः कोई भी जन उनको श्रोकृष्ण से निव्रृत्त करने को समथंन हो सकेगा। बस, यह एक ओर दूसरा कषटेदायक व्यापार होगा । इसलिये श्रीनन्दकुलमुकुट मणिस्वरूप श्रोकृष्णसे, एवं कंस से भी वंचना करने के लिये, रीघ्रहौी अन्य व्यक्तियों के लिये, अपनी अपनी नवीन कन्याओं का दान कर दो। इस प्रकार आदेश देकर, यदु्ओं के पुरोहित श्रीगगंमनि के प्रस्थान करने के बाद, उनके कथि हुए उपदेश मे आदर करने वाला, एवं अपनी अपनी कन्याओं के गोपन में तत्पर गोपसमूह भी, उन कन्याओं का दान करने के लिये, वर कोदहनेको भली प्रकारं चिन्तित हो गया । किन्तु इस गोपसमूह्‌ कौ कृष्णविषयक लालसा तो प्रबल ही होती गई ।३७ अतएव इस प्रकार अपने पत्र के साथ इन सब कन्याओं के विवाह के प्रति, श्रीव्रजराज एवं ब्रजरानी दोनों जन, पहले से ही प्रबल इच्छा से आक्रान्त मन वालेथे। श्रीराधिकाजी के माधुयं विशेष के निश्चय करने से तो अधिक इच्छुक थे । किन्तु श्रीगर्गाचायं ने अन्य गोपों की भाति इनको भी इस आग्रह सेदूरकर दिया था, अतः दोनों ही प्राप्ति के प्रयत्न से रहित हो गये ।३८॥) किन्तु उन दोनों का अनुताप शान्त न हु । श्रीनन्दजी के भाई बान्धव भी, एकमात्र नन्दजी के अनुगमन करने को मर्यादा से व्याकुल होकर, अपने अपने पूरो के लिये उन कन्थाओं के दाने को अन्याय
र४्४ | $ श्रीगोपालचम्पः #  [ पूवं चम्बुः ष० पूण, ३९-४२ कन्यानां स्तपुत्राय न्यासमन्यायं मन्यमानास्ततः पराङ्मुखा बभूवुः । कि बहूना ? सवं एव केवलस्नेहतस्तत्र कृष्णवरतायामेव जातेहतां संहितवन्तः समहश्यम्त ॥३९॥।
“यतः, योग्येन योग्यस्य तु नित्यसङ्खमः, कस्म न रोचेत भृशं सचेतसे । रत्नेन हेम्नः शरदा सरोऽम्भसः, सिताख्यपक्नेण यथा सुधारुचः ॥४०॥ “वरतासम्भावनाविषयाणां पितुवगंश्च ताहगष्यनगलकर्णेजप-लन्धसंसर्गगगंवचन-सर्गत एव भिन्नचित्ततामाप । पुत्रानप्यतिक्रम्य तत्र स्थितानां कृष्ण एव हि युखसत्रायते ।४ १॥
“^तदेवं ज्ञातरहस्योऽपि निर्णीतिनीतिप्रणीतये रहसि व्रजराजमुपत्रज्य स च ततुपितु- क॑ः प्रतिस्वमेव . तमर्थमर्थयामास । आमृष्कुलिका कलिता धन्याः खनु ताः कन्याः इष्णन्यासत एव सन्यायताम्हेन्ति । स यदि भवद्भिः स्वयमङ्खीक्रियते, तदा भङ्खोभिः प्रसद्धसङ्खीक्रियतामस्माभिरिति ।॥४२॥
“¶्रनराजस्तु तदाकणेमाकर्णं सनिश्वासमिदं विवर्णतया नगितवन्‌,--"अस्माभिः स्वपुत्राय सर्वथा न ते सम्बन्धाः सन्धातव्याः; किन्तु प्रुयमपीदं विदांकुरुत । यतु खनु
मानते हए, उन कन्याओं के ग्रहण से पराङ्मुख हो गये । विशेष क्याक्ैं? वे सभी जन केवल स्नेह के कारण, श्रीकृष्ण ही वर हो जायं'' इस प्रकार की इच्छाकोही प्राप्त हुए दिखाई देते ये ॥३६॥
वर्योकि देखो, योग्यजन के साथ योग्यजन का नित्य संबंध, क्रिस सचेत व्यक्ति को अतिशय रुचिकर नहोगा? अपितुहोगाही। जैसे रतके साथ सुवर्णं का, शरदृतु के साथ सरोवर के जल का, एवं शुक्लपक्ष के साय चन्द्रमा का नित्य संयोग संबंध सभी को रुचिकर है, उसी प्रकार श्रीनन्दजी के भाई
वन्धुओं को अपने पुत्रों के साथ विवाह की अपेक्षा, श्रीकृष्ण के साथ ही उन राधा आदि कन्या्ओंका विबाह्‌ रुचिकर था ।(४०।
“श्रीकृष्ण ही वरकूपमें प्राप्त हय” यह सम्भावना केवल कन्याओंकी ही नहीं थी, अपितु उन कन्याओं का पितुवगं भी इसी संभावना से यृक्तथा। तो भी वह पितवगं अनगंल चुगलखोरों के संसर्गं को प्राप्त हुए, गमुनि के वचनोंकी सृष्टिसेही, चित्तकी चिन्न भिन्न द्लाको प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ उन सबका चित्त व्याकुल हो उठा । क्योकि, अपने अपने पुत्रों का अतिक्रमण करके श्रीकृष्ण में निष्ठा रखने वाले, उन कन्याओों के माता पिताओं के लिये श्रीकृष्ण ही, सुखमय यज्ञ कः सा आचरण करते प्रतीत हाते थे, अर्थात्‌ सदा सूख देते थे ॥४१॥
ङस प्रकार रहस्यको जानकर भी निणेयकी नीति का प्रणयन करनेके लिये, एकान्त में श्रीव्रजराज के पास जाकर, उन कन्याभों के पितरृवगं ने एक एक होकर, श्रीकृष्ण के साथ अपनी अपनी कन्याओं के विवाहरूपी प्रयोजन की याचना की । अतर कहा करि वे हमारी कन्याये सदाचारविरिष्ट प्रसिद्ध कुल में उत्पन्न ह, अतः धन्य हँ । श्रीकृष्ण के प्रति अपण करने से हौ वे नीतिपुवंक पूजित हो सकती हँ । कृष्ण के संब॑धरूपी कायं को यदि आप स्वयं अङ्गीकारकरतेहै, तबतो इशारोंकेद्वारा हम भी इस प्रसङ्क को सद्भी कर सकते है ।।४२।॥
श्रीव्रजराज तो उनकी बातों को सुनते सुनते, विवणं होकर लम्बे लम्बे श्वास लेकर, यह्‌ वर्णन करने लगे कि--हमे अपने पुत्रके लिये. वे सव सम्बन्ध सर्व॑या नहीं करने है, किन्तु तुम सब भी यह्‌ समभलो
पश्चेदश पूण, ४३-४६ ] % पूर्वानुरागः # [ ३५५
षीम प क ज म आः 9 जो # आक 9 जः > ज. नी णी द मीर ॥ 00 1
युष्नाकमपत्यानि युष्माकमिवास्माकं स्नेहसातत्यवहानि समृद्राहयित्यानि च, तस्मादस्मा-
भिरेव तत्र तत्न सत्राकुव्डिः प्रयतनीयम्‌ ।' तदेवं स्थगितसमुह्कासे निखिले च व्रजावासे त्रजपत्यनुमत्यनुसारतस्तासां पितरस्तद्वितरमाचरितु रचि विनापि बहिरुद्यममाचरितवन्तः ।४३
““तत्कुमारयस्त्वतिबाल्यचर्यापर्यकुलतया न किथिदपि चिदमत्रतां निन्यिरे ॥४४॥
“अथ या काषिदषृन्दावन-गह्वुरतः साक्षात्‌ किल योगमायाया व्याजतस्तापस्यास्तत्र चाह्वयतः पौ्णमास्याः समभ्यर्थमहरिवं प्रायः किमपि मन्त्रयितुमागन्त्री हदयते ! या च मानुष्यपि देवीयमानेति वा देव्यपि मानुषौयमाणेति वा लक्षयितुं न हाक्यते; किन्तु सदानुकूलतया तद्नपालितासिषाधयिषित-कृष्णलोलता राधादिषु च परमस्नेहलता यस्यामनु- मीयते । सा वृन्दारिकेति निजाख्यां प्रख्यापयन्त्यपि जनवृन्देन लप्चवादवृन्देति स्वेनेव नाम्ना समाम्नायते । सा च सम्प्रति सर्वंश्ोच्यतामयतद्ात्तश्रिवणादतीवार्ता तदम्यासमेवाभ्या- ` जगाम ।४५॥
"जभ्यागताम्य तां जपार्थमासीनापि पौर्णमासी तुणभुपब्रज्य नमस्कुवंतीं परिष्वज्य 1 च संयुज्य स्वच्छमनाः पप्रच्छ, "कथ्यतां कथमसमयभिदं तव समागमनम्‌ ? इति ॥४६॥
कि तुम्हारी जो सन्तानं वे तुम्हारी तरह हमारी भी निरस्तर स्नेह की पात्र है, उनका विवाह अवद्य करना चाहिये । अतः हम सब भी उस उस कायते सहायता करते हए प्रयत्न करेगे । इस प्रकार सभी व्रनवासियौ का उल्लास स्थगित हो जाने पर, व्रजपति का अनुमति के अनुसार उन कन्याओं के पिता, उनका दान करने के लिये, सचि न होने पर भी बाहिरी उद्यम करने लग गये । ।४३२।
उनकी कन्याये तो अत्यन्त बालकपन के खेलों मे आकुल होनेके कारण, किचिद्भी ज्ञानकी पात्रताकोन प्राप्तकर सकी, अर्थात्‌ हमारे विवाह की चर्चा चल रहो है इस बात को क्रिचिद्‌ भीन समभ सको | ४४॥
वृन्दावन की अधिष्ठात्री वृन्दादेवी इन बातों को सुनकर व्याकुल होकर, उस विषयमे उपाय करने की इच्छासे, पौणंमासीजी के पास गई । अव इस प्रसङ्ग काव्णंन करते, यथा-जोकोई देवी वृन्दावन के गहन प्रदेशा से “उसी वृन्दावन में साक्षाद्‌ योगमयास्वरूपा, बहाने से तपस्विनी बनी हई, एवं नामसेजो पौण॑मासी कट्कर पुकारी जाती है" उग्हीं के पास प्रतिदिन प्रायः कुछ विचार करनेको आती हुई दिखाई देती है । ओरजो मानुषी होकर भी देदी का सा आचरण करती है, अथवा देवी होकर भी मानुषी कासा आचरण करतीहै, इस बातका अनुमान नहीं किया जा सकता । किन्तु जिस देवीमें सदेव अनुङ्कुलता पूर्वक वृन्दावन की रक्नाका भाव, भ्रीढृप्ण को लीलायों को सिद्ध करने की इच्छा, ओर श्रीराधिका आदि सखियों मे परम स्नेह लता का अनुमान किया जाता है, वही देवी अपने नामको “वृन्दारिका” कट्कर प्रसिद्ध करती हुई भी, लाघवता के कारण जनसमुदाय के द्वारा वृन्दा" इसत अपने निजी नामसेही पृकारी जाती है, वह देवी इस समय सभी के लिये परमशोचनीय उस बात के श्रवण से अत्यन्त अतं होकर पौणंमासीजी के निकट चली आई (४५॥।
तदनन्तर जप करनेकेलियि बेटीहर्हूभी पौणमासी ने आई हुई वृन्दा के पास शीघ्र ही जाकर, नमस्कार करती हुई को आलिङद्खन कर, ओर उसे शुभाशौरवादि देकर, स्वच्छ मन होकर पुछा कि--करहिये, यह असमय में तेरा आना कैसे हुभा ? ॥*५६॥
1
३५६ ! # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूर्वं चम्पूः प० पूण, ४७-४८ ~ | “वृ्दाह्‌,--*भगवति ! परमापदां पदमेकमूत्पन्नमस्ति, कथं तव निश्चिन्तता हश्यते ?' चौर्णमासौ उवाच,-्¶क तावच्चिन्ताकारण तत्पदमु ?' वृन्दाह,-'हम्त ! याः खलु नित्यतया कृष्णस्य प्रेयस्य इति श्रयन्ते, तासामप्यन्यसम्बन्वः सनिर्बन्ध इव हदयते ।' पौणनासी उवाच, 'कथमिवायं परामृद्यते ?' वृन्दाह,-"तस्यानुबन्धश्चु चा स्पृदयते ” पौण मासौ उवाच,-न भविष्यति तासामन्येनान्येन संयोगसम्बन्धः, यततो मया हि मायया परा निर्माथ निमस्यिते तत्र प्रतिबन्धः \' वृन्दाह,-“अथ तथापि लोकतः कलङूः शङ्कनीयः \' पोणमासी उवाचः-"न स्यादपि तस्यापि स्थितिः, यतो मुनयः पुनरिदं गास्यन्ति, (भा० १०।३३। ३८) -- "नासूयन्‌ खनु कृष्णाय मोहितास्तस्य मायया । मन्यमानाः स्व-पाशचं स्थान्‌ स्वान्‌ स्वाव्‌ दाराद्‌ व्रजौकसः ॥।' इति !
"अतएव पुत्रोत्पर्यभावात्‌ (भा० १०।२६। ६) 'पाययन्त्यः शिशव पयः' इत्यत्र शिश्ुत्‌" इत्येव "पयः" इत्येव च वक्ष्यन्ति, न तु सुताव्‌ स्तनमिति \ एतदयेक्षयेव क्रचित्‌ पत्रत्व-व्यपदेशश्च शरीकृष्णपरिहासनिरदेशश्च सद्धंस्यते 1' ।४७\।
““वृन्दाह्‌,--"यद्येवं तद्य न्येन तासां पाणिपीडनं पुनरतीव पीडनम्‌ । यत्र आवतरनपि न विवि तण सत्‌ क व ----------- न चिन्तयम्ति तन्त्रविदः, तत्‌ कथं साम्प्रतं स्वद्रतमुपेक्षसे ?' पौ्णमासो
वृन्दा बोली--भगवति ! एक परम आपत्ति का स्थान प्राप्ने गयादै, तोभी तुम्हारी निश्चिन्तता कसे दिखाई देती है? पौणंमःसी बोली- चिन्ता व कारण, वह्‌ स्थान या विषय कौनसा है? वृन्दा--हाय ! देखो, जो श्रीराधिका आदि गोपिर्ाँ श्रष्प्ण कौ नित्य्रेयसी है; एेसी सुनी जाती है, उनका भी अन्यजनों से सम्बन्ध आग्रहयुक्तं सा दिखाई पडता है, अर्थात्‌ व्रजवासीजन उनके ववाहिक सम्बन्ध का अन्य जनों के साथ करते दिखाई देते हैँ । पौणमासी--इस सम्बन्ध कौ (किये बिना भी) तुम अपन जाप कंसे विचारती हो ? वृन्दा--उसका कारण मै नेत्रोंसेदेख रही हँ । पौ्णमासी-उन श्रीकरष्ण कौ नित्य प्रियाओं का अन्यान्य व्यक्तियों के साथ संयोग सम्बन्ध संघटित न होगा क्योकिर्मै ही माया द्वारा अन्य गोपियों का निर्माण करके उस विषय मे प्रतिबन्ध कर दुग । वृन्दा-तोभी लागों से कलद्धुकीशंकातो बनी ही रहेगी । पौणंमासी-- कलङ्क कौ शंका किचिद्‌ भीन रहेमी । क्योकि श्रीणुकदेव प्रभृति मुनिजन इस प्रकार गायन करेगे कि--'"ब्रजवासीजनों ने श्रीकृष्ण की माया से मोहित ह्यौकर, अपनी अपनी स्त्रियो को अपने अपने पास ही मानकर, श्रीकृष्ण के लिये कोई भी दोष नहीं लगाया  । अतएव पुत्रोत्पत्ति न होने के कारण । "बालकों को दूध पिलाती हुई" इस स्थान पर "बालकों कोः" यही, तथा "दग्धु, यही कहेंगे; किन्तु पुत्रों को स्तनपान कराती हुई” इस प्रकार न करेगे । इस प्रकार कग अपेक्षा करके ही किसी स्थान पर पूत्रत्वका व्यपदेश, अर्थात्‌ बहाना ओरं श्रीकृप्ण के परिहास का निदश्च संगत होगा ॥४७॥
वृन्दा--यदिपेसाहीहै तो अन्यजनों के साथ उनका विवाह पून: अत्यन्त क्ट दायक होगा । क्योकि जिस विषय मे वभ॑शाख के ज्ञाता दूसरा प्रायरिचत भी नहीं स्मरणकर पाते । इसलिये इस समय तुम अपने ` ब्रत की उपेक्षा क्यों कर रही हो ? । पौणंमासी मुसक्या कर- हे भाविनि! यह कभी भी नहींहोगाजौ कि ह्व “अन्यजनों के लिये उन गोपियों के दर्शन भी न होने देना रूप, अपने व्रत कौ उपेक्षा कर दू । तुमतो
0
पश्चदश पू०, ४८-५१ 1 # पूरवानुरागः # ` [ ३५७,
सर्मितमुवाच,-भ।विन्वेतदपि न भावि, त्वा तु रम्थाननतया गम्यताम्‌ ॥ वृन्दा सानन्दं पदारविन्दयोः पतन्ती सानुमोदं रुरोद; सा तु तां निरवहित्थमुत्थाप्य सान्त्वयित्वा गहनाय प्रहापयामास ॥४८॥
"अथ वृन्दापि तथा विश्रसती निश्वस्तती च वित्रासरहिता दित्राहोरात्रान्‌ गमयामास । दिनान्तरे वु तासामुद्ाहनिर्वाहमाकण्यं विवर्गवदना पौण नास्यमभ्यर्णं पुनरपि त्ुणेपुपतस्थाना मृतकशश्रतीका तस्थौ ।४९६॥
""पौ्णमासो उवाच,-- "किमिव वृत्तं वृत्तम्‌, यस्माद्‌ भवत्युद्‌वृत्तचित्ता हृष्यते ! वृन्दाह+-'मम मुखतः काविदप्युक्तिने व्यक्तो भवति, किमिव वक्तव्यम्‌ ?' पौण मासी उवाच, "पङ्कजाक्ष ! न काचिदपि ज्ञा मनसि श्ङ्धुनोया .।' वृन्दा सरूक्षहासमाह स्म,-“भगवति । कथमिव ? पौणमासौो उवाच,-'यदद्याप्यसिद्धनिर्वाह एव तासां विवाहः ।' बृन्दाह,- 'विचक्षणे ! तमेतं चा्ुषमेव विधाय सरवेऽप्याचक्षते ।' पौणेमासी उवाच,--'सम्प्रति ता बालिकाः कुत्र ?' बृन्दाह,- "तदिदमपि श्रुतम्‌; यदतिबालकतयावगताः पितृगेह्‌ एव ता निधाय ते गताः' इति ॥५०॥
“पौर्णमासी सप्रणयरोषमुवाच,--'अथ कथं मत्कथनं न प्रत्येषि, यतु {किव दन्तोमेव  मृहुवेदम्ती वतसे ?* वृन्दा सानन्दशुवा व,-*भगवति ! तदेतहतमनृतमेव भवतु, किन्तु मया
प्रसन्न मुख होकर अपने स्थान पर चली जाओ । वृन्दा हर्षं सहित चरणारविन्दों पर गिरती हुई अनुमोदन पूव॑क रोने लग गई । किन्तु पौणंमासी ने वृन्दा को आकार न छिपाते हए दोनों हाथों से उठाकर, सान्त्वना देकर, गहन वन के लिये भेज दिया ॥४८॥ ।
तदनन्तर वृन्दा ने भी उस प्रकार विश्वास करते हृए निश्वास त्याग कर, उद्ेग रहित होकर, दो तीन अहोरात्र (दिन रात) बिता दिये । दूसरे दिन तो उन गोपियों के विवाह के निर्वाह को सुनकर, मलिन मूखवाली वृन्दा फिर भी, शीघ्र ही पौणंमासी के पास उपस्थित होकर, मृतक की भांति खडी हो गई ।\४६॥।
पौ्णमासी- क्या बात हो गई जिससे तू विशेष व्याकूल चित्त दिखाई देतीहै? वृन्दा-मेरे मुख से. कोई भी वचन नहीं निकलता । कंसे कटं ? पौणंमासी-हे कमललोचने ! तुम अपने मन में कोट भीदंका मत करो। वृन्दारूली हंसी करती हूरई-भगवति ! आप ही कटे, कंसे शंका न करू ? -पौणंमासी-- क्योकि आज भी उनके विवाह का निर्गाहि सिद्ध नहीं हुआ है । वृन्दा--अयि पण्डिते ! सभी जन इस वृत्तान्त को प्रत्यक्ष करके ही कहते हैँ । पौणंमासी--इस समय वे राधा आदि कन्याये कहां है? वृन्दा-यह्‌ भी सुना जाता है कि, उन कन्याओं को अत्यन्त बालक समकर, नतिदार उनके पिताओंके धरमें ही छोडकर चले गये ॥५०॥ । पौणंमासी प्रणय कोप एवैक--अच्छा, मेरे कथन पर विश्वास क्यो नहीं करती? क्योकि.तूतो किवदन्ती (जनश्र.ति) कोही बारंबार बोलतीजा रही है। वृन्दा आनन्दपूवंक--मगवति ! यह्‌ सत्य किवदन्ती असत्य ही हो जाय, किन्तु मै इस अभिसन्धि को, अर्थात्‌ जोडमेल को नहीं समभ सकी ।
४८ |] # श्रोगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पूः प० पु०, ५१-भ४
नायं सन्धिरनुसन्धीयते ।' पौ्गमासी सहासमुवाच,-'न लोकेनातथ्यं कथ्यते, न च ग्रथ्यते स्म तसामृद्राहबन्धः ।' वृन्दाह्‌ः- नेदं च बुध्प्रे ।' पौगनासी उवाच,-युक्तमेवेदमु; ॥५१॥ यतः, त्वय्यपि लीलाशक्तया,-मवसरनाम्नी भवेदिभोः शक्तिः \ त्वामपि या भ्रमयन्तो, तास्मिस्तस्मिन्‌ प्रवतंयति ।५२॥1 “वृन्दा सकाकू प्राहु,--र्ताहि स्वयमेवेदं रहस्यं प्रकाहयताम्‌ ?' पौगंनासी क्षणं हसित्वा नीचेरुवाच,-'युगपदेव देवि ! सर्वेषु ताहग्‌दु.स्वप्न एव केवलं जागरकल्पतया मया कल्पितः ।' वृन्दा विश्वस्य निश्वस्य च पुनरुवाच,-'तथापि तासां तथा ख्यातिरपि न युक्ता \' ॥५३॥ । पौणमासी उवाच,-- सापि न भविष्यति; यतो मनय एव पुनः पुनरिदं मास्यन्ति, तत्र तापन्यां ताः पृच्छतीः प्रसि दुवसिाः (गो० ता० २।२७) स वो हि स्वामी भवतिः इति, रासप्रसद्धे च भगवाद्‌ बादरायणिः (भा० १०।३३।८) “कृष्णवध्वः' इति, उद्धव- सन्देशे स्वयं श्रीकृष्ण एव च (भा० १०।४६।६) बह्व्यो मे मदात्निकाः' इति । तदिदं (भा० १०।४६।३) 'गच्छोद्धव ब्रज सोम्य पित्रोनंः प्रीतिमावह' इति वह्कभाभिमानितामात्मनि व्यज्य श्रीकृष्णस्य वचनं ब्राह्मणादीनां मम ब्राह्मणीत्यादिवत्‌ ! तथा (भा० १०।४६1४) "मामेव
पौण॑मासी हंसकर--लोग तो असत्य नहीं कहते है, किन्तु उनके विवाह का बन्धन भी गेँठा नदीं है । वृन्दा- म यहमभीन समभ सकी, अच्छी प्रकार समभाओ | पौणंमासी--यह्‌ उचितदहीहै, जो कि तुमको सम मे नहीं आया ॥५१॥
केयोकि तुम प्रभु को लीलाशक्तिहो। तुममें भी समय समय पर प्रमु की कालनामक शक्ति प्रगट हो जातीदहै, जो तुमका भौ श्नमित करती हुई, उस उस कायं मँ प्रवृत्त कर देती है ।५२॥
वृन्दा कातरतापूर्वंक--यदि एेसाहै तो आपस्वयंही इस रहस्यको प्रकारित कर दीजिये। पौर्णमासी क्षणमर हंसकर धीरे से-हे देवि ! वृन्दे ! मैने सभीजनों के प्रति केवल वैसा दुःस्वप्नही, जागरण को तरह्‌, एक साथ ही कल्पित क्रियाथा। वृन्दा विश्वास करके लंबे श्वास लेकर पुनः-एेसा होने पर भी, उन नित्य ्रियामो के सम्बन्ध मे "यह अमुक कौ पत्नी है" एसी प्रसिद्धि भी तो उषयुक्त नहीं टे ।।५३॥
पौर्णमासी- वह प्रसिद्धिभीनहोगौ। क्योकि मूनिजनदही बारंबार इसप्रकार गाया करेगे । उन मे से गोपालतापनी ग्रन्थ मे प्रश्न करती हुई उन गोपियों कं प्रति, दुर्वासा मूनिने कहा है किव श्रीकृष्ण- चन्द्र निश्चितरूप से तुम्हारे स्वामी हँ । रासप्रसद्धमे भगवान्‌ श्रीशुकदेवजीने भी “कृष्ण की वधूगण"”
देकर वर्णन कियादहै। उद्धवजी को सन्देश देते समय स्वयं श्रीकृष्णने भी ध्ये गोपियां मेरी त्मा
स्वरूप है" ठेसा कहा है । एवं हे सौम्य ! उद्धव ! तुम ब्रज को.जाओ, तथा हमारे माता पिता की प्रीत्तिको उत्पादन करो । जिस प्रकारं ब्राह्मण आदिकों को "यह्‌ हमारी ब्राह्मणी है" इत्याकारकं अभिमान रहता है, ठीक उसो प्रकार अपने में गौपत्व का अभिमान प्रकाशित करके ही, श्रीकृष्ण का भी “बल्लव्यो मे” अर्थात्‌ गोपियाँ मेरी है, यह वचन है। तथा “मुक परमात्मारूप प्रियतम पति को ही मन मन से प्रात हो गई”
.पश्चदश प, ५४५६ | # पूर्वानुरागः * [ ३४६
 दथितं प्रष्ठमात्मानं मनसा गताः' इति प्रचुरं प्रचरताधपद्येन च ताभिरपि दहि टचा परं तत्र कचिदुपपतित्वं प्रतीयते, शश्वदन्तह था तु पतित्वमेवानुभूयत इति सुच्यते; ।५४॥
“यथा च (भा० १०।४७।२१) अपि बत मधुपुर्यामायंपुत्रोऽधुनाऽऽस्ते' इति; अथागमे च मन्त्रद्रष्टारो गोपीपदानन्तरं जनेत्यस्यान्ते बह्लभेति ।* तदिदं चिधा निरक्तमप्यागमस्य रहस्य- रीतितया क्रमात्‌ पूर्वंपूवपक्षस्य पु्वंपक्षत्वमृत्तरस्य तुत्तरपश्नत्वं व्यञ्जितम्‌; ।\५५।॥
"'्यथा गौतमीयतन्त्रे-- "गोपीति प्रकृति विद्याज्ननस्तत्त्वसमुहकः । अनयो राश्चयो व्याप्त्या कारणत्वेन देश्वरः ॥ सान्द्रानन्दं परं ज्योति्बद्धभत्वेन कथ्यते । अथवा गोपी प्रकतिजंनस्तदंश्ञ-मण्डलम्‌ ॥ अनयो वंह्वभः प्रोक्तः स्वामी कृष्णाख्य ईश्वरः । कायं-कारणयोरीशः श्रुतिभिस्तेन गीयते ॥ अनेकजन्मसिद्धानां गोपीनां पतिरेव वा । नन्दनन्दन इत्युक्तस्त्रैलोक्यानन्दवधनः । इति ॥
“अत्र प्रथमा प्रकृतिः प्रधानम्‌, द्वितीया स्वरूपशक्तिः; तत्त्वानि महदादीनि, अंज्ाः--
श्ञान-शक्तिबलेश्वयं-वोयं-तेजांस्यशेषतः । भगवच्छन्दवाच्यानि विना हैये्ुणादिभिः ॥'
इति विष्णुयुराणोक्ताः (६।५।७६९); “अनेकजन्मसिद्धानाम्‌' इति, बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चजुंन' इति (४।५) श्रोभगवद्‌ृगौतावदनादित्वमेव बोधयति; "पतिरेव' इति
इस प्रकार विशेषरूप से प्रचलित इस आधे योक के द्वारा यही सूचितहोताहै कि, उन गोपियोंकोभी केवल बाहिरी दृशिसे, श्रीकृष्णमे कभी कभी उपपतित्व कौ प्रतीति होतीहै, क्रिन्तु अन्तदष्टिसेतो बारंबार निजपतित्व काही अनुभव होता है ॥५४॥ ओर भी देखो ! भ्रमरगीत मे गोपियां कहती हैँ किह भ्रमर ! हम तुमसे जानना चाहती हैँ कि, आयपुत्र आज भौ मधुपुरी मे विद्यमान हे । तात्पयं यही है किं "आयंपृत्र' शब्द निजपति के प्रति ही प्रयुक्त होताहै। ओर आगमम मन्त्रद्रष्टाऋषिगण भी, गोपालमन्त्र के अन्तगत गोपीपद के पीछे 'जन' एवं जन पद के पीले 'वह्वभ' शब्द का प्रयोग करते हए यही भाव दिखाते हैँ कि, श्रीकृष्ण गोपियों के नित्यपति हैँ । अतएव यह्‌ तीन प्रकार से कटै जाने पर भी, आगम कौ रहस्यरीति के कार्ण, क्रमशः पूवे पूवं पद को पर॑ पक्षत्व एवं उत्तर पद को, अर्थात्‌ पर पद को सिद्धान्तपक्षत्व व्यञ्खित किया गया है ।1५५॥
गौतमीय तन्त्र मे, यथा--गोपी' पद से प्रकृति को जानो । "जन' शब्द का अर्थं तत्त्वसमूह्‌ समभ । इन दोनों के आश्रय को ईश्वर कहते हैँ । इसीलिये ईश्वर स्वेव्यापक एवं सबके कारण हैँ । वष्भ' शब्द का अथं है घनानन्द परमज्योति । अथवा गोपी" शब्द का अथं है प्रकृति । प्रकृति के अंशसमूह्‌ का नाम “जनः है । इन दोनों के वल्लभ श्रीकृष्ण नामक्‌ ईश्वर ही स्वामी कहे गये हैँ । इसीलिये सम्पूर्णं वेद कायेकारणभाव को देखकर, श्रीकृष्ण को ईश्वर कहकर गाते हैँ । तथा तीनों लोकों के आनन्दवधंक श्रीनन्दनन्दन ही, अनेक जन्मों से सिद्ध प्रसिद्ध गोपियों के पति ही, कहकर पुकारे जति हँ । इस प्रसङ्खमे पहले प्रकृति क्षब्दसे प्रधान लेना, एवं द्वितीय प्रकृति शब्द से स्वरूपशक्ति लेना । तत्त्व शब्द से महदादि प्रकृति के विकारोको जानना । द्वितीय स्वरूपशक्तिरूप प्रकृति के ज्ञान, शक्ति, बल, एे्वयं, वीयं, एवं तेज ये छः अंश कहे गये हैँ । स््रागने योग्य गुण आदिकं के बिना ये सब भगवत्‌ शब्द के वाच्य है, ये सव बातें विष्णुपुराणमें कही है । ओर "अनेक जन्मों में सिद्ध" यह वचन भी, है अज्‌न ! मेरे एवं तेरे अनेक जन्म व्यतीत हो गये, इत्यादि
३५० | # श्रीगोपालचम्पुः #* [ पूवं चम्पूः प० पू०, ५६-५९
जो) र ज 9 आ 9 ज 9 काक 9 > = आद = होः 9 कः = दोः $ ब > के > कर
कदाचिदुपपतित्वव्यवहारस्तु मायिक एवेत्यर्थः; "वा'-शब्दस्त्वस्येवोत्तरपक्षताबोधनाय । अतएवाप्रकटलीलायां प्रकटमेव ब्रह्मसंहिता तथानुसंहितवती; ॥५६॥। “यत्र ब्रह्मा प्राह, (५।४८)-- "आनन्द-चिन्मय-रस-प्रतिभाविताभि,-स्ताभियं एव निजरूपतया कलाभिः । गोलोक एव निवसत्यखिलात्मूतो, गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥' इति ॥५७॥। “अत्र कलात्वाच्चिजरूपत्वे स्वतःसिद्धेऽपि निजरूपतयेति पुनरुपादानमु, न तु प्रकट- लीलामध्यवत्‌ परकीयाभासतयोषलक्षिताभिस्ताभिरित्यरथज्ञापना्थेम्‌ । तथा च तत्रेव (५।६७)--शध्वियः कान्ताः कान्तः परमपुरुषः इत्यत्र युक्ति च दिवान्‌ \ श्नीपरमपुरुषयो- रोपपत्यं नास्तीति । काञ्लखण्डे च धमराजः, 'गोपोपते यदुपते वसुदेवसुनो' इति; सङ्खोतशाख्रे च,--"गोपीपतिरनन्तोऽपि वंज्ञध्वनि-वशङ्कतः' इति; ॥\५८॥ “"भविष्यत्काव्येषु श्चीगीतगोविन्दे--'पत्युमनः कीलितम्‌" इति । एतदभिप्रायेणेव लक्ष्यभेदेनःक्तम्‌,-- शत्वामप्राप्य मथि स्वयंवरपरां क्षीरोद-तीरोदरे शङ्क सुन्दरि कालकूटमपिबन्मुढो मृडानी-पतिः ।
श्रीभगवद्‌ गीतोक्त वचन कौ तरह अनादिभावकोदही बोधित कर रहा है। 'पतिरेव' इस शब्द से हृदता- पूवक श्रीकृष्ण ही गोपीपति हुए । किन्तु केदाचित्‌ अर्थात्‌ प्रकटलीला में जो उपपति व्यवहार सुना जाताहै, वह्‌ मायिकहीहै। इलोक स्थित वा" शब्द भी गोपीपतित्वष्प उत्तरपक्ष को, अर्थात्‌ सिद्धान्तपक्ष को समाने केलिये है । अतएव ब्रह्मसंहिता अप्रकटलीला मे स्पष्टरूप से ही पूर्वोक्त प्रकार का अनुसन्धान कर चुकी है ।\५६॥
जिसमें ब्रह्माजी कहते हैँ कि-जो सबकी आत्मास्वरूप है, एवं जो आनन्द तथा चिन्मय रस द्वारा परिकल्पित, निजमू्ति स्वंरूप उन गोपीरूप कलाओं के सहित, गोलोकमे ही निवास करताहै, मै उसी आदिपुरुष गोविन्द का भजन करता ह ।।५७॥
इस रलोक मे कलाभिः" पद से गोपियों का निजरूपत्व स्वतः सिद्ध टो गया । तो भी निजरूपतया इस पद का पुनः ग्रहण “प्रकटलीला में जसे गोपियों को परकीया का आभास रहता है, उस प्रकार का आभास अप्रकटलीला मे नहीं । परकोयापन के आभाससे रहित जो गोपियाँ है उनके साथ गोलोकं में श्रीकृष्ण निवास करते है" इस अथं को समाने के लिये है । तथा उसी ब्रह्मसंहिता मे--“गोलोकस्थ सभी गोपिर्याँ लक्ष्मीस्वरूप हँ । परमपुरुष श्रीकृष्ण ही उनके नित्यपति है" इत्यादि इलोक में युक्ति भी दिखा दी ह कि-लक्ष्मी एवं परमपुरुष का उपपतिभाव नहीं है 1 काशीखण्ड में धमराज ने भी-हि गोपीपते ! हे यदुत ! हे वसुदेवसूनो ! इत्यादि सम्बोधित किया है । संगौतशाख मे भी कटा है कि-गोपीपति अनन्त होकर भी वंशीध्वनि के वशीभूत हौ गये थे ॥५०॥ | | , भविष्यत्‌ काव्यसमूह के बीच में श्रौगीतगोविन्द मेँ भी “पति कामन कोल दिया” एेसा कहा दै । इसी अभिप्राय से श्रीराधा एवं लक्ष्मी के. मभेद से यह कहा है कि, रीकृष्ण राधा से कहने लगे कि-हे सुन्दरि ! मै एेसी शङ्का करता हू कि, क्षीरसागर के तट पर मेरे निमित्त स्वयंवर मे तत्पर हुई तुमको न
पश्चदश पू०, ५६-६१ ] | र पूरवानुरागः # | [ ३५१
॥ 1 1 ११ १ 11 11 11 1 11 1 1 1 1 1 11 11 10 "+> जक
इत्थं पुवंकथाभिरन्यमनसो विक्षिप्य वक्षोऽश्चलं राधायाः स्तनकोरकोपरि मिलन्नत्रो हरिः पातु वः ॥" इति ॥५६॥ “अन्यत्र च--'गोपीभर्तुः पदकमलयोर्दासदासानुदासः' इति; भगवच्छङ्ुःराचायङृते यमुना-स्तोत्रे च--"विषरेहि तस्य राधिकाधवांचि-पङ्कुने रतिम्‌, इति । ललितमाधवे श्रीराधिकादीनां तथावणेनं तु स्फुटमेव निर्वेणित्तम्‌ । उनज्ज्वलनीलमणौ साक्षात्‌ कथनया कुमारिकाणां साक्षादन्यसंबन्धाभावप्रथनया च परासामपि यदेव समृद्धिमदाख्यसम्भोगे ललितमाधवानुसारेण स्फुरमेवाद्खीकृतमस्ति; भावाथदीपिकायाःश्च (भा० १०।३३।२२) (ऋषभस्य जगुः कृतानि" इत्यन्न “ऋषभस्य पत्युः" इति । (भा० १०३३।२८) (कष्णयध्वः इति स्वयमुक्तमिदमेव पतित्वं श्रोपरीक्षित्‌-प्रभ्रोत्तरे पत्यन्तराम्युप्गमवादेनव हि बहिरङ्धाणां बोधाय परमालमतयापि श्रीबादरायणिना बोधितम्‌ ॥६०॥ (भा० १०।३३।३६),-- ग्गोपोनां तत्पतीनां च सर्वेषामपि देहिनाम्‌ । योऽन्तश्चरति सोऽध्यक्ष एष क्रडनदेहभाक ॥' इत्यत्रान्तरङ्खाव्‌ प्रति त्वयमथंः-- गोपीनां काश्चिदब्पुढाः काश्चिद्‌व्यढा इति द्िधात्र लोक मात्रप्रसिद्धानाम्‌; वस्तुतस्तु नित्यसिद्धानां स्वेतः श्रेयसीनां तत््रेयसीनामन्यास्तामपि
प्राप्तकर, शिवजी मूढ की तरह कालक्रुट विष कोपी गयेथे। इस प्रकार कौ पूवं कथायं से अन्य जगह मन वाली, श्रीराधाके वक्षःस्थलके अंचलको दूर करके, स्तनरूपी कलिक्राओं पर नेत्रपात करने वाले श्रीकृष्ण तुम्हारी रक्षा करे ।५६॥
अन्यत्र भी कहा गया है कि-मै गोपियों के नित्यपति श्रढ्रष्ण के पदकमलों के दासों के दासीं काभी अनु- दास हूँ । भगवान्‌ ध्रीशंकराचायंङृत यमुना स्तोत्र मे भी कहा गया है कि--ह मातः यमने ! जौ जन नित्य प्रति आपके इस स्तोत्र का पाट करे, उसका अनुराग राधापति श्रीकृष्ण के चरणारविन्दं मे कर दीजिये । ललितमाधव नाटक मेँ श्रीराधिका प्रभृति गोपियोंकाउस प्रकारका वणन तोस्पष्टर्पसेही देखा जाता है । उज्ज्वलनीलमणि ग्रन्थमे साक्षात्‌ कथन केद्वारा, एवं गोपकृमारियों के साथ साक्षात्‌ अन्यजनों के सम्ब्रन्ध के अभाव को स्यातिके द्वारा, अन्यान्य स्त्रियोकै विषयमेभी जोर्वणितषहै, वह समृद्धिमान्‌ नामक सम्भोग मे ललितमाधव नाटक के अनुसार स्पष्ट ही स्वीकृतदहै। श्रीधरस्वामिकृत भावाथंदीपिका टीकामें भी ऋषभस्य जगुः कृतानि'" यहां पर ऋषम' शब्द का पतिही अथं कियाहै। ओौरमूलमें 'कुष्णवध्वः', अर्थात्‌ ये सब गोपिर्यां श्रीकृष्ण की नित्यवधू हँ, एेसा स्वयं कहा है । इसी नित्यपति भाव को श्रीपरीक्ितजी के प्रश्नोत्तर मे अन्य पत्तियों की स्वीक्रति को कहकर, बहिरङ्कजनों को समभ्राने के लिये, श्रीशुकदेवजी ने परमात्माल्पसेभी, वे ही सबके पति है, एसा समश्राया है ॥६०॥
“समस्त गोपियों के एवं उनके पतियों के तथा सभी. प्राणियों के अन्तःकरण मे, जो प्रभु, अन्तर्यामी रूपसरे विचरणकरतेरहैःवेही सबके अध्यक्षहँ। वेही भक्तयुखदायिनी लीला करने के लिये देह धारण क्यिहुएदैँ।'' इस इलोक मे अन्तरद्ध भक्तोंके प्रति तो यह अथंहै कि-गोपियों के मध्य मकु अविवाहित हैँ, एवं कु विवाहित हँ । इन दो प्रकारोसेजो तीनों भुवनोमें प्रसिद्धैः वेह गोपियां है। वास्तविक तो गोपियां नित्यसिद्ध) येद सबकी अपेक्ला कल्याणकारिणी हँ, तथा श्रीषष्ण की नित्य
३५२ 1 % श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः प० ¶०, ६१-६२
व नानाभावसमूृद्धानां कुमारीतरुणी-बृद्धानां तथा यथासंभवं तासां पतौनां तदुपलक्षिततया कूमार-ततीनां, कि बहुना ? सर्वेषामपि तदेकजीवानां व्रजजीवानां यानि तत्तदुचितत?चित- तदीयक्रीडासाधनदेहानि, तदासक्तः सन्नन्तःशब्दाभिहिते महिते जगन्न त्रादन्दर्हिते सदाभवे स्ववेभवे यश्चरति क्रीडति, स एष एवाध्यक्नः कदाचिज्जगतप्त्यक्षः सन्‌ क्रीडति; तस्मान्निज- प्रेयसीभिः सममनादित एव मिथुनतेति कथन।दौपपत्यमस्य नोपपत्यहुम्‌, किन्तु परम- व्योमाधिपलक्ष्मी-नारायणवहाम्पत्यमेव तदर्हं भवतीति । तदिदं (भा० १०।६०।४८) (जयति जननिवासः' इत्यादौ (व्रजपुरवनितानां वध्यम्‌ कारदेवमु' इति पुरवनिताभिः सह तासां सह-पाठादुद्रष्टव्यम्‌ । श्री मानुदढधवस्तु (भा० १०।४७।५८) (एताः परं तनुभृतो भुवि गोपवध्वः" इत्यादावासामनुगति मृमृश्ुमु क्त-मद्धिधभक्ता अपि "वाज्छन्ति' इत्युदत्वा वृन्दावनचयं इमाः क्र, तदीहशभावव्यभिचारदृष्टास्त्वन्ये कति वदन्‌ कृष्णे परमात्मनि ह्येष रूढमाव इति
प्रत्यक्षतो , दञ्यन्नासु माहाटम्यविज्ञेषं दजेयतति, (भा० १०।४७।६०) "नायं धियोऽद्धुः' इत्यादौ श्रौघ्रभृतिम्यः पुनरपि विशेषयति च ६१
"अथ सानन्दापि बृन्दा पुनः पप्रच्छ--'कथमीहशी प्रक्रिया नातिप्रिया, नान्यथा क्रियते स्म भदत्या ? भवत्याः खरु नाज्ञक्यं तवयंते ।' ।६२॥
प्रिया हैँ) ओर इनसे भिन्न भी जो अनेक भावों से समृद्ध (युक्त) कुमारी, युवती, एवं वृद्धा है, उनके तथा यथा सम्भव उनके पतियों के, ओर उपलक्षणत्वेन उनके बालक समूहो के, अधिक क्या कहु ? देखो, एक- मात्र श्रीकृष्ण ही जिनके जवन हैँ, एसे सभी ब्रजवासियों के जो तत्तद्‌ योग्यता से युक्त, श्रीकृष्ण सम्बन्धो लोलाओं के साधन -करनेवाले देह है, उन सव देहं मे आसक्त होकर जो अन्तः शब्दके द्वारा कथित, परमपूज्य, जगत्‌ के नेत्रो से अन्तित, नित्य सिद्ध स्वकीय वेभव मे विचरण करते, .अर्थत्‌ त्रेोडा करते है, वे सर्वाध्यक्षये श्रीकृष्ण ही कभी कभी जगत्‌ के प्रत्यक्ष होकर क्रीडा करते हैँ । इसलिये अपनी नित्य- प्रिया गोपियों के साथ अनादिकालसे ही मिथूनभाव कटने के कारण, श्रीकृष्ण का गोपियों के प्रति उपपति भाव युक्तियुक्त नहीं है, किन्तु परमव्योमाधिनाथ लक्ष्मीनारायण कौ तरह, नित्य दम्पति भाव ही उनके योग्य है । इस नित्य दम्पतिभाव को “जयति जननिवासः'” इत्यादि श्लोक में “(व्रजपुरवनितानां वधंयन्‌ कामदेवम्‌” इस चतूधंवरण मेँ पुरबनिताओं के साथ, अर्थात्‌ द्वारकापुर की वनिताओंके साथ, व्रज की वनिताओं का पाठ होने से देखना एवं समभना चाहिये । ओर श्रीमान्‌ उद्धवजी तो “ये गोपवधूही भूतल मे सा्थंक शरीरघारिणी है" इत्यादि स्थलमें “इन गोपियों कौ अनुगति को-- मुमुक्षु, मुक्त, एवं हमारे जसे भक्त भी चाहते हैँ 1" एेसा कहकर श्रीवृन्दावन मे विहार करनेवालो ये नित्य सिद्ध गोपयां कहाँ ?"' तथा एसे विशद्धभाव के व्यभिचार से दृष्ट, अर्थात्‌ एेसे विशुद्ध प्रमभाव से रहति अन्यान्य दुष्टजन कह ?, रेस कहते हृए “परमात्मा स्वरूप श्रीढरष्ण के ऊपर यह्‌ अपूव भाव उत्पन्न हुजा है ।' सं प्रत्यक्ष रूप कषे ््ाते हुए, टन व्रज कौ गोपियोँ के ऊपर माहात्म्य वि शेष को दिखला रहे हैँ । एवं “लक्ष्मी को भी यह्‌ सौभाग्य प्रप्नन हो सका दत्यादि स्थलमें लक्ष्मी आदिकोंसेफिरभी गोपियोंको विशिष्टकर
रह है ।६१।। ध ५ तदनन्तर वृन आनन्दित होकर भी पुनः पृष्टे लगी कि- इस प्रकार कौ विवाह कौ प्रक्रिया
सभी को अतिप्रिय क्यों न लगी ? एवं आपने भी उसको अन्यथा क्यों नहीं किया ? आपके लिये तो कोई ` भी कायं अक्य नही है} मै एेसी तकंना करती है ।\६२॥
पन्रदक्च पर, ६३-६४ 1 + पूर्वानुरागः # [ ३५३
शक. 9 -कक-म कूकर. 9 = कः 9, वः 99 शिः 0 प 9 प-फ) को) 9. रो 9 +) सः म जः २ को = कक 0 जत १9 कः 9 क + सोः = ककि ग 1 1 1 00
“प्ौणेभराषी उवाच,--"रसदिरोषसम्पादयिन्नी सीलावक्यकतावसरवेचित्रीयं सीताया रावणगुहगतिवन्नास्माभिरप्यन्यथा कतु शक्यते । रसविशेषश्चं वमेव सङ्कच्छते । अमजनित- त्वाद्श्टीलताविष्िष्ठे परसम्बन्धस्याभाप्तमात्रे दृष्टं सलि तासां परनिवारणकुण्ठितानामृत्कण्ठा- वर्धनतः स्फुरदलवेमुखगत्थां सर्वाथित्यां विध्रान्तध्रम-नितान्तस्थिरता-निरतेकान्त-प्रापि- तस्तस्यातीव दीप्तप्राप्निरिति । तथा च भविष्यत्काव्येषु (१।२१) श्नीमदृञ्ज्वलनीलमणि- प्रमाणीकृतं प्राचां मतम्‌, तत्न मुल यथ(--
“लधुस्वमनत्र यत्‌ प्रोक्त तत्तु प्राकृतनायके । न कृष्णे रसनिर्यास-स्वादाथंमवतारिणि ।\*इति॥।
प्रमाणं यथा (५।३)--
नेष्टा यदङ्किनि रसे कविभिः परोढा, तद्गोकु लाम्बुजहङं कुलमन्तरेण । आज्ञंसया रसविघेरवतारितानां, कंसारिणा रसिकमण्डलरेखरेण ।\"'इति॥६३॥।
“अत्र रसोत्कषस्य तर्षत एव "कं सारिणावतारितानाम्‌' इति तासां नित्यं तञ्निजप्रेयसौ- तया विहारस्तदवतारसमय एव तु रसमयमहोत्कर्षाथ मायया परोढाव्यवहार इत्यतो न दोषः, प्रत्युत परम्रगुण एवेति भावः । इह चावतारितानामिति देवीचरतां साधारण- लदमीचरतां च न प्रचारयति, (भा० १०।४७।६०)-“नायं भ्रियोऽङ्धः उ नितान्तरतेः प्रसादः,
पौणमासी बोली- रसविशेष को बदृनिदाही, लीला की आवश्यकता के अनुसार, यह समय समय की विचित्रताहै। इसको 'सीताजीके रावणकेघरमे जानि की तरह'' मेँ भी अन्यथा नहीं कर्‌ सकती । रस विशेष भी इसी प्रकार संगत दयता है । भ्रम से जनित होने के कारण, अश्लीलता के संयोगसं रहित, दूसरे के सम्बन्ध का आमासमात्र दिखाई देने पर, अन्य जनों के द्वारा निवारण से कुण्ठित (अवरद्ध), उन म्रजवनिताओं की उत्कण्डा की वृद्धि से उत्पन्न प्रचुर सुख की प्रापि है जिसमे, एसे उत्तरकाल मे अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के पुनः व्रज मे आगमन के समय, भ्रम की विश्रान्ति के कारण, नितान्त स्थिरता मे निरत, अपने कान्तकीप्रापिसे, उस रसविशेष को अत्यन्त दीप्तभाव की प्रापि हो सकेगी । देखो, भविष्यत्‌ काव्यो मं श्रीमदुज्ज्वलनीलमणि ग्रन्थ हारा प्रमाणीढृत प्राचीन रसिक विद्वानों का मत, उसमे मूल इस प्रकार है, यथा--'“इस विषय मँ अन्य विवाहिता का निषेधरूप जो लघुभाव कहा गया है, वह्‌ केवल प्राकृत नायकमे ही घटित होगा । किन्तु रसों के सारभाग श्यृद्खार रस के आस्वादन करनिके लिये ही जिनका अवतार है, एेस श्रीकृष्ण के ऊपर उक्त प्रकार का लघुभाव संघटितन हो सकेगा 1'' इस विषय में प्रमाण, यथा--प्राचन कवियों ने अङ्कीरूप श्यृद्धार रस मँ परोद (अन्य विवाहिता) को जो रस पूषटीकारक नही माना, वह तो क्रमलनयनी गोपियों करे समूह से रदित ही जानना । कारण रसिकचक्रचरूडामणि श्रीकृष्ण ने उनका अवतार तो रस के उत्कषं की इच्छासेही कराया है ।\६३॥
इस ईलोक में ""रसोत्कषं की वृष्णासे ही श्रीकृष्ण ने उन गोपियोंकाअवतार करायाहै''येजौ कथम है, वह “खन गोपियों का श्रीकृष्ण की निज प्रियतमा रूप से नित्यविहार श्रीकृष्णावतार के समय मं रसय महोत्सव के क्ठात्ने के लिये ही, माया द्वारा परोढा व्यवहार है ।""दस अभिप्रायके लियेहै। इसलिये ` कर्‌ दोष नहीं है । प्रत्युत परमशरण्हीहै। यही भावाथ है। मौर इस उलोकम 'अवतारितानाम्‌' यह्‌ पद “मरे गोपिर्यां पहले देवियां थी, अथवा साधारण लक्ष्मी थी" इस बात का प्रचार नही करता । कारण 1,
३५४ | * श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प० प्‌०, ६४६
स्वर्योषितां नलिनगन्धरुवां कुतोऽन्याः" इत्यनेन. विरोधात्‌ । तेनैवान्यतमतान्यथा-कारितया तदीयपरमलक्षपरीत्वमेव तासां लक्ष्यते, इति ॥६४॥ “तदेवं च निरूप्य पुनरप्याह स्म; तदीहशं परनरहस्यमाकाज्ञाय च न प्रकाशनोयमु । ““किन्तु--राधादीनां केवलानां केवलो नन्दनन्दनः.। वरः स्यात्‌ केवलं तस्मात के बलात्‌ कुर्युरन्यथा ? ॥६५॥ यतः, व्रजलक्ष्मीजनताया, हरिरिह रमणः परं न परः । कथमथ चकोरजाते,-वृं तिश्चन््राःडु वेदन्यः ? ॥६६॥ “अथ वृन्दा तु--*भवतु याथाकथाचं यदिदमाचितम्‌, तदाचितमेव; किन्त्वायत्यां सवसुखसमुत्थापनं भवदम्पुत्थानमेव गत्यन्तराय भविता" इति प्रार्थ नमस्कृत्य च चलिता ॥ ६७ "पौर्णमासी तु प्राहु,-- 1 'अवचमवोचमुवाच च, वच्मि हि वक्तास्मि वक्ष्यामि । उच्यासमिदं वच्यां, वचानि नो चेदवक्ष्यं न ॥*६८॥
गोपियो ने जो प्रसन्नता कालाभकियारहै, वह्‌ लाभ अत्यन्त अनुरागिणी लक्ष्मीदेवी कोभी प्राप्न हुमा। अतः कमलकी सी गन्ध तथा कान्ति से युक्त स्वर्गीय दिव्याद्धनाओं को, अथवा अन्य नारियोंकोतो कर्हाँ प्राप्त हो सक्तादहै? इस वचन से विरोध उपस्थित हो जायगा । इसलिए परोढात्वः भाव को अन्यथा कर देने के कारण, ये सब गोपि श्रीकृष्ण की परम लक्ष्मी स्वरूप ह । यही भाव.लक्षित होता है ॥६४॥
इस प्रकार निरूपण करके पौणमासी फिर भी. बोली कि-देखो, . वृन्दे ! इस प्रकार के परम रहस्य कोआकाशके लिए भी प्रकाशित नही करना । अर्थात्‌ किसी सचेतन श्रोता के प्रति कहने की बात तो दूर रही, किन्तु निश्चेतन सून्यरूप आकाश को भी न सुनाना । तात्पयं-जनशरन्य एकान्त स्थान मे अपने मनं मनम प्रकाशित करना भी निषेधहै। इस प्रकार श्रीराधादि गोपियोंका श्रीकृष्ण के साथ नित्य दाम्पत्य सिद्ध हो गया । उनमें परोढात्व कदापि संगत नहीं है । इसी भाव को कहते हैँ कि, किन्तु एकं नन्दनन्दन ही केवल राधिका प्रभृत्ति सब गोपियों के केवल "पर' अर्थात्‌ उत्कृष्ट हो सकते हैँ । अतः बल करकेभी कौन जन उनके परोढ़ात्व को स्थापित कर सकते हैँ ? ॥६५॥ ।
क्योकि इस विषय में यही सिद्धान्त दहै कि-त्रज की परम लक्ष्मी स्वरूपा गोपीजनों क केवल श्रीकृष्ण ही नित्यपति है, ओौर कोई भी नहींहै। देखो, चकोर जाति के लिये चन्द्रमा से भिन्न अन्य जन कंसे जीवनस्वरूप हो सकता है ? यही दृष्टान्त यहाँ पर जं चता है ।६६॥
तदनन्तर वृन्दा तो, अच्छा, जो हृजा सो होन दो । क्योकि यह जो रहस्य संचित किया है, उसको गृप्त ही रखना होगा । किन्तु उत्तर काल में सवं सुखो का समुत्थापन करनेवाला आपका उद्यम ही, अभ्य गति के लिये हो जायगा । एेसी प्राथना करके तथा नमस्कार करके चल दी ॥६७॥
पौणंमासी तो उस वृन्दा के विश्वासां देखी हुई बातं की सत्यता के प्रतिपादकं "वच धातु के दशो लकारो के प्रयोग करती हई बोलो किर्मैने कटार; मने कहादै, मैने कंहाहै मै अबभी कह रही हुं \ मौर आगे भी कटहुगी, पूनः करहगी । मै यह कह सकती ह, मुभे यह कहना उचित है । यदि मैने रसे सिद्धान्त को कभी कहा न. होता, तो मँ नहीं कह सकती । [ ६७ संख्या वाले गद्य मे वृन्दा के वाक्यम “किन्त्नायर्त्ा सबं
` प्वदश पु०,.६९-७३ ] * पूर्वानुरागः # . [ ३५५
४ गीती 9 अको = च> 9 कोर जः ® आ @ स ® आः ॐ स र योः ® जो) 9 आः =» सः र जः २ भ र जो 1 | जा # ज र आ ® आक ॐ शोः #- दो 0 अ = आकिः = ॐ) म ज # पः ॐ क चो र ककः 9 चे
“तदेवं तासां खेलामात्रविलासिनीनां स्ववासिनीनां मातरपितरादिभिरन्तःपुर्यामसू्यं- पञ्यतया धुताकणेनक्ृष्णवणनतया च परितः परीतं वारितानामपि दीप्यमानकंशोरसामीप्य- समिद्धः स्वभावसिद्धः कृष्णभावः स्वयमुदुमूतवान्‌ वारिदागमसमयं समया कासाच्रिद््ली- जातनां पट्व इव ॥६६॥
“यतः, हूदयमनङ्खस्तासा,-मविशद्रयसंः क्रमादेव । ्यामद्धः स तु साङ्कं, विवेश सहसा ततः पूर्वम्‌ ॥७०॥ “'ट्एान्तयन्ति चेदम्‌,-- 'आसौीदासु हरेः स्परःतिदशेनश्रवणे विना । यथान्तःपुररुद्धासु कन्यासु मदनोद्‌गमः ।\*७१॥ ""अतएवोक्तम्‌,-- "नव्ययौवनतः पुवं कृष्णे तासां तु या रतिः। तस्पां नातिशयोक्तिः सा स्वभावोक्तिस्तु मन्धताम्‌ १*७२॥ | "तदा च-यदा प्रसद्क-सद्धत्था कृष्णेति व्णेयं कर्णाभ्यिगेमापद्यते, वंशीवाद्ं वा
सुखसमुत्थापनं भवदभ्युत्थानमेव गत्यन्तराय भविता" यह्‌ जोकटादहै इसका गूढाथं यह्‌ है कि, भविष्यत्‌
काल में श्रीकृष्ण के साथ गोपियों का विवाह आपके ही अधीन है। इसके उत्तर में पौणेमासी ने विवाहरूपी
कायं की ढता के लिए, तथा अपने वाक्य कौ त्रैकालिक सत्यता की स्याति के लिए, 'वच' धातु के विविध . प्रयोगो से, भावी विवाहृरूपी कायं की स्थिरता की प्रकाशित कर दिया। अतः पौणमासी देवी को वाणीका
माहात्म्य अद्भुत है, तथा ग्रन्थकार का महान्‌ शन्द कौशल एवं निणय की विशेष कुशलता तत्त्ववेत्ताजों को
` विवेचनीय है ] ॥६८॥
अब गोपियों के पूर्वानुराम के वणेन का उपक्रम करते हँ । यथा-इस प्रकार वे गोपियाँ अपने अपने पिताकेघरमे केवल बाल्यक्रालोचित खेल खिलवाडपूवंकही क्रीडाकरती थीं । उनके माता पिता आदि
 बन्धुजन अन्तःपुर में उनको एेसे रखते थे कि, उनके ऊपर सूयं की भौ ष्टि न पडे, तथां श्रीकृष्ण के वणन,
श्रवण आदिको दर करते हुए, चारों ओर से घेरकर, सब ओरसे उनका निवारण करतेथे। तो भी उनके
` देदीप्यमान कंशोरभाव की समीपताके कारण बढ़ा हुआ, स्वभाव सिद्ध कृष्णभाव स्वयं उत्पन्न हो गया ।
जसे वर्षाकाल के निकट मे किन्हीं किन्हीं लता जातियों के पत्र स्वयं उत्पन्न हो जाते हैँ ।\६६॥
क्योकि अवस्थाकेक्रमसे अनङ्खतो उन गोपियोंके हूदयमेंही प्रविष्ट हाथा, किन्तु श्यामाङ्ग वह्‌ श्रीकृष्ण तो उससे भी पहले, सम्पूणं भाव से सहसा प्रविष्ट हो चुका धा ।\७०॥
इस बात को दृष्टान्त के द्वारा प्रमाणित करते है, यथा--जंसे अन्तःपुर मे अवरुद्ध कन्याओं के अन्तः करणमेभी कामका प्रादुर्भाव स्वयं दहो जाता दै) टीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण के दशन एवं श्रवण के बिना मी उनके अन्तःकरण में श्रीकृष्ण की स्फूति होती थी ।\७१॥
अतएव प्राचीन कवियोनेभी कहा है किं नवीन यौवन से पहले ही श्रीकृष्ण मे उन गोपियोकाजो अतिशय अनुराग है, उसमे कोई अतिशयोक्ति नहीं है । अपितु उसको स्वभावोक्ति ही माननी चाहिए ।७२॥
उस समय जबं प्रसङ्खानुसार ृष्ण'ये दो वेणं उनके कानोंके पास आ जाते हँ, अथवा वंशी का शब्द कानोंमे पड़जातादहै, बस, उसी समयश्रीकृष्णको ही देखती हुई सी हर्षित होकर, पुनः न
३५६ | । क श्रीगीपालन्म्प्‌ क | पूवं चभ्पुः पऽ वऽ, ७३.७६ तदा तमेव पश््यन्त्य इव हृष्यन्त्यः पुनरध्थवश्यन्त्यस्तायमाध्नुवन्ति स्म, किन्तु, कचित्‌ प्रति न किञ्चित्‌ प्रकाशयामासुः; चेतसि तु मावयाम्बमबुः ।।७२३॥ यथा--
"यः कृष्णनामाक्षर-भावुरो-क्र,-रास्वाद्यते वेगुकलीरसेरपि । स एक एवाम्बुदरोचिरेष मे, कः स्वान्तमुच्ं ; कुरते पुरुव्ययसुं ?' ।॥७४॥ “तत्र च श्रीराधाया भावना यथा-- "याते कृष्णेति शढदे श्ुति-पथममृतावप्यतिस्वादयुक्त वंशीवाद्ये च शश्चन्मनसि सपदि यः स्फूतिम्पाप्नोति सोऽयम्‌ । आजन्माभ्यासहीनोऽच्यतिसुयरिचित-प्राय एवेति भाति प्रापिग्यादृक्ततस्तु प्रसभमचिरतो नेष्यति प्राणवर्मम्‌ ॥*७५। ““वुनश्च सम्प्रति स्वयमेव परस्यरमिवाह,-- "रावे ! किमुदग्र व्परम्र्चित्तासि? राधिके! तदेतक्नावदधासि चेदवधानं विवेहि- | “श्रव्ाणां स्वादसारं श्नुतिरनुमनुते यत्तु यद्वा सुधाञ्े- मन्थाष्टभ्धं रसज्ञा सुखहूदिजसुखं चित्तवृत्तिर्यदेव । किस्तत्‌ कृष्णेति वर्णदयमयमथवा कृष्णव्णंदयुतीना- माजीन्यः कोऽपि शश्वत्‌ स्फुरति नवयुवेत्यहया मोहितास्मि ।*७६॥
देखती हुई , वे गोपियाँ सन्ताप को प्राप्तहो जाती थीं। क्न्तुइसबातकोवे किसीके प्रति किचिद्‌ भी प्रकाशित नहीं करती थीं । केवल मन मनमें ही श्रीकृष्ण की भावना करती थीं ।७३॥
यथा--अहह ! छ@ृष्ण' नाम के अक्षरो को मावर के करनों के द्वारा, तथा वंशी ध्वनि के मधुर रसं के द्वारा, जिसका आस्वादन क्रिया जा रहा है, वह मेधको सी कान्ति वाला एकी पुरुष कौन है? जोकि हमारे अन्तःकरण को अत्यन्त पीड़ा युक्त कर रहा है ॥७४॥
उन गोपियौँ के मध्यमे श्रीराधिकां की भावना, यथा--अहह ! अमृत से भी अत्यन्त स्वाद युक्त "करृष्ण' ये शब्द तथा वंशी का बाजा मेरे कानों मे आते ही, मेरे मनमे तत्क्षण जो स्पूतिकौ प्राप्त होतारहै, वहं पुरुषविशेष तो जन्म भरसे मेरे पासन रहकर भी, प्रायः अत्यन्त सुपरिचित हीं प्रतीतं होता है। यदि उसकी प्रासिन हई तब तो वहं हठ्पूवंकं शीघ्रही हमारे प्राणों को ले बैठेगा ।७५॥
फिर भी इसी समय प्रोति से उन्मत्त होकर स्वयं ही आपस मे बतराने को तरह बोली-ह राधिके ! तुम्हारा चित्त इतना जधिक व्याकुल क्यो हो रहा है ? अरी राधिके ! यदि इस विषयमे तू सावधानी नहीं करतीरहैतो सावधानहोजा। मौर सुन । देख, श्रवण करने योग्य पदार्थ का जो स्नादरहै, उसकेसारको कानही जान सकते हैँ । अथवा क्षीरसमुद्रके मन्थनसे प्राप्त अमृतके स्वादमयसारभागको रसनाही जानती है, एवं हषं से युक्त हृदय से उत्पन्न सुख को चित्तवृत्ति ही समती है, अर्थात्‌ ये सब अवस्थायें मेरे ऊपर बीत रहींहै।तबतू बता तो सही, क्या वहु स्वादकासार्‌ कृष्ण'येदो वणं ह, अथवा कृष्मव्णंकी कान्तियो का आश्रय स्वरूप, यह्‌ कोई नवयुवके निरन्तर स्फूतिपारहादहै। मतो इस प्रकारके तकं वितकं से मोहित हो रही ह ।७६॥
पच्च॑दज पऽ, ७७-८१ ] * पूर्वानुरागः * | ३५७
“एवं श्रीकृष्णस्य च तदीयप्रवरिष्णु-तत्तदृगुणभविष्णुतृष्णस्य भावरम्धता गम्यताम्‌,-\\७७ नाम्नि भोत्रं सदनसरणौ नेत्रमामोदपुरे घ्राणं पृष्ठ वपुरपि गुगे सूक्तमासां मदीयम्‌ । मां प्रोज्छचासीदुदरतमिति हरिः स्वीयदोषं विचारात्‌ प्रत्यारपाय स्फुटमनुसवं तत्र वित्रायते सम ॥७८॥ राधाचछमे कचन गणकेनान्तिकादण्यमाने हृष्टा राधां घटयति जने सञ्जनं स्वस्थ दूरात्‌ । राधागेहान्‌ मृदुलपवने वाति नास्मारि तत्तत्‌ कृष्णेनास्मिन्‌ पुनरलमस्मै सस्मरे सेव राधा +॥७६॥
“(तदेव मपुबकृष्णदहेनपवण्यजातपूवे यदा तु कालियदन्दश्चुकसम्दलनमासीत्तदा विध्वस्त- निरोधा राधादयोऽपि व्रनवासिसाधारणतया तत्र गच्छन्ति स्म । एतदर्थमेव कालियदभनार्थे तावान्‌ विलम्बारम्भसम्भारस्तेन लम्भितः । तदेवं तत्र गतवतीनामपि बात्यामोकतः शोकतश्च न लोकतस्तासां भावः स्वस्य विशेषं भावयामास, किन्तु प्रेमातिशयमात्रम्‌ ॥८०॥
“'तथाहिः-- यदा दुरे नृत्यं फणि्िरसि चक्र मुररिपु-
स्तदा ताभिः साक्षादरचि स इतीदं नहि मृषा ,
इसी प्रकार श्रीराधिका के प्रचरणशील तत्तद्‌ गणो के दवारा प्रकाश पानेकी तृष्णा वाले श्रीकृष्ण कौ भी भावे की रमणीयता को सुनकर समभः लो-11७७॥
मेरे कानश्रीराधिकाके नाममे, मेरेनेत्रश्रीराधाकेघरके मागमे, मेरी नासिकाश्रीराधाकी सुगन्धीके समूहमे, मेरा शरीर श्रीराधाके पीछे, एवं मेरी वाणी श्रीराधा के गण वणंनमे ही लगी हुई थी, ताभी, वह्‌ मुको त्याग कर शीघ्रही भाग गई । इस प्रकार के विचार से भीढृष्ण अपने दोषको दूरकर, एकान्त मे स्पष्टरूप से चित्र लिखे से खडे रह जाते हैँ ।1७८॥
कोड ज्योतिषी अपने निकट यदि राधा नामक नक्षत्र के विषयमे कु वणेन करता है, एवं राधा को देखकर जनमात्र आसक्ति करते ह, तथा अपने से बहुत दूर पर विद्यमान राधाके भवनसे कोमल वायु आ रही है, श्रीकृष्ण ने इन पूर्वोक्त बातों का स्मरण नहीं किया, केवल दस विषयमे उनभ्रीराघधाकाही विज्ञेष स्मरण करते रहे ॥॥७६।।
अतएव इस प्रकार अपूवं कृष्ण दर्धोेनरूपी मह्येत्सव के पहले कभी न होने पर भी, जब कालीय नागं का दमन हुआ, उस समय रुकावट से रहित श्रीराधा आदि गोपियां भी, साधारण ब्रजवासियों की तरह कालीदह पर चली गईथीं । श्रीराधा आदि गोपियों के दशंनाथं ही, श्रीकृष्ण ने कालियदमन करने के लिये उतने विलंब के आरभ करा उपक्रम क्रिया थां । अत्तः इस प्रकार कालियह्नद पर चली जाने पर भी, बालक- पन के अपरित्याग के कारण, तथा शोकं के कारण, जगत्‌ में उनका भाव अपनी विशेषत्ता को प्रकाशितन केर सका । किन्तु अतिशय प्रेम मात्र को ही उत्पन्न कर गया ।।८०॥।
देखो, जिस समय श्रीद्रष्ण दूर हौ कालिय सपं के मस्तक पर नृत्य कर रहे ये, उस समय श्रौराधा आदि गोपियों ने श्रीकृष्ण का साक्षाक्तार्‌ किया, यह बात मिथ्या नहीं है । तथापि बाल्याचस्थाके कारण,
३५८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # | [ पूवे चम्पूः प०. १०, ८१-८९
> 9 > ० आक) 9 ज, आ 9 ज) 9 ज, 9 अ) २.८४) >.) 9 ज) > आव 9. आ) 9 आ 9 जह)-9 जः न आ 9 आ) @ जो, ॐ -9 9 क 9 आ ० आ @ आः म कः 9 वक 9 द > ॐ ॐ = पी
तथाप्यासां बाल्याद्रहुजनसमाजादपि शुचा वृतेर्भोवो नैव स्वरसमयतामण्वपि ययौ ।\८१॥
यदा कालीयस्य ह्ृदवलयतः सोऽयमुदित- स्तदा राधाधरख्याः प्रथमकलनादेव पतिताः । बहिज्ञनिं नासीद्यदपि तदपि स्फ्‌तिवलिता न मूर्च्छा नामूर््छी ययुरहह रात्रिन्दिवमनु ॥८२॥ यद्यपि कृष्णस्तासां, कलनादन्तविकारमासन्नः । तदपि च समयान्तरजां, चकार गम्भीरतां शरणम्‌ ॥८३॥ “ततश्च, प्रभाते ताः शकटसमारोहिततया व्रजमानीताः कथमपि स्वस्थतां याताः ॥८४॥  यथा--मृहुबेन्धु-स्तोमे तदुपचरणादुत्थितमतौ जनद्रारा तासां हरिरपि विमूरच्छ कलितवान्‌ । अथ व्यग्रीभूयागृतभिव मुरल्या मृदुकलं जगौ ताश्च प्रापुबहिरवर्हिति सत्वरतया ।८५॥ “किन्तु तस्य वंशोशंसनमाधुरयमेव तास्वभिषज्यदवबुध्य तदवधि तासां प्रतिबम्धाय बन्धवस्तेनातिनि्बेन्धं ययुरिति कदाचिच्चिरतो दश्नमपि तस्य तासु पयेवस्यति स्म ।॥८६॥
अधिक जनसमुदायके कारण, एवं शोकरूपी आवरण के कारण, उन राधादिकों का भाव अपनी नित्य सिद्धावस्था को किचिद्‌ भीप्राप्नन हो सका॥८१॥
श्रीकृष्ण जब गोलाकार कालियद्द से उठ खड हुए, तब श्रीराधा आदि गोपियां प्रथम द्गनसेटी भूमि पर गिर पड़ीं । यद्यपि उनको बाह्य ज्ञान नहीं था, तथापि स्पूति से युक्त होकर, वे रात दिननतो मर्च्छी को प्राप्होती थीं, ओर न अमूरच्छीको ही । बस, यही आश्चयं था॥८२
यद्यपि श्रीकृष्ण भी उन राधादिकों के दशंन से आन्तरिक विकारकीोप्राप्न हो गये थे, तथापि अन्य समय मे उत्पन्न होने वाली गम्भीरता को ही रक्षक बना लिया ॥८३॥।
तदनन्तर प्रातःकाल हो जाने पर वे राधा आदि गोपियां गाद्ियों में चदाकरवब्रजमे लाई गई, किमी प्रकार कष्टपूवंक स्वस्थता को प्राप्न हो गई ॥८४॥
यथा-- सुबल आदि बन्धुवगं बारंबार श्रीषृष्ण के निकट जावःर एवं उनको सेवा करक जब स्वस्थ बुद्धि वाला हो गया, तब अन्य जनों के द्वारा श्रीकृष्ण भी उन गोपियों कौ मूर्छा को जान गये । तदनन्तर व्याक्रुल होकर, अमृत की तरह मुरली के द्वारा मृदु मधुर गाने लग गये। वे राधादि गोपिरयां मी शीघ्रता पूवक बाहिरी सावधानी को प्राप हो गई ॥८५॥ |
किन्तु श्रीकृष्ण की वंशी ध्वनि कीमाधुरीको दही उन राधादिकों के विषयमे वे्यकी तरह जानकर, उस समय से उनके वे बन्धुगण, उनकी रुकावट के लिए अति आग्रह्‌ नहीं करते थे, इसी कारण कभी कभी बहुत दिनों पर श्रीकृष्ण का दशेन भी उनको संघटित हौ जाता था ॥८६॥
पश्चदश पू०, ८७-९० ] * पूरवानुरागः # ` [ ३५६ 1 “अथ श्रीकृष्णस्य षष्ठं वषे गते तासां च ततः किञ्चिदूनतया मते समारब्धप्रपश्चाद्ावा- दक्षोणानां नवकंशोरलकष्मीणामुदश्चनं तस्य च तासां च तथा जातं यथा परस्परं स्पधयेव सश्चयमञ्चदासीत्‌ १।८७॥ |
““तत्र तस्य श्रीकृष्णस्य यथा,-- वक्त्रं पूणेकपोलकान्तिवलितं केशा भृरष्यामला नेत्रे लोलविश्ालपाटलतटे वक्षः स्फुरद्वस्तृति । बाहदन्दमखवपुष्टघटनं मध्यः कृशस्तत्परः स्फोतस्तदरदुरू पृथ भवितुमुदगाते स्म तरिमन्‌ हरेः ॥८८॥
“तत्र च कस्यचिन्ममज्ञजनस्य नमेवचनस्‌-- "तनौ श्यामा लक्ष्मीरभजदयमन्तहू दि पुनः सदा गौरीरित्थं कपटमभिपहयन्मुररिपोः । स्फुरल्न ्ररन्द्र भजदरुणतामीषदभितो मुहः कर्णाभ्यर्णं व्रजति किल किञ्चित्‌ कथयितुम्‌ ॥*८९।1
“जय तासां यथा,-- | कटाक्षे कृष्णाभा स्फुटशभ्रधरयो रागगरिमा
| केपोल-ढन्द्रान्तः शुचिरुरसि चारूद्रतिरुचिः ।
तदनन्तर श्वीङ्ृष्ण का छठवां वषं बीत जाने पर, तथा राधादिकों का छटवां वषं श्रीकृष्ण से किंचित्‌ न्युन ही बीता है, एसा जान लेने पर, सम्पूणं भावसमूहो के विस्तृत हो जाने के कारण, भीकृप्ण कौ एवं राधा आदि गोपियों की परिपूणे नवकंशोर शोभाओं का उदय उस प्रकार हुमा, जसे परस्पर स्पर्धासेही मानो वृद्धि को प्रप्र हो रहा है ।॥८७॥
उनके बीच मे उन श्रीकृष्ण की शोभा कौ वृद्धि, यथा- उस समय श्रीकृष्ण का मुख परिपणं कपोलों की शोभा से संयुक्त, एवं केश कलाप अत्यन्त श्यामल हो गयाथा। दोनों नेत्र चंचल एवं विशाल, तथा भरन्तभाग में सवेत्त रक्तवणंवाले हो गये ये । वक्षःस्थल विस्तार को पा रहा था। दोनो भुजाय पूरे परिमाण मे परिपुष्ट होकर सुगसिति हो गई थीं। मध्यभाग पतला एवे उसके परे नितम्बभाग मोटा ह्य गया था । उसी प्रकार दोनो जंघाये भौ, मोटी होने को उद्यत हो गई थीं ।।म =
वहाँ पर किसी ममंज्ञजन का परिहासमय वचन, यथा- देखो, भाद्यो ! ये श्रीकृष्ण अपने श्रीविग्रह भे तो समस्त श्यामवणं को शोभा को धारण कर रहे है, किन्तु हृदय मे सम्पूणं मौरवणं की शोभा का सेवन कर रहे है श्रीकृष्ण के इस प्रकार के कपट को देखते हुए दोनों विश्चाल नेच, चारो ओर किचित्‌ लालिमा को धारण कर, निश्चितरूप से मानो कु कहने के लिये बारंबार दोनों कानों के पास जा रहे हैँ 1८९
अव श्रीराधा आदि गोपियों की पौगण्ड अवस्था मे भी नव किशोर शोभाका दिम्द्न, यथा-- कटाक्ष में स्पष्ट ही कृष्णं कान्ति, दोनों ओष्ठो मे अरूण वणं का गौरव, दोनों कपोलो के मध्य मे निमंलता,
शवं उनके वक्षःस्थल में सुन्दर उन्नति की शोभा, अर्थात्‌ स्तनोद्ेक की शोभाहोरहीहै। अहह ! ये उनके
३६० 1] ` # श्री गोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पुः प० ¶०, ९०.६४
भज 9 आ-0- क -# - कक 9 आ 9 स 9 सिः र चे म आक म कक र कः = 1 १९ ए 1 1 1 ज आ) 9 आ) 9 आ) 9 आ) 9 आः 9 ॐ" 9 आ = जः > ज > ® म > + जा के ०
अमी चेतोधर्मा बहिरहह यच्ेवमुदिता भवेत्‌ किवा ताहि त्रज-ृगहश्ां गोषनपदम्‌ ? ॥९०।। “तत्र श्रीराधां प्रति कस्याश्चिदुक्तिः,-- "मद्रा पद्या धनिष्ठा कशषिविपन्युपसुता पालिका श्यामला सा चन्द्रावल्यप्यभीक्ष्णं वयसि निज-निज-श्रीसमुत्कषि टृष्टा । श्रीराघे त्वं पुनः स्वं जितकनकगुणं द्योतगुद्योतयन्ती तिष्यं इयामधाम प्रथयसि परितः केन वा तन्न वेदि ?' ॥६१॥ “"तत्रान्यस्या वचनम्‌,-- (विलसति कृष्णनवाब्दः, स्फुटमधिहूदयं प्रविश्य राधायाः । न भवति तद्यदि कथमिव, पुलकंः सह लोचने सवतः ॥' इति ।६२। "तत्प्रभृति तासां भावना चेयम्‌,-- "तदेव यमुनारण्यं त एव च तमालकाः । तदेव चित्तमस्माकं साम्प्रतं किमिवान्यथा ? ।\६३॥। "ततश्च, ज्ञारद-प्रथमशुश्रपश्चमी, भाविरात्रिनिकरान्जसप्रभम्‌ । सुभर वां मृखमुरोज-युगमम,-प्यापतुः प्रतिदिनं महोदयम्‌ ॥\& ४॥।
चित्त में उत्पन्न होनेवाले धमं यदि बाहर भी इस प्रकार उदित हो गये दहै, तब एसी स्थितिमेंतब्रजाद्धनाओों के गुप्र रखने का कौनसास्थानहाप्षकता है? वह्‌ कहा नहीं जा सकता ॥६०॥
वहाँ पर श्रीराधिकाके प्रति किसी सखी की उक्ति, यथा--भद्रा, पद्मा, धनिष्ठा, शव्या, पालिका, इयामला एवं वह चन्द्रावली भी, निरन्तर अपनी अपनी अवस्था मं लक्ष्मीसे भी विरिष्टं गोभायुक्त देली जाती दहै । किन्तुहे राधिके! तुमतो सुवर्णं के गण को जीतनेवालि, अपने श्रीअङ्खके प्रकाशको उहीपित करती हुई, चारों ओर्‌ उस दिष्य द्याम प्रभाका ह विस्तार कररटीहो। मै उसको क्रिसी कारणयेभी नहीं जान रही ह ॥६१।॥।
वहं पर दूसरी सखी का कचन, यथा-०अरी सखि ! देख, श्रीराधिका के हृदय मे कृष्णरूपं नवीन मेघ स्पष्ट ही प्रविष्ट हौकर विलास कर रहाहै। यदि उस नवीन मेव का प्रवेश नहींहै, तो रो्मांचों के सहित इसके दोनों नेत्र भरने कीतरह्‌ क्यों फर रहै हैँ ? ।६२॥
उस समय से लेकर उन गोपियों की यह भावना हो गई थी करि--भ्रीयमुनाजी से युक्त यहं वही वृन्दावनहै,येवेही तमल के वृक्ष है, यह हमारा चित्त भी वही है, किन्तु इस समय अन्य प्रकार का कंसे परिणत हो गया ? ॥६३॥
तदनन्तर शरद्‌ ऋतु के प्रथम शुक्लपक्ष की पंचमी से लेकर, आनेवाली रात्रियो के समूह्‌ मे प्रगट होनेवालि चन्द्रमा एवं कमल के समान प्रभावाला, उन गोपियों का मुख एवं स्तनयुगल, प्रतिदिन महान्‌ उदय कोप्राप्नहोने लग गया ॥€
. प्चदश पू०, ९५-६८ | % पूर्वानुरागः # ३६१ यदा राधा तासु प्रथमवयसाकीणंकिरणा तदा ताः सर्वान्न प्रतिहत-समज्ञाः समभवन्‌ । परं नानपपुष्पावलिषु लतिकासु प्रथमतः प्रफुट्टन्ती र्याति सदसि सुरवट्धी बलयते ॥ ६ ५॥
“तत्र चेयं {किवदन्ती वदन्तीबमुव,--
“इन्दुमेन्दति खञ्चेरीटतरुणः खञ्जन्निवालोक्यते दूनं भाति तिलप्रसुनमरुणाद्िम्बं गुणाधम्बते । स्वणे-श्रीजयिवणजालविलसदष्टो न लीलायते राधाया मधुरिभ्णि यद्विघुरतामाध्रोति तन्माधुरी ॥६६॥
“"तदेवं लब्धदरस्फोरे कश्चोरे तासां स एव कृष्णप्रेमा वृष्णाविशोषमासादितवान्‌ । व्रतति-ततीनां कृतत्रततित्वे लब्धसत्वे स्वाश्चयं प्रत्यभिमुखप्रसारस्तद्रलयनलालसमिव ।१९७॥ “तत्र तासां भावना यथा,-
'जन्मन्येतदहौ किमत्र भविता यत्तस्य वक्षःस्थलं
विस्तोर्णातुलनीलरत्नमसृणं स्पृश्येत मद्रक्षसा । ताम्बूलं बत चवितं च मुखतः कृष्येत {क मन्मुखे- नेवं केयमहो ममाद्य विमतिधमेघ्र्‌ गम्यागता ॥९८॥
जिस समय श्वीराधिका उन सब गोपियों के बीचमे प्रथम अवस्थासे, अपनी कान्ति किरणोंको निक्षिप्त करने लग गई, उस समय वे गोपियां तथा अन्य सभी लिया अच्छन्नं कीति होगरई, अर्थात्‌ उन सबकी कीति लुप्त हो गई । क्योकि अनेक प्रकार की पुष्पावलि से युक्त लताओं के बीच मे, पहले से विकसित होती हुई केवल कल्पलता ही, समा मे ख्याति को प्राप्न होती है ।९५॥
वहां पर यह्‌ किवदन्ती बोलती हुई सी प्रचारित हो गई थी कि चन्द्रमा मलिनसाहो गयादहै, तरुण खंजनपक्षी लंगडा सा दिखाई देता है, तिलपृष्प उपततप्त सा प्रतीत होता है, बिम्बफल अरूण गुण से रहित हो रहा दहै, सुवणं की शोभाको जीतनेवाले वणं समूह वारा विराजित लता भी प्रकादित नहीं हो रही है। क्योकि श्रीराधा कौ माधुरी मे, अर्थात्‌ श्रीराधा के मुख आदि कौ माधुरी के सामने चन्द्रमा आदि ` की माधुरी विकलता कोप्राप्ठहो रही है ॥६६॥ अतः इस प्रकार उन गोपियों की किशोरावस्थाके किचिद्‌ विकसित हो जाने पर, वही श्रोकृष्ण विषयक प्रम तृष्णा विक्ेष को प्राप्त हो गया । जसे लता समूहो के विस्तारभाव को प्राप्न होने पर, अपने आश्रयके प्रति अभिमुख जो प्रसार है, वह उसके संयोग की लालसा वाला हौ जाता है ॥६७॥
वहाँ पर उन श्रीराधा आदि गोपियों की भावना, यथा--अहह्‌ ! इस जन्ममे क्या यह्‌ संयोग संघटित द्यौ जायगा, जोकि हमारे वक्षःस्थलसे विशाल एवं अतुलनीय नील रत्न कै समान चिक्ण एवं कोमल, श्रीकृष्ण का वक्षःस्थल स्पञ्ं कर सकेगा ? ओर चवित्त ताम्बूल श्रीकृष्ण के मुख से हमारे मुख में कभी अष्ट हयो सकेगा क्या ? अथवा यह विचार उचित नहीं । हाय ! हाय | यह्‌ धमं से द्रोह करनेवाली विमति मेरे पास आज कर्टासे आ गई ? ॥६८॥
४६
३९२ । * श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः प० १०, ६९-१०२
कोः # ओक र अको ॐ कके @> र) ® सोः ¢ क > ज 9 सितः ® चः @ > > कः # ®> # > 0 > > आ ® > र जो, र ओः #> अको 9 > @ भोः 6 जेः 9 आः @ आः # विक आकिः 9 आ @ कोः # जठ कोः 9 आक) 9 कको 9 आम कक 9 ककम
“अथ प्रेमापि परमवरिमाणमाससाद । यथा-- पर्वं यत्परितो हरेरनुभवात्‌ कंशोरमाशुद्गतं तत्तायु स्फुरितं तमेव विदधष्छीलाभिरच्चं :स्थितम्‌ । अप्याकणेनदहनादिरहितास्ता देवताविष्टव- च न्ते स्म यतः शशाक नहि यद्रोद्ध्‌ जनश्चाण्वपि ।६६॥
“तत्र तु-शुन्यं पतयति वाष्पपूरमनिशं मोमुच्यते कम्पते स्विद्यत्युद्गतकण्ठकत्वमयते स्तम्भं पुनः प्राच्छति । म्लानि गच्छति वाचितापि वचनं नाभाषते सेति तां पहयन्ती सुहृदां ततिमृहुरहो राधामह्ोचन्मुहुः ॥ १००। “तस्या भावना चेयम्‌,- "रूपेणामृतसिन्धुः, कौत्तिभिरमृतदयुतियंदपि । तदपि हरिमम हदयं, विदहति ह। धिग्विधिर्वामः ॥ १०१५ हदयं पुवंमलिप्र , भावः कः पुनरलिप्त मे सहसा ? स्मरदपि यस्य तुं विषयान्‌, स्वयमथ चित्तं स्वतोऽपि जिह ति \\* १०२॥
तदनन्तर प्रेम भी बहत अधिकता को प्राप्ठहो गया था, यथा--पहले जो किशौरावस्था श्रीहरि के चारोंओर के अनुभवसे शीघ्रही उत्पन्न हूरईथी, वही किशोरावस्था उन गोपियों मं स्फुरित होकर, श्रीहरि के अनुभव कोटी कराती हुई, लीलाभों के दारा उच्वकोटिको प्राप्हो गई। एवंश्रकृष्ण के श्रवण, दक्षन आदि से रहित भी, वे गोपियाँ उन्मत्त की भांति चेष्टा करती थीः। जिस कारण जनमात्र इस चेष्टा के भाव को किंचिद्‌ भी जानने को समथं नहीं होता था ।६६॥
उन गोपियोंमेसेश्रीराधातो श्रीकृष्ण विरह मे जगत्‌ कोही शून्य देखती रहै, निरन्तर अश्रधारा कोबहा रही, कम्पितहो रही पसीनासे युक्तै, रोमांचितहो जाती है, पुनः स्तम्भभाव को प्राप्त हो जाती है, हषं से रहित हो जाती द, बुलवाने पर भी वह्‌ वचन नहीं बोलती हैँ । इस प्रकार उन राधा को देखते हुए बन्धुगण बारंबार शोकं करने लग जाते थे 1 १००॥
श्रीराधिका की हादिके भावना तो यह्‌ थी कि--श्रीकृष्ण यद्यपि लोकोत्तर अयने सूप से अमृत के समुद्रै, एवं निष्कलंक कीतिकौमुदी समूहकेद्वारा चन्द्रमाहीदहै, तोभीमेरे हृदय कोजलार्हेहै (क्योकि अमृत का सिन्धु एवं चन्द्रमा तो अपनी शीतलता के कारण किसी को जलति नहीं है) इसलिये मेरे प्रति जो विधाता वाम है उसको धिकार है (१०१
श्रीकृष्णं की भावना का दिग्दशन, यथा-पहले मेरा हृदय निर्मल था, किन्तु अव कौनसे भावने मेरे हृदय को सहसा व्याप्त कर लिया ? क्योकि जिस भाव के विधयो कोरस्मरण करता हुआामेरा चित्त स्वयं अपनेसे भी लज्ितिहो रहा दै ॥१०२॥
पञ्चदश पू०, १०३-१०६] * पूर्वानुरागः.* । [ ३६३ “पुनश्च कालियदमनमन्वनु मूतं तासां भावं विभावयच्नाह्‌,- “पिता मे साधूनां कुलतिलकता-विश्रुतगति- स्तथा माता साध्वीसमुदयविवेकाभ्रिमलिपिः । कथं राधादीनां परमूगहशां भावमभितो भजत्यन्तः कवा मम मृदलता मां क्कमयति ॥ १०३। किञ्च, हन्त ज्ञानं मम विचुलितं कापि न स्यातु परस्तु प्रमाद्रं तद्भवति सुतरां तासु तु प्रेयसोषु । यस्मात्तासु स्फुरति न धिया प्रेममय्या परात्वं नापि स्याति बहिरनुगया तां पराकतुंमीशे ॥* १०४॥ “तच्च ष्टा च यथा-- मोनाहं प्रतिभाषते स्म व चनौचित्ये मुनित्वं दवे शोच्यत्वे हसति स्म हासकथने रुक्षत्वमेवाददे । भरस्तावे ब्रजसुश्रुवां सखिजनेनिर्मीयमाणे हरे- यंद्यप्येवमथापि वणे विकृतेव्येत्यतस्तिरालक्षयते ॥ १०५५ “"तासां विवाहश्रवणे तु-- बहिः सुरसतां व्यञ्घघ्षपि तहि बलानुजः । अन्तस्तु निरसः प्रक्षि ममेज्ञेः पक्रपीलुवत्‌ ॥ १०६॥
पुनः कालियदमन का रक्ष्य करके अनुभव किये हुए उन गोपियों के भाव को विचारते हुए श्रीकृष्ण बोले कि- मेरे पिता सजनो के कुलतिलक है, एवं उनकी कीति विख्यात है, तथा हमारी माताकानाम पतित्रताओं के समुदाय के आगे. विचारपूवंक सवंप्रथम लिखा जाता है। तो भी राधा आदि परमृगाक्षीजनों केभावकोमेरामन चारों ओरसे क्यों सेवन कर रहा है ? अथवा मेरी कोमलता ही मुभको ग्लानि पचा रही है ॥१०३॥
किचखेदकी बात तो यह है कि-मेराज्ञान कहं भो विचुप्र नहीं हो सकता था, परन्तु वही ज्ञान उन प्रियतमा राधा जदि गोपियों मे तो अत्यन्त प्रेमाद्रः (प्रमसे गीला) होरहादहै। जिस कारणसे ही प्रेममयी बुद्धि से उनके प्रति “थे पराई हैः" एसा भाव स्पूति नहीं पाता है । तथा बाह्य बुद्धि द्वारा उस परत्व स्याति को दूरकरनेकोभी रमै समधे नहीं हँ ।१०४॥ ।
श्रीकृष्ण की चेष्टा, यथा--मौन योग्य विषय मँ उत्तर दे देते थे, एवं कहने योग्य विषय मेँ मौन धारण कर लेते थे, शोचनीय विषय में हंसते थे, तथा हासपू्वक कथन के विषय में भी ख्खेपन को स्वीकार करते थे । मित्रजनों केद्वारा ब्रज कौ गोपियो का प्रस्ताव करने पर यद्यपि श्रीकृष्ण की ये दशा हो जाती थी, तथापि वणं कौ विकृति के कारण विपरीतता लक्षित होती थी ।।१०५।
गोपियों के विवाह की कथा के सुनने पर तो, बलदेवजी के छोटे भाई श्रीकृष्ण बाहूर सुरसताको व्यक्त करते हए दिखाई .देतेथे, तो भौ उस समय मम॑ज्ञजनो के द्वारा तो पके हुए पीलु फल की तरट्‌, अर्थात्‌ पका हुजा पीलु फल जसे बाहरसे सरस टोकरभी भीतरमे विरस होता है, ठीक उसीप्रकारवे भीतरसेतो विरस देखे जति थे ।।१०६॥
३६४ # श्रीगोपालचम्युः 9 [ पूर्वं चम्पूः १५० पु०, १०७-१११
ॐ ज) ® क > तः # जः 9 अ > ब 9" वकि ऊ
“तदेवं स्थिते तासां जन्यम्मन्यजनेन निज-निज-बश्रुनां नयनाय धाच्यमानं तत्पितृकुलं तासु न तद्राच्यमकार्षोतु; केवलं तु कर्णे कणं पिथ एव वभेयामास ॥ १०७॥।
“तासु गर्गादीहितवर्णादपि क्ररोदधिगत्कृष्णेकतृष्णासु प्राणपरयन्त-संक्षयाश्षङ्कुया तमृद्वाहमपि न सहसा न च साक्ादुःावंयामास, किमुत ताहगवस्थानां प्रस्थापनमु २।१०८
"अथ यथा दुरवेहश्च विवाह-नि्मनसंज्कमः प्रथमलभ्बात्यमारम्य पूवेपुवंक्रमलब्ध- विसरया परंपरयावधारित इति । क्रपविषयतया विषभक्षणवदमभ्यासन्यासत एव सोढस्तथे- दमपि बादं सोढग्यभिति तथेव श्रावयामास ॥ १०६॥
"तास्तु तद्वार्तामाघ्रतः परमार्ता जाताः । यत्र च कष्ट भोः कष्टमु, जोवनमपि निष्ठीवन- मापयितुं व्यवसितिमायाताः ॥ ११०॥ ।
“तथाहि प्रथमं तावत्‌ प्रत्येक पूर्वह्हितः पुवमेव गृहादात्मानं निह्ल.वानाः संभूृतगंभीर- नी रभुच्छलत्तरङ्ध-सद्धनिहदि-विलोयमानक्णं कालवणं कालियह्दमेव निव्येतिरेकविवेक- मन्तरेण भावान्तरेण भावयाम्बमूवुः ¦ १११॥
अतएव एेसी स्थिति में उन गोपियों के प्राकृतवरों के पिता आदि स्नेहीजनो के हारा, अपनी अपनी वधूओं को अपने अपने घरमे लाने के लिये प्राथित, उनगोपियों के पितृवगं ने; उन पूत्रीरूप गोपियोँ के प्रति ससुर गृहमेले जाने के समाचार को नहीं सुनाया । केवल कान कानमे आपसमेंही वणेन करने लग गये ।। १०७ ।
ओर श्रीगर्गाचायं के द्वारा तथा अनेक वेष्टाजों के दारा “इन हमारी केन्याओं के मनमें तो केवल कृष्ण की ही तृष्णा है" एसे जानकर, प्राणों के नाश ॒पय॑न्त की आशंका से उस काल्पनिक विवाह कोमभी उन कन्याओं के प्रति सहसा एवं साक्षात्‌ प्रकाशित नहीं किया, फिर एेसी अवस्थावाली उन कन्याओं का ससुराल में भेजना तो बहुत दूर रहा ॥१९८।।
तदनन्तर गोपियों के पिताओं ने विचारा कि, जसे बालकपन से थोड़ा थोड़ा विष खाने वालि व्यक्ति
को, अभ्यास के विस्तारके कारण वह्‌ सह्य हो जाता है, ठीक उसी प्रकार प्रथम प्राप्त बालकपन से लेकर,
पूवं पूवं क्रम से प्राप विस्तार वाली परम्परासे, जसे असह्य विवाह श्रवणरूप क्लेश को हम सबने सह लिया,
उसी प्रकार क्रमानुसार कन्याओं के भेजने के क्ष्टकोभी इढृतापूवक सहना ही चाहिये । कव्याओं के  पिताओं ने वरों के पिताओं को उसी प्रकार कान कानमेंही इस समाचार को सुना दिया ॥१०६॥
किन्तु श्रीराधा आदि गोपयां तो उनकी बातों के श्रवणमात्रसे परम व्वाकुल हो गई । जिसमें अत्यन्त कष्ट का विषय तो यह है कि, वे तो अपने जीवन क त्यागने के लिए निश्चय को प्राप हो गई॥११०
देखो, पहले तो वे प्रत्येक ही पूर्वाह्न काल से पहले ही घर से अपने को छिपाती हुई , व्यभिचार शून्य विवेक के विना, अर्थात्‌ भिन्नता रहित ज्ञान के बिना, देह त्यागने की इच्छारूपं भावान्तर से उस कालीय हृद पर पर्हैच गई; जोकि गंभीरनीरसे भराहुभाथा, उद्धलते हुए तरङ्ख संघ के शब्दसेकानोंको पीडित कर रहा था, एवं स्वयं काले वणं का था ।\१११॥
पश्चदश पू०, ११२-११६ ] # पूर्वानुरागः # [ ३६५
“अथ ताः समस्ता एवाबलाः केवलतयाऽऽगत्ता अपि समस्ता बभूवुः । परस्परमपरिचित- प्रायतया निचायन्ति स्म; पप्रचबरश्च,-- का भवत्यः ?" इति । प्रचिते च परिचये तत्राब्रजन- प्रयोजनमप्यन्वयुद्धत ॥ ११२॥
"ततश्च समानवासना-वासित-मानस-व्यसन-शंसकदशन-वसनादि-रुधिविलोकनवलित- मिथःस्नेहादालिङ्कितकण्ठा मुक्तकण्ठमुत्कण्ठया स्फुटमेव रुरुदुविविदुश्च परस्परं हदयम्‌ ॥\११२३॥
““तदेवं कुलाद्धनानाभपि तासां स्वयमेव निष्कुलीकृ तमनसामुत्कृष्टगुणतयाकृष्टसवनयना श्रीराधा तु स्वत एव मध्यमाधारतामापन्चातिकष्टतः प्रकटमेव निजनिश्चयमाविश्चकार ११४
""यथा---भय्येतद्टपुरन्यसात्कृतमभूत्‌ पित्रादिभिस्तद्य दः परेतम्रस्तमिवापि जीवदधिकं धिक्छारयोग्यं भवेत्‌ । धिक्‌ चात्मानमहो यदेष सहतेऽप्येतस्य सङ्कापरदं तत्तोर्थाय बलाद्रलानुजकृते कतंग्यमस्यापेणम्‌ । १ १५॥
'विस्तरमन्र चालं कृत्वा, यतः श्रेयांसि बहुविघ्नानि" इति नोतिनिष्नतया नाति- विलम्बनमालम्बनीयम्‌' इत्युत्थाय ताभिः सह मिथो बद्धपाणितया पानीय-समीषं प्रस्थाय यमुनां प्रत्यञ्जलि बलयन्ती साश्रुगद्‌गदमर्धोद्‌गतवगमुद्गदति स्मः--॥ ११६॥
तदनन्तर वे समस्त अबलायें कालीदह्‌ पर अकेली अकेली आकर भी सम्मिलित हौ गर्द । तथा आपस में प्रायः अपरिचित भाव से देखने लग गई, ओर पृष्ने लगीं क्रि, आप कौन? क्रमशः परिचय चढ़ जाने पर वहाँ पर आने के प्रयोजन के भी परस्पर पूचछने लग गई ।११२॥
तदनन्तर वे गोपियाँं समान वासनासे वासित, मानसिक पीडाके कहुने वाले ओष्ठ आदिकोंकी कान्ति के देखने से उत्पन्न, परस्परके स्नेह से गले गले को आलिद्धन करके, उत्कण्ठाकेकारणगलेको फाड़ फाड़ कर उच्वस्वरसे रोने लग गई, एवं परस्पर हूदयको भी जान गई ।1११३॥
अतएव इस प्रकार कुलाङ्कना होकर भी, जब उन गोपियो के मनस्वयंही कल के त्यागने को तत्पर हयो गये, अथवा जब उनके मानसिक भाव व्यक्त हौ गये, तब अपने उक्कृष्टं गुणो के कारण, सवके नेत्रं को आकर्षित करने वाली श्रीमती राधिकाने तो स्वतः ही मध्यस्थ होकर, अति कष्टसे स्पष्टही अपने निश्चय को प्रकाशित कर दिया-\।११८।
यथा--यदि यह मेरा शरीर पिता आदि आत्मीयजनों के हारा अन्यजन के अधीन कर दिया जायगा, तबतोप्रेतसे ग्रसे हुए की तरह्‌, यह्‌ जीता हभा भी अधिक पिक्ारके योग्य हो जायगा। हाय ! हाय! इस मेरे आत्माकोमी धिकार है, क्योकि यह्‌ श्रीकृष्ण से भिन्नजन के सद्धरूपी आपत्ति को सहन करेगा । इस- लिये मूको बलपूवंक श्रीकृष्ण की प्राप्ति के उदृख्य से, इस शरीर कणे श्रीयमुना आदि तीथं के लिए, अपण कर देना चाहिये ।\११५॥1
इस विषय में विस्तार से प्रयोजन नहीं है, क्योंकि शुभ कमं बहुत से विष्नोंसे युक्त हुआ करते है" ठेसी नीति के अधीन होने के कारण, अत्ति विलम्ब का अवलम्ब नहीं लेना चाहिये । इस प्रकार कहकर, स्वयं उठकर, उन सखियों के साथ हाथमे हाथ मिलाकर, जल के पास जाकर, श्रीयमूनाजी के प्रति अञ्जलि करती हई श्री राधिका, अश्रुधारापूवंक गद्गद स्वरसे, तथा आधे वणं ही जिसमे गले से बाहर निकल रहे है, एेसे उच्च स्वर से, यों कहने लगी कि-11११६॥
३६६ | # श्रीगोपालचम्पूः # . { एवं चम्पुः प० पूण, ११७-१२१
“गोष्टक्ष्मापतिदंपती श्वशुरतां रामानुजः स्वामितां वृन्दारण्यमिदं सदापि भजतामारामतां नः परि ।
याः स्नेहाढचतिबदहस्तमभितः कालिन्द मग्ना भवत्‌- पानीयान्तरमुभेजन्तु सितां त्वामाधितास्तद्रयम्‌ ॥* ११७॥
"अथ सहायान्तराण्यपि ताभिस्तदन्तराप्रानि यथा-तदेवममुमनु पुनरमुरसाधारण- बाधानामाधारतया प्राणधारणायां तरु धुतकारणा हदमगाधजलं बलमानाः प्रति प्रथिता- काशवाणो प्रत्थावतंयितु प्रत्याज्ञां वधयामास ॥ ११८॥
“अहह गोपसुताः सहसाहसं, न सहसा कुरुतापुरबुद्धयः । श्ृणुत वः प्रतिक्ुलकुसद्धति,-नं भविता न भवेन्न भविष्यति ॥ ११९१ "'तदेवम्‌-- विह्रावग्रहङ्किष्टा गोपीमृमिसरोनिनोः \- ` कृत्वा गोःसुधया सिक्ता देवाब्दाञ्जिदिवं ययुः ॥ १२०॥
“ततश्च विस्मयफुट्विलोचनतया व्यतिविलोकमानासु तासु सुरजापूरतः काप्यदूरतः समेत्य श्रोराधामुपेत्य सर्वश्रिाहूुय स्वयं विमभूय तत्तद्गात्रं गृहीत्वा पात्रं मोचयितुमीहित्वा तीरं प्रतीरयामास ॥ १२१॥ ॑
हे कालिन्द ! हमारी तुमसे यही प्राथना है कि, श्रीव्रजेश्वरी ( यज्लोदा ) एवं श्रीव्रजराज (नन्द) टी हमारे सास ससुर हो जायं, श्रीकृष्ण ही स्वामी हो जायं, एवं यह्‌ श्रीवृन्दावन ही सदव हमारा उपवन बन जाय । जर जो स्नेह के कारणन्जापस्में हस्त धारणपृवंक चारोंओरसे, आपके जलके मध्यमे निमग्न. हो रहीहै' वे सारी सखिरयां परस्परमें मित्रभावकों प्राप्नो जायं । इसीलिए हमने तुम्हारा आश्चय लिया दि ११]
तदनन्तर इसी के बीच में उन इूबती हुई गोपियों को दूसरी सहायतायें भी मिल गई, यथा-इस प्रकार राधिका का अनुसरण करके ये सब सखियां असाधारण बाधाओं की आधार होकर भी, अर्थात्‌ इनके प्राण गंवाने मे विशेष बाधाओं के उपस्थित होने पर भी, प्राण धारण के विषय मे सब कारणों को दुकरा कर, जव वे अगाध जल वाले कालीयह्दमे इबने को तत्परो गई, तब उनके प्रति प्रसिद्ध आकाशवाणी ने हृद प्रवेश से लौटाने के लिये, प्रत्याज्ञा को बढ़ा दिया, यथा--१।११८॥
अहह ! हे गोपकन्याओ ! तुम सब मिलकर हपूवंक एेसा साहस मत करो । सा करनेसेतो तुम अल्पबुद्धि प्रतीत होती हो । देखो ! तूम श्रवण करो । तुम्हारे लिये श्रीकृष्ण से भिन्न अन्य प्रतिङरल जनकी कुसंगति कदापि नहीं होगी, नहीं होगी, एवं होने कौ संभावना भी नहीं है ।॥{१६॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण के विरहुरूप अनातर्टि के द्वारा दुःखित, गोपीरूप स्थलकमलिनियों को, वाणी- रूप अमृत से अभिषिक्त करके, देवतारूपी मेषगण स्वगं को चले गये ॥१२०॥
तदनन्तर विस्मय से प्रफुछ नेत्र होकर, जब वे गोपियांँ परस्पर दशन करने लग गई, तब श्रीयमूनाजी के प्रवाहसे पासमेही कोई अनिवंचनीयदेवीने उपस्थित होकर, श्रौराधिकाके पास जाकर, सबको बुलाकर स्वयं अनेकरूप से प्रगट होकर, उन उन गोपियों के गात्र को पकड़कर; यमुनाके मध्यभागको छुडाने के लिए चेष्टा करके, उनको तीर के प्रति प्रेरित कर दिया १२१
` प््वदश पु०, १२२-१२६ ] | * पूर्वानुरागः # ` [ ३६७
ति 1 1 २१ १९ | पीती 0 १ 1 (0 1 1 । [णीती मेर हर ए ।
“सा हि कुष्ट न्दीवरसुन्दरी स्वयमेव कालिन्दी । तया च तीरमानीतासु तासु दृन्दया कथिततत्तद्‌वृ्तृस्दया मधुमद्धलेन च वाच्छिततद्कृत्तमङ्खलेन सहिता परमहिता महिता पूणिमा च तुणेमेवागता । ततः प्रतिस्वं तरमात्रावलंबनगात्रतया निश्च तनवत्‌-कृत-केतना व्रजनिकेतनाद्धनाः सालिङ्ख नसम्बोधनपुरवं गीर्वाण-वणितवाणीवदेव वदमाना तत्रानुवद- मानाभ्यां वृन्दा-कालिन्दीम्यां साधं बोधयामास ॥१२२॥
"बोधयित्वा च पुनभेणति स्म,--"परममसृणमतीनां भवतीनां कथमेतावती ककंशता ` जाता ? ॥१२३॥ | "वस्तुतस्तु - चन्द्रो न हतकलङ्कः, कचिदपि न कलङ्कः वव्रतरं वः । चन्द्रो मुहुरपि नयति, नयति नहि वष्मं युष्मदीयं तु । १२४॥। "किथ्च, तिश्रुभिरप्यस्माभिरपरोक्षं परोक्षमपि तथा साहाय्यं कार्यम्‌, यथा कृष्णमाच- पतिगतीनां भवतीनां नानभीप्सितपुरुषङय्यायोगः स्यात्‌ ॥ १२५
"अथवा तद्विषयकंस्य भावमात्रस्य स एष प्रभावः, किमुत भवद्विधानां महाभावध्य ? यं खु गोपवगे-नूर्पाति प्रति गगेः प्रतिज्ञातवान्‌, (भा १०।८।१८)--
उनको प्रेरित करने वाली वह्‌ देवी स्वयं कालिन्दी ( यमुना } ही थी, जो खिले हए नीलकमल के समान सुन्दर थी । उस यमूनाके दारा जब वे गोपिययाँ तीर पर पहुचा दी गई, तब उन गोपियों के समस्त वृत्तान्त को कने वाली दृन्दा के सहित, एवं उन गोपियों के वृत्तान्त के मद्खल कौ कामना वाले मघुमंगल के सहित, परमहितेषिणी पूज्या श्रीपौणंमासी शीघ्रही आ गई । ओौर उसके बाद प्रत्येक ही अपने अपने गात्रसे वृक्ष मात्र काआश्रयलेने के कारण जो अपने अपने शरीर को अचेत बनाकर खड़ी हूर है, ेसी उन ब्रजवासिनी बालाओं को आलिङ्गन एवं सम्बोधनपूवंक, देवोक्त चाणी कौ तरह कहती हई पौणेमासीजी, वहां पर परस्पर अनुवाद करने वाली वृन्दा एवं कालिन्दी के साथ उनको समाने लग गई ॥१२२॥
ओर समाकर पुनः बोली कि, अरी गोपियो ! तुम्हारी बुद्धितो बड़ी कोमल थी, तब इतनी कठोरता तुममे करटा से उत्पन्न हो गई ? ।१२३॥
वस्तुतस्तु देखो, चन्द्रमा कभी भी निष्कलङ्क नहीं है, किन्तु तुम्हारा मुख कही भौ कलङ्कति नहीं है । चन्द्रमा बारंबारनष्टहोजातारहै, किन्तु तुम सबका शरीर नष्ट नहीं होता ॥१२४॥ ।
ओर देखो, हेम तीनों ही जनी प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष मे भी, तुम्हारी उस प्रकार से सहायता करेगी कि, जिस प्रकार एकमात्र श्रीकृष्ण हौ पति एवं गति हैँ जिनके, एेसी तुम सबको धीङृष्ण से भिन्न अववांछित पुरुष की शय्या का संयोग न हो सके ।१२५॥
अथवा श्रीकृष्ण विषयक भावमात्र का ही ठेसा प्रभाव है, फिर तुम्हारे जसे व्यक्तियों के महाभाव के प्रभावका तोकहनाही क्याहै? देखो, जिस महाभावको लक्ष्य करके गोपराज श्रीनन्द के प्रति श्रीगर्गाचायं ने प्रतिज्ञा की है कि, हे नन्दजी ! जो मानव महाभाग्य्चालो इन श्रीृष्ण मे प्रीति करते हैया करेगे,उनके शश्र उनका तिरस्कार इस प्रकार न कर पायेभे, जसे कि विष्णु के पक्षपाती देवत्ताओं को असुर
३६० | # श्रीगोपालचचम्पूः 9 [ पएवं चम्पूः प० पू०, १२६-१३१
क) आर @ जो) 9 आ, 9, म आ @ जद 9 आ -त ोः # कोः ® सः # जः #) कः 9 कः 9 ज 9 आः र ओको मोः 9 आकः + आ १ आः $ नदति @ ॐ # कः % जकः > आः > शोः 9 जे + ओ) + सः # आः 9 आहः र वः + आके + आक > ककम
"य एतस्मिन्‌ महाभागे प्रीति कुर्वंन्ति मानवाः । नारयोऽभिभवन्टेताव्‌ विष्णुपक्षानिवासुराः ॥' इति । तस्मात्‌ परमश्चुभवत्यः स्वयं भवत्यः पुनरत्र चिन्तां न कुबन्तु, किन्तु गुर-वह्ंवदतया वदमानाः शमासीदन्तु' इति । १२६॥ । “"एवं तस्यां सान्त्वयन्त्यां तमाल,-स्याधःस्थात्री हेमगात्री ततिः सा । न्यश्चदवेत्रा वाष्पनेत्रा तदीयां, पत्रश्रेणीं माजेयन्त्येव तस्थौ ॥ १२७ "तदेवं सानुव्रजन मात्मनः परिरभ्य ताः कृतप्रस्थितीरुपलम्य तवुपदेशं विश्रभ्य सद्यः समृद्यन्तीं कृष्णाऽवलोकतृष्णां प्रतिलभ्य हस्तग्रह ग्रहिलमहिलामिः साह चय॑माचयं प्रच्छ॑न्नवत्मेना निष्प्रत्युहनिगहमानाङ्खं निजनिजाद्धणसमीपवनं श्रीराधादयः समाजग्मुः ॥ १२८॥ "“"तदहिनतश्च,-- विक्ञाखा-ललितार्‌ स्याः श्री राधासख्यमेयसः । पद्मा-ज्ञेव्यादयश्चद्रावलेरित्यादि गम्यताम्‌ ॥ १२६॥ "“तदेतदवधिका मृहुरधिका सहायतायाः सहायता तादु कृष्णतृष्णानिरतासु नाश्चर्था ॥ १३०॥ । "यतः साधारणस्यापि- साहायकं सुविधिरिच्छति यस्य कतु , तस्यानुकूलनिर्चिति युगपच्चिनोति । नाना ग्रहक्षकुनामरमानवास्तद्‌, राज्यादिलव्थिसमये ह्य .दयग्ति भव्याः ।\"इति॥॥१३१।।
न तिरस्कृत नहीं कर पाते । इसलिएहे गोपियो | तुम सवबतोस्वयंहौ परमश्बुभसे युक्तहो, अतः तुम सब इस विषय मे चिन्ता न करो । किन्तु माता पिताआदि गुरुजनों के अधीन होकर, यत्नपूवंक बोलती हई कल्याण को प्राप्त करो ।१२६।।
श्रीपौणणमासी जब इस प्रकार साम्त्वना दे रही थीं, तब तमाल वृक्ष के नीचे खडी हुई, सुवणं के समानगात्र वाली, नीचे मुखवाली, सजलनयनों. वाली वह्‌ गोपियों की श्रेणी, उस तमाल वृक्ष की पत्र श्रेणी कोही साजित करती हुई, अर्थात्‌ अपने हाथों से पोती हुई एकटक खड़ी रह गई ॥१२७॥ अतः पश्चात्‌ इस प्रकार अनुगमनपूरवंक अपने को आलिङ्खन करके प्रस्थान करती हुईं उन पौर्णमासी, वृन्दा एवं यमुना को देखकर, उनके उपदेशा में विश्वास कर, शीघ्र उत्पन्न होती हुई श्रीकृष्ण के दशन की तृष्णा को जानकर, आपस में हस्तग्रहण करने के आग्रह्‌ से युक्त महिलाओ के साथ मित्रता करके, ध्रीराधा आदि गोपियां गुप मागं से, निविध्नता के कारण अपनी अपनी सखियों के अद्धो का आलिङ्गन करती हुई, अपने अपने आंगन के समीप के वन मे जा गई ।१२८॥ उसी दिन से विज्ञाखा, ललिता आदि गोपियांँ श्रीराधाकी मित्रताकोप्रप्ठिहो गई, अर्थात्‌ श्रीराधा की सखी बन गर्द । तथा पद्या, लेव्या आदि गोपियाँ चन्द्रावली कौ सखी हो गई, इत्यादि रहस्य जानना चाद्ये ॥१२६॥ इसलिए उस समय से लेकर, बारंबार सहायता समूह्‌ की अधिक सहायता का होना, श्रीकृष्ण की तृष्णा में निरत उन गोपियों के पक्ष मे कोई आश्चयंजनक नहीं है ।१३०॥ क्योकि जिस साधारण जन की-भी सुन्दर दंव सहायता करना चाहता है, तो उसकी अनुकरलता के संम को एक साथ एकत्रित कर देता है । इसीलिये उसके राज्य आदि प्राति के समयमे शुभप्रद अनेक प्रकार के ग्रह, नक्षत्र, सगुन, देवता एवं मंगलमय ब्राह्मण आदि उदित हौ जते ह ॥१३१॥
पद प०, १३२-१३५ ] # पूर्वानुरागः % [ ३६६
“श्रस्तुषमानं तु श्रूयताम्‌,---“अथ मधुमङ्खलं सद्धिनं विधाय पुणमनाः पुणिमा वृन्दया सहं सहसा हरि-समीपमाससाद ! भानृतत्रनानुभावित-भाविभावविजञेषश्छषा समीपतः स्वागमनमयपह्न -तवतती । पयि पुनरिदं प्रच्छन्न पप्रच्छ, वृन्दे ! ब्रजेन्द्रनन्दनस्य तरेम किमासु वतते ?" ॥ १३२॥
“बृन्दाह-- अथ किम्‌ ? किन्तु निगूढम्‌ ।' यमुनाह्‌ः-'एतासान्तु स्पष्टम हषम्‌ ॥' उन्दाह्‌"-^तञ्च दशमदशावशादेव ।' यमुनाह,- तह कि पारस्परिकं तत्‌ परस्परं न जानते ?" चेन्दाहु"- यदपि तथा निगूढम्‌, तथापि विक्रियां विना प्रेम कथं धियताम्‌ ? सत्यां च विक्रियागत्यां परस्परं दुरपह्कव एव नवनवानुरागः कथमात्रियताम्‌ ? ॥ १३३॥
यतः, तमाल। वक्षोजप्रभघुसृणमुद्रालिलिता नखाङ्-शरेणीभिः श्बलितदलाश्चम्पकलताः । सरोजानि शयामान्धुत कनकवर्णान्यधरज- द्रवाण्येवं वन्या्णुभयरतिमचत्र प्रथयति ॥* १३४॥
““तदेवं संपृच्छय प्रच्छन्नायां यमुनायां वृन्दामधुमङ्कलपूणपार्घा पणिमा हरेरभ्यणमा- जगाम । आगम्य च विरहताप-निर्वापणाय कचिदेकान्ते नितान्तकान्तचन्द्रकान्तरिला-मध्य- मध्यासीनं परमध्यानवन्तं तमम्पर्मनसं सन्तं निध्यातवती । तस्मात प्रच्छन्ना चेदं सगद्गदमाकलितवती,--॥ १३५॥
अब प्रस्तावित विषयकाश्रवण करो। तदनन्तर मधु्मगल को सगौ बनाकर, पूणं मनवाली पौणंमासी, वृन्दादेवी के साथ सहसा श्रीकरृष्णके पास आ गई, तथा विचार लियाहै भावी भावविश्षेष का संयोग जिसने, देसी यमुनादेवी पास मे जाकर, अपने आगमन को छिपाती हई, मागं मे गुप्तरूप से पुनः यह पचने लगौ किह वृन्दे ! इन श्रीराधा आदि गोपियों मे श्रीव्रजराजकुमार का प्रेम है क्या ? ॥१३२॥
वृन्दा बोली--भौर क्या ? है तो सही । किन्तु अत्यन्त गूप् । यमृना बोली--इन मोपियों के प्रेम को तौ आजर्मैने स्पष्ट ही देख लिया । वृन्दा वह्‌ भी दशमीदश। (मूर्छा) के कारण ही देख लिया । यमूना- तो क्या पारस्परिक उसप्रमकोवे गोपियां एवं श्रीकृष्ण परस्पर भी नहीं जानते हैँ? वृन्दा-यद्यपि गृप् दै, तथापि विकार के बिनाप्रेम कंसे रह सकताहै ? ओर विकार के उपस्थित होने पर, परस्पर मे अत्यन्त कष्ट से छिपाने योग्य, नया नया अनुराग कैसे दिपाया जा सकता है? दोहा- प्रेम छिपायेना छिपे, हो ही जात प्रकाश । दाबि दूबे ना दवे, कस्तुरी की वास ॥१३३॥
क्योक्रि देखो ! ये तमाल वृक्ष स्तनोंकीप्रमासे युक्त कृकुम के चिल्ल से चिद्धित है । ये समस्त चम्पक लताये नलो को चिह्न धरणी द्वारा मिधित पत्रोवाली दिखाई देती ह । तथा समी कमल श्यामवणं के, एवं अधरों से जायमान समस्त द्रव द्रव्य सुवणंकेसे वर्णं के दिखाई देते दै । इस प्रकार यह्‌ वन समूह भी, इस स्थान पर श्रीकृष्ण-गोपीरूप दोनोजनों के प्रेम को प्रकाशित कर रहा है ।१३५॥
इस प्रकार पूछकर श्रीयमुनाजी के अन्तद्तिहो जानेके बाद, वृन्दा एवं मधुमद्धलको बगलमे लेकर पौण॑मासी श्रीकृष्ण के निकंट आगर, ओर आते ही, श्रीराधा आदि गोपियों के विरह से जायमान
 सन्तापको दुर करने क लिये, कहीं एकान स्थान मे, अत्यन्त रमणोय चन््रकान्त शिलाके बीचमेंबेठे
४७
३७० | | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः १० पू०, १३६-१४१ ष्दोषाकरः स दोषा,-कर एव न चात्र सन्देहः । कमलं खल्वपि कमलं, राधावदनं तु श्मगां सदनम्‌ ॥*१३६॥ “तदेवं मृहू्मोहमहमाना शनरुपमूत्य तदाहत्य ताः कृ तङृत्थम्मन्धा स स्रमाशीःसहलं णेदं श्रावितवती,--\। १२३७।। "विद्यते दुर्लभं कि ते विन्ते तद्यडूवानपि । अवहयवह्यतां यस्य पद्य लब्धास्तु मद्विधाः ॥*१३०८॥
“कृष्णस्तु प्रेमपुषितेन धुषितेन तेन वाक्येन स्पष्टमपि तेषामिष्टमपि निजभावमस्तरिष्ट । सन्नातानां लज्जा केवलं दलाय सज्नतीति ॥ १३६॥ |
“अथ कमललोचने सादर-दरसङ्ोचलोचन-निकोचतया कृतरोचने सा सप्ररोचनम- वोचत,--*अयं मधुमद्धलनामा स्वयं स्वसद्धम-मङ्धलसङ्खेन सद्धमनीयः" इति तत्पाणो ` स्षमानोय हरिपाणी प्रति समर्पणीयतया प्रणीतवती ॥१ १४०॥।
"हरिरपि “स्वविहारसुखसारसमुपहार एवायम्‌ इति तमभनुसन्धाय व्रेमबन्धाय
` -------_-______________-__ऋ_______ हुए, परम ध्यान मग्न, एवं दुःखित मनवाले श्रीकृष्ण को देखा । इसीलिये गुम होकर, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के पासवाली लता की ओटक में होकर गद्गद वाणी से यह बोली क्रि-- ॥१३५॥ वह्‌ दोषाकर, अर्थात्‌ चन्द्रमा निश्रयही दोषौ काभाकर ( खजाना ) है । इस विषय म अणुमात्र भी सन्देह नहीं है कमल भी निश्चित रूपप्तिक मलो है अथ ति जलकामलदहीदहै। किन्तु श्रीराधिका का मुलारविन्दतो सुखो काघरटही दै ।१३६॥ इस प्रकार कहकर बारंबार मोह की तकंनाकरती हई धीरे धीरे निकट जाकर, एवं श्रीढृष्ण के आदर के कारण उन मोपियों को कृतार्थं मानती हई, पौ्णंमासौ ने सजल नयन हो, हजारों आशीर्वादो के सहित यह्‌ वाक्य सुनाया कि-- ।१३७॥ हे कृष्ण ! आप जिस वस्तु के पानि का विचार कर रहल, वह क्या आपके लिये दूलम है ? क्योकि देखो तो सही । हम जेसे शक्तिशाली जन भी आपकी निश्चितवश्यता को प्राप्नहो गये है ।१३८॥ श्रीकृष्ण ने तोप्रिम द्वारा परिपुष्ट, शब्दों के द्वारा घोषित उस पूर्वोक्त वाक्य से उन पौणमासी, मधुमङ्खगल आदिकों को स्पष्ट ही इष्ट (अभिलषित) होने पर भी, अपने भावको आच्छादित, अर्थात्‌ गृप्त कर लिया । क्योक्रि सङ्नगणों की लज्ञा केवल अपनी वृद्धि के लिये हो जाती है ।।१३६॥ तदनन्तर आदर के सहित किचित्‌ संकुचित नेत्रो के मुद्रित भावके द्वारा, कमलनयन श्रीकृष्ण ने जब अपनी अभिलाषा प्रकाशित कर दी, तब पौर्णमासी उत्साह प्रदशंनपूवंक बोली किस मधुमंगल नामक विदूषक सखा कौ अपने संगमरूप मंगल समूह के सहित स्वयं संगत करलो। इसप्रकार कृट्कर मधुमंगल के दोनों हाथों को लेकर श्रीकृष्ण के दोनों हाथों के प्रति समपंण भावसे उसने प्रप्र करा दिया 11१४० श्रीकृष्ण ने भी "यह व्यक्ति निज विहार सुख के सारभाग को देनेवाला है" इस विचारपूरवंक उसका अनुसन्धान करके, प्रमरूपी बन्धन के लिये इजारा करते हए उसका आलिद्धन क्रिया । मधुमह्कलनेभी
पच्चदश पू०, १४१-१४५ ] % पूर्वानुरागः # | २३७१
अ शिः १ कर को? अ 9 व 9 आः 9 आ + कः 9 आ = जो @ स 9 आ 9 जः = सो जहा, 9 ज 9 जः 9 आ > आक 9 आः 9 जके ० आह) 9 ज, ज) 9 आ, 9, 9 ज ७ आ) = > ५ आ ५ क ५. 4 क = ज ५ ज
स्फुरदिङ्धितभालिद्धितवाच्‌ । सोभ्पि तं किल विलक्षणमण्िक्षद्त्र चाश्छिषन्मिथः पुलककुलम्‌ ।॥ १४१॥ |
““तदेवमुपतिष्ठमानतया हयोरप्येकनिष्ठुतायां जातायां पुनवृं न्दावनचन्द्रमा वृन्दं निवेण्यं पूरणिमां प्रति वणेयामास,- केयं भवतीमनुवतंमाना वर्तते ?' ॥ १४२॥
““पौणं मासी सस्मितमुवाच,-- “किमियं न परिचीयते भवता ?" श्रीकृष्ण उवाच,- शूनं यज्नाम्ना वनमिदं धाम्ना समास्नातनस्ति, सेवेयमनुमेया ।' पूणिमा तु स्मितपुगेवदनं तामवादीत्‌,- नाद्यावधि कथमस्य विद्यमाना बभूविथ? श्रीकृष्णः सस्मितमुवाच,-'अपरिचिता न स्वयं मिलनाय समुचितायते ।' पुणिमाथ वृन्दामरचे,- "भवतु चेतः परं भवतो सचेतः सवदास्य दास्यमिवाचरन्ती चरिष्यति ।' ॥ १४३॥
“जथ साभुवृन्दां वृन्दं प्रणमन्तीमेव रमारमणस्तु दनमालया पुरस्कुर्वन्‌ वनमालया पुरश्चकारेति गमयामास ॥ १४४। |
“तदनु च व्द्चितनिजसुखासञ्ञेनया पूणिमावृन्वयोर्वाचारञ्चनया चिराद्विराजमानः पुनगंवयोस्तयो्लब्धमहासहायतामहसा ब्रु हितमना महामनाः स तु पुरर्बासिहः सह गच्छ तस्तत एव मधुमद्धलतः कालिथह्दसद्कतं प्रेयसीप्रसद्धं श्रवसि सङ्धनयन्‌ सखिसद्धुः सङ्खति स्म । सतु प्रसद्धः सद्धम्यते,--।। १४५॥ |
सत्य ही विलक्षण भाव से आलिद्धन किया । जिस आलिगनमें दोनों के रोमाच्व भी आलिगन करने लग गये ॥१४१।। ।
अतः इस प्रकार मित्रताहोजानेके कारण, दोनोंकाटही एकसाभावहो जाने के बाद, वृन्दावन चन्द्र श्रीकृष्ण वृन्दा को देखकर, पौर्णमासी के प्रति वर्णन करने लगे कि-- ।१४२॥
आपका अनुगमन करनेवाली यह रमणी कौन है ? पौणंमासी मृस्क्याकर बोली--क्या जापके साथ इसक्रा परिचय नहीं है, अथवा आप इसको नहीं पहचानते क्या ? श्रीकृष्ण बोले--जिसके नामसे यह्‌ वन प्रभावसे पूणं होकर विख्यातहै, निश्चयी यह रमणी वही.है, एेसा अनुमान करने योग्यहै। पौणंमासी मन्दहासं परिपूणं मुख से वृन्दा को बोली-अरी! आजतक त्‌ श्रीकृष्ण के पास क्यों उपस्थित नहं हई ? श्रीकृष्ण मन्दहासं पूवक बोले-जौ रमणी अपरिचित है, उसको स्वयं मिलने के लिये उपस्थित होना उचित नहीं । तब पौणंमासी वृन्दा के बोली--अच्छा,जो हुभासोहुआ। इससे अगेत्रु मन के सहित सदेव श्रीकृष्ण के दास्यभाव कासा आचरण करती हई विचरण करेगी १४३
तदनन्तर अश्र प्रवाह के सहित प्रणाम करती हुई वृन्दा को, अपनी प्रसादी वनमालाकें द्वारा पुरस्कृत करते हए श्रीराधावल्लभने वनश्रणीकेटवारा अग्रसर कर दिया, अतःःउधर जानेके लिये प्ररित कर दिया ।1 १४८
उसके पश्चात्‌ व्यंजित की हई अपनी सुख कौ आसक्ति के कारण, पौणमासी एवं वृन्दादेवी की वाक्य रचनग्के दारा, श्रीकृष्ण बहुत देर तक देदीप्यमान होकर, पूनः उन दोनों देवियों के चले जनि पर, प्रान हुई महती सहायता के तेज से प्रफुल्ल चि तवाले, उदारचेता वे पुरुषसिह्‌ श्रीकृष्ण तो, अपने साथ जाते हष मधुमद्खलके वाराही, कालीयेहछद पर दीति हृएु अपनी प्रियतमा गोपियों के प्रसंग को, कानों मे सुनते सुनते अपने मित्रसंघ के पास चले गये । वह्‌ प्रसंग भी विस्तारित क्रिया जाता है, यथा-- ॥१४५॥
३७२ 1 £ श्रीगोपालचम्ुः # [ पूवं चम्पूः प० पूण, १४६११४८
२ ११ ११ ११ 11 1 11 [1 1 0 मी १ ११९ 11 11 1000 १ 11 1१ 11 11 1 11 11 1100 1 ॥
"कस्मादागान्मुनीश्चा फणिहदवलयात्त्र कि राधिकाद्या
हेतौ कध्मिस्तमेतनमम तु कथयतो रुध्यते हन्त कण्ठः ?
हा धिक्‌ ¶ि कि विधाता कुशलितमकरोदेव कि यावदेवं सिध्येदित्थं स तेन व्यतिकथिततया ग्यश्वसीन्नयश्वसीच्च ।' १४६॥
“पुनश्च श्रीकृष्ण उवाच,--"भगवत्याः पुरतः किमपि ताभिरुक्तम्‌ ?” मधुमङ्गल उवाच,-'नहि नहि, किन्तु सा सुपुखी-ततिरधोमुखी भवन्ती सन्तीद्रलोचनजलस्वलनतस्तलं सिञ्चन्ती तमालमपि तं म्लापयामास ॥ १४७)
"श्रीकृष्ण उवाच,-'अथ तासां मनोरथपथः किमवमतः ?' मधुमङ्खल उवाच,-अथ किम्‌ ?' श्रीकृष्ण उवा व,-+कथमिव ?' मधुमद्धल उवाच,-"ताभिरुहुरपि भवतः सवस्य तमालस्यावलोचनर चनेन ।' श्रीकृष्ण उवाच,-'विशेषेण चेत्‌ कथ्यताम्‌ ।' मधुमद्धल उवाचः- 'कालिन्दी-वचनेन च, यतस्तां प्रविशन्तीनां तासामिमां काकुमाकुलो भवन्ती पश्चादस्मासु सानुकृतवती; यथा (१ १५।११७)--"गो्कमापतिदम्पतो' इत्यादि ।* श्रीकृष्णः सगदृगद- मुवाच,-"आगच्छं गच्छाव तावत्‌ सखि-सङ्कम्‌' इति ।” ५ १४८॥
श्रीकृष्ण मधुमंगल से पूछने लगे कि-पौणंमापीदेवी कालीयह्वद के तट से मेरे पास किसकारण से आर्थी ? वहाँ पर श्रीराधिका आदि अभी भी विद्यमान है क्या ? मधुमंगल बोला--हाय, मेया कृष्ण | इस प्रसंग को कहते हुए मेरा गला, न जाने किस कारण रकता जाता है । श्रीकृष्ण बोले-हाय ! धिकारः हे । विधाताने क्याक्याकायं कुशलता युक्त किया ? ओौर यह्‌ कायं कहाँ तक सिदध होगा ? इस प्रकार
श्रीकृष्ण ने मधुमङ्कल के साथ कथनोपकथन करते हुए विश्वास किया, एवं खेद से लम्बा श्वास भी लिया ॥१४९॥ | | । श्रीकृष्ण पुनः बोले-मगवती पौर्णमासी के अगे उन गोपियों ने कृ कहा भी ? मधूमङ्गल बोला-- ना, ना। किन्तु उस सुमूखी श्र णी ने अधोमुख होकर, प्रबल वेगसेनेत्र जल गिरने के कारण, भूतल को भिजाति हुए, उस तमाल वृक्ष को भी मलिन कर दिया ॥१४७॥।
श्रीकृष्ण बोले- अच्छा, तो उन गोपियोंके मनोरथ की गतिको तुमने जान लियाहै क्या? मधूमंगल बोला-ओर क्या ? अर्थात्‌ अवश्य जान लियाहै। श्रीकृष्ण- किस प्रकार? मधुमङ्गट-- उन्होने आपके समान वर्णवाले तमाल वृक्षको, भारंबार देखा था इसी कारण से जान लिया॥  श्रीकृष्ण--यदि उनका मनोरथ जान लिया है तौ विशेषता पूर्वक कहो । मधुमङ्कल--यमुनाजी के वचनसे भी जान लिया है। क्योकि यमुनाजी मेः प्रवेश करती हई उन गोपियों कौ, शोक के कारण दस कातर वाणी को स्वयं सुनकर, पश्चात्‌ व्याकुल होकर, उस यमुनादेवी ने हमारे प्रति अनुकरण करके सुना दिया है। यथा--“श्रीब्रजराज एवं ब्रजरानी ही हमारे सास ससुर हों इत्यादि पूर्वोक्त शोक से जान लेना चाहिए । श्रीकृष्ण गद्गद होकर-अच्छा, तो आदये । हम तुम दोनो मित्रवगं के पास चले (1 १४८] । ।
| पचदश १०, १४६९१५१ ] 1 पुवनुरामः । । ॥ ३७३
“अथ मधुकण्ठः सोत्कटठं पत्रच्छ,-- ततस्तासां का मति्जतिा ? स्निर्धकंण्ठ उवाच,- ततश्च ब्रजसुन्द रीणामुन्मनस्तया धर्मत्रस्ततया च महती मनःकथा जाता; यथा-- “ननु यद्येवमुन्मनस्ताग्रस्ता धमं रक्षणाथमक्षमासि, तहि प्रत्यासन्न एव ध्॑त्थागः, तत्राहु- धर्मस्त्याज्यः कथमतितरां लोकयुग्माभिनन्दी “तहि लोक एव त्याज्यः, तत्राहु-- लोकस्त्याज्यः कथमतितुलप्राथिताथंस्य धारी । शननु तहि तेन चार्थेन किमु ?, तत्राह-- अथंस्त्याज्यः कथमयमथ प्राणरक्षाधिकारी “नन्वेतावति सङ्कटे प्राणत्याग एव ब्राणदः, तत्राह- प्राणस्त्याज्यः कथमिव न सा लालसा मां जहाति ।।' १४९॥ “क्षणं शून्यमिव स्थित्वा प्रतिस्वं पुनः स्वगतमुचुः,-- हन्त तातजननो-कुलं कुलं, चान्यदाक्षिपतु मां यथा तथा । ष्ण-रागरुचिरा मतिः कथं, जातु यातु रुचिमन्यभाविताम्‌ ॥ १५०॥ ““पुनश्चिन्तायामपि सोद गमुचुः,-- | “निद्रा मम सुखदालि,-्या तस्य स्फुप्िविस्मृती दत्ते । तामपि चिन्ताक्रव्धाद्‌, बुद्धा शश्वद्रलाट्‌ ग्रसते ।॥*१५१॥
: तदनन्तर मधुकण्ठने ~ हवनन्तर मणुण्ठमे उलप परवा मि उत्क वव ज नम्र उत्कठापूव॑क पूला कि-उसके बाद उन गोपियोंकी क्या बुद्धि हुई? स्निग्धकण्ठ बोला--तदनन्तर ब्रजसुन्दरीयों के व्याकुल होने के कारण, तथा घमं से भयभीत होने के कारण, मन की लम्बी चौड़. कथा हो गई । यथा--अपने अपने मन मेँ स्वयं प्रदनोत्तर करती हई श्रीराधा आदि बोलीं कि--यदि इस प्रकार मानसिक रोग से ग्रस्त होकर, तू धमं कौ रक्षा के लिये असमथं है, तब तो धमंकात्यागपासमेहीहै। उस विषयमे प्रन करती हई बोली, प्र०--दोनों लोकों मे प्रशंसनीय धर्मं एकदम कंसे त्यागा जा सकता है ? उ०- तब तो लोक ही त्याग दो, अर्थात्‌ संसारको ही त्यामना उचित है । प्र०--अतुलनीय प्रथित वस्तुभं को धारण करनेवाला संसार कंसे त्यागने के योग्य है ? अच्छा, यदिएेसाहैतो उस अर्थसे ही क्या प्रयोजन है? प्राणों कीं रक्षा का अधिकारी यह अधं किस प्रकार त्याग दिया जाय ? उ०--अच्छा, तो इतने संक्टमें प्राणों का त्याग ही रक्षा करनेवालाहै। प्र प्राणही किस प्रकार त्यागः दिये जायं ? उ०-क्योकि (श्रीकृष्ण से मिलन की) वह्‌ लालसा तो मेरा पिण्ड नहीं खछोडती है ॥१४६॥
क्षणभर शून्य को तरह ठहरकर, पुनः प्रत्येक गोपी अपने अपने मनमें बोली-हाय ! मेरे माता- पिता का कुल, या अन्य कोई कुल, मुभे चाहे जैसे आक्षेप लगाये, अथवा मेरा तिरस्कार करे, किन्तु श्रीकृष्ण सम्बन्धी अनुराग के कारण, सुन्दर मेरी बुद्धि, दूसरे के द्वारा चिन्तित अभिलाषा को, कभी किसी प्रकार भी प्राप्त हो सकती है ? अर्थात्‌ कदापि नहीं ।१५०॥
पुनः चिन्ता में भी उद्ंगपू्वंक बोली-निद्राही मेरी सुखदायिनी सखी दहै, जो कि श्रीकृष्ण की स्पूति एवं विस्मृति को देती रहती है । किन्तु किया क्या जाय ? क्योकि करमशः बदी हई चिन्तारूपी रक्षसी तो, उस निद्राको भौ बारंबार बलपूवंक ग्रस लेती है ।१५९१॥ ।
३७४ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः प० १०, १५२.१५६
[ 1 17 1; {ए 1 11 1 1) 0 0 9. कक # किः ९ आकः > ® + अकः 9 ओक क) जाक 9 जः ७ जा 9 सोः 9 स 9 जक > अ, + अके > ब 9 आ > कम म आ, 9 आक) = आक) = द > जकः + ॐ + आ ० अक ० ॐ
"तस्थ च तथा वबनम्‌, यथा-- “रे रे चित्त ! प्रणयमयता-पारतन््यं किमेषि त्वं तत्रापि व्यसनि यदि वा धर्म॑तस्तत्‌ प्रयाहि । हंहो कवा परगृहजुषां भाविनीनां च भावे लग्नं मरनं भवसि बहुधा प्रोज्स्य तत्तद्धिचारम्‌ ।\* १५२॥ ""तदेवममिष्याचरमाभिध्यानतः कथं कथमपि क्षपितेषु तेषु दिनेषु ब्रजवासिनां सम्भ्रमेण जातव्धुतकरमे घेनुकवधविक्रमेडितवासरे त्रेवसा सह चमुरूटशाममुरषा परस्परमतिरम्यं सम्यग्दक्ञनमासीत्‌ ।) १५३॥ । “तत्र तु,-- तासां नित्यप्रेयसीनां मुरारे,-्जन्मन्यस्मिन्‌ विस्मृतातमस्थितीनाम्‌ ) शोभा तस्य स्मारयम्तोव तवं, धर्मत्रासं द्राङ्मुहुलुम्पति स्म ॥ १५४॥। "तथा च वर्णितं श्रीबादरायणिना, (भा ०१०।१५।४३)-- "पोत्वा सुकुन्दमुखसारघमक्षिभृद्ख,-स्तापं जहवि रहजं व्रजयोषितोऽद्ि । ततसत्कृति समधिगम्य विवेज्ञ गोष्ठ, सत्रीडहासविनयं यदपाङ्धमोक्षम्‌ ।\* १५५॥ “तथाहि, पीतं हरेवंदनमभ्जरसं प्रसह्या,-प्यासां हा रचितभृद्ध-चकोर-भद्धि । तेनापि सत्कृतिममन्यत स प्रशस्ता,-माजीव्यतां गतवतोष्ु तदासु युक्तम्‌ ॥ १५६।॥
श्रीकृष्ण के भी उसी प्रकार के मानसिक वचन, यथा--अरे मेरे चित्त! तू परेममयजनों कीसी. परतन्त्रता को क्यों प्राप्न कर रहा है ? अथवा यदि प्रेममयी परतन्व्रतामे हीतु व्यसनी है, अर्थात्‌ आसक्त है, तब तो धर्मानूसार उसमप्रेम बन्धन को स्वीकार करले | हाय! खेदतो इस बातकाहै क्रि--उनडउन रमणीय विचारों को त्यागकर, पराये घरमे रहने वाली उन रमणियों के भावम, अनेक प्रकार से क्यों संलग्न एवं निमग्न हो रहा है ? ॥१५२॥
अतएव इस प्रकार अन्य विषयक अभिलाषा के भ्रम एवं चिन्ता के कारण, किसी प्रकार अतिकष्ट
से उन दिनोंके बीत जानि प्रर, तथा व्रजवासियों के सम्भ्रम (आवेग) के कारण, विपरीतता से युक्त, धेनुकासुर के वघ के विक्रम सेप्रदंसित, दिनमेंप्रियतमके सहित उन सूगनयनी गोपियों को आपस सं अतिरमणीय दशन अच्छी प्रकार से हुजा ॥१५२।।
उन मोपियों के बीच में श्रीकृष्ण की जो नित्य प्रिया है, एवं इस जन्म में जिनको अपनी स्थिति विस्मृत हो गई है, अर्थात्‌ भूल में पड़ गई है, एसी उन गोपियों के सम्बन्ध मे, स्वकीय नित्यपत्नीत्वरूप तत्त्व को स्मरण कराती हुई, श्रीकृष्ण की शोभा ने शीघ्र ही बारंबार लौकिक धमं के भय को लुप्रकर दिया ॥१५४
देखो, श्रीशुकदेवजी ने भी वणन किया है, यथा--श्रौराधिका प्रभृति व्रजाङ्खनाओं ने अपने नेत्ररूपी ्रमरोंके द्वारा, श्रीकृष्ण के मुखारविन्दरूपी मवु को पीकर, दिनमें श्रीकृष्ण के विरह से उत्पन्न हुए सन्ताप को त्याग दिया । ओर जिनका कटाक्ष फेकना लज्जा, हास्य, एवं विनय से युक्त दै, उन गोपियों के इसी प्रकार के सत्कार को स्वीकार करके, श्रीकृष्ण भी गोष्ठ मे अर्थात्‌ खिडक में प्रविष्ट हो गये ॥१५५॥
ओर भी देखो ! उन व्रजाङ्गनाओं के नेत्रो ने, भ्रमर एवं चकोरोकासा भाव स्वकर, श्रीकृष्ण के मुखकमल के रसको एवं श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र की चन्द्रिका को,हटाव्‌ पौ लिया । श्रीङृष्णने गोपियोंके द्वारा
ण प म
प्चदश प०, १५७-१६१ ] #-पूर्वानुरागः # [ ३७५
वः = अक > जक) » स + अः > जो ® चः = अको 9 अ र जह + च> 9 ओ) ऊ आः 9 पीपी मी 9 जः क सः र व 9 जः 9 जव र आः ¢ आके 9 आः 9 जकः > जक  # चेः > सकः # आ+ जके #6
तस्मिन्नपाद्धशरमोक्षमप्ररक़वंद्‌, व्रीडास्मिताञ्चिनयनेरनुनिन्थिरे च । तेनापि सत्कृतिममन्यत स प्रशस्ता,-माजोविलोकचरितं किल ताहगेव ॥ १५७॥ ““किश्च, कृष्णं लक्ष्यं विधायामुरम्यास्थन्नं पत्रिणः । तच्च भक्तिरितोवाहुः शराम्धास उपासनम्‌ ॥ १५८॥
“तदः च,--तास्तन्मुख-सुधारुचिरुचिपानापुणंरवयोऽपि बलतस्तत्कुलपालिकाभि- निलयमेव नीताश्चकोरवध्व इव पञ्चरमध्यम्‌ । १५६॥।
“तदनु च,--आयातःः प्रतिनिम्बतां यदपि ताश्ित्तह्वदे भरीहरे- श्वित्रं तत्र तथापि बिम्बपदवीं स्थित्या विकर्षेऽप्ययुः । यत्र प्रस्फुटतारका इव तदा सर्वा बभुः सवतः “ श्रीराधा पुनरन्तरिन्दुबलयद्योतभ्निया दिद्युते ॥ १६०॥
“तत्रे च,--पूरवं तासां उपवसितिरभुदेवमीषत्‌ कदाचित्‌ कृष्णं पशयन्त्युपरशममसो लप्स्यते चित्तवृत्तिः ।
~~~
कयि गये निजमुख पानसे भी, अर्थात्‌ भावपुवक किये गये निजमुख दशन से टी, वििष्ट सत्कार मान लिया । क्योक्रि जो जीवनवृत्ति का दान कर सकती है, उनके पक्ष में यही कायं उपयुक्त है ॥१५६।। `
इन सभी ब्रजा्खनाओंने श्रीकृष्ण के ऊपर कटाक्षरूपी बाणो की वृष्टि केर दी, एवं लज्वा ओर मन्दमुस्कयान से युक्त नेत्रो द्वारा, श्रीकृष्ण का अनुनय चिनय भी करिया । श्रीकृष्ण ने इस पूर्वोक्त कायंसेभी विशिष्ट सत्कार ही मान लिया, क्योकि जीविकादायकजनों के द्वारा रचित वैसा ही व्यवहार प्रसिद्ध है। ये दोनों श्लोक--““पीत्वा मुकुन्दमृखसारषमसक्िभृङ्खं :' इस श्लोक के व्याख्यां स्वरूप है । १५७॥
किच इनश्रीराधा आदि गोपियोने श्रीकृष्ण को लक्षय बनाकर, नेत्ररूपी बाणों का प्रक्षेप किया था । विज्ञजन इस प्रकार की तदाकारमयी उपासना को ही भक्ति कहते हैँ । बाणो का अभ्यास ही उपासना हे, अर्थात्‌ गोपियां जिन्न प्रकार तदाकार होकर श्रीकृष्ण का दशन करती थी, उसी प्रकार भगवान्‌ को निहारना ही भक्ति है ।1 १५८
ओर उसी समय चकोर की स्त्रियां जैसे जबरदस्ती पिजरेमें परहुचा दी जाती हैँ, ठीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र कौ चन्द्रिका के पान से, जिनकी अभिलाषा अभी परी नहीं हई थी, एसी वे गोपियां भी, उनकी कृलपालिकाओं के द्वारा ब्रलपूर्व॑क अपने अपने घरकोही पहचा दी गई ॥१५६॥
उसके बाद यद्यपि वे समस्त ब्रजाङ्धनाये श्रीकृष्ण के हृदयरूपी सरोवर में प्रतिबिम्बित हो ग्ईथीं तथापि आश्नयंकी बात यह्‌हैकि, वहां वट्रकरभीवे आकर्षंणके विषय में बिम्बपदची कोप्राप्नहो गई । जिस स्थान पर वे सब गोपियां स्पष्ट दिखाई देनेवाले, -तारागणों कौ तरह चारो ओर शोभापारही थी, किन्तु श्रीराधिकातो, अन्तःकरण में विद्यमान श्रोकृप्णरूप चन्द्रमण्डल से प्रकाशित शोभा के द्रारा देदीप्यमान हो रही थीं ॥१६०॥।
ओौर वहां पर पहले उन गोपियो का इस प्रकार का निश्वयथाकि, यह्‌ हमारी चित्तवृत्ति कभी कभी श्चीङृष्ण को किचिन्मात्र देखती हृई शान्ति को प्राप्त कर लेगी । किन्तु पश्चात्‌ बारंबार श्रीद्ष्णके
३७६ | # श्चीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पः प० १०, १६१-१६४
हृष्टे हृष्टे पुनरथ मृहस्तत्र चिन्तेयमासीत्‌ कि भूयश्च क्रचिदहह तद्रक्त्रलक्ष्मों पिबाम ? ॥ १६१
“तत्र च सखीष्वपि गोपन-प्रक्रियेयम्‌-- "नहि परपुरुषे वाञ्छा, मम सखि काचित्‌ कथञ्िदप्थरस्ति । प्रकृतिः सेयं यदसित,-वस्तुनि हृष्ट भवेत्‌ कम्पः ॥' १६२॥
“तत्र तु--राधा बाधाप्रतिहततनुः सवेदा धारणाभि- श्चित्ते शान्तीरपि निदधती व्याकूलासीदतीव । हा हा तस्याः प्रियस्वयसोऽप्याशु तडूावभावा- तामेवापुः कटुतरदश्ां हन्त केऽमुमवन्तु ? ॥ १६३॥
“तदेव परच्छन्दतामन्दतायामपि-- सङ्कल्पः कचनान्वजीगमदितः साक्षात्करति भीहरेः स्वभ्रः कुत्र च लोचनं क च वियोगार्तौ च राधादिषु ! येरेतेः सुधया लतास्विव तया तास्विन्दुबिम्ब॑जवा- दुल्ासावलिलम्भनात्तरणिमारम्भोऽपि सम्भावितः ॥** १६४।।
देखने पर भी, उनमें यह्‌ चिन्ता उपस्थित हो गई थी कि, हाय! क्या फिरभी कभी कहीं श्रीकृष्णके श्रीमुख की शोभा को पौ सकेगी ? अर्थात्‌ उनके श्रीमुख का दशेन अब हमको कव, ओर कहां संघटित होगा ? यही अनुराग की पराकाष्ठा है ।॥१६१॥
ओर वहां पर अपनी सखियों के प्रति भी अपने भाव को गप्र रखने की यहः प्रक्रिया ( प्रणाली) थी कि, हे सखि ! मेरी किसी प्रकार भी परपुरुष के प्रति कोई वांछा नहींदै। किन्तु मेरी यह प्रकृति दहै क्रि, स्यामवणं की वस्तु के देखते ही कम्प हो जाता है ।1१६२॥
ओर उन गोपियों के मध्यमे बाधाओं से पीडित शरीर वाली श्रीराधातो सर्वदा धारणाओंकेट्रारा
अपने चित्त मे शान्ति को धारण करती हुई भी, अत्यन्त व्याकुल हो गई थी । हाय ! हाय ! क्या कहा जाय?
देखो, श्रीराधिका कौ प्रिय सखियां भी उनके भाव कीसी भःवनाके कारण, शीघ्रहौ उसी कट्तर दशा को अर्थात्‌ व्याकुलता को प्राप्त हो गई । हाय ! एसी स्थिति में राधिका की कौन रक्षा करे ? ॥१६२॥
ओर पराधीनता की मन्दता (अल्पता) मे भी, उन राधादिकों का मानसिक संकल्प ही, यर्हा से आमे कहीं पर, श्रीहरि के साक्षात्कार को प्राप्त करादेताथा। एवं कहीं स्वप्न तथा कहीं वियोग जनित पीडां नेत्र भी, श्रीहरि का दर्शन करा देता था! तथा चन््रबिग्ों से टपकती हुई सुधाके द्वारा, लताओंमें जसे वेगपूरवेक अनेक उष्लास प्रगट हो जाते है, उसी प्रकार श्रीराधादिकों मं उन संकल्पादिकों के कारण संघटित, श्रीहरि के साक्षात्कार के द्वारा यौवन के आरंभ कौ संभावना भीहोने लग गई थी | १६
पश्चदश पूण, १६५-१६७ ] ® पु्वानुरागः * [ ३७७ जथ स्निग्धकण्ठः समापनदिग्धमाह्‌-- ¦ ““स एष राधिके ! सर्व॑दुलं भस्तव बहुभ । त्वदर्थं पीडयाप्यार्तो दिनानि क्रोडयानयत्‌ ॥** १६५॥
तदेवं सुताङ्धप्रभवशिद्यु-युग्मे कथयति स्फुरत्प्रेमावेशात्‌ प्रतिपदविविक्त निघटनात्‌ ।
कथा फ नास्य कि किमुत निजलीलेति विविधं समज्यासो सार्धं स्फुरणमजितेनाप्यनुययौ ॥ १६६॥।
अथ कथायां वृत्तायां चिरादेव च धीरतायां प्रवृत्तायां यथास्वं सुत-सुतदटयाय विततीण- सवं हिताः सवं शयनाय सदनं विविशुः ।। १६७॥
॥ इति ध्रौश्रीगोपःलचम्पुमन्वपुवपर्वानुरागचर्याजागर्या नाभ पञ्चदशं पूरणम्‌ । १५॥
अनन्तर स्निग्धकण्ठ समापतिसे व्यात्र वचनकौ बोला- दे श्रीमती राधिके ! यह वही तुम्हारा
प्राणवल्लभ सवंसाधारण के लिये दुलभ है । यह तुम्हारे लिये पीड़ासे अतंहोकरमभी क्रीडा दिनोंको बिताता रहा ॥१६५॥ ।
अतएव दोनों सूतकुमार जब इस प्रकार कट्‌ रह थे, उसके बाद स्फुरित हुए प्रेमावेश से,एवं प्रतिक्षण विवेचना के अभाव के कारण, यह सभा श्रीकृष्ण के सहित-- "यह्‌ कथा है क्या ? या नाटक हैक्या? अथवा निजलीलाही दहै क्या" ? एसी अनेक प्रकार की स्फुतियो का अनुगमन करने लग गई ।१६६॥
| तदनन्तर कथा समाप्त हो जाने के बाद, बहुत देर से धीरता के प्रवृत्त हौ जाने पर, दोनों सूत पुत्रों के लिये यथायोग्य सव चष्टाओं को समपंण कर, या अभिलषित सभी पदार्थ को देकर, सभी श्रोताजन शयन करने के लिए अपने अपने घरमे प्रविष्ट हौ गये ५१६७
इति शरीवनमालिदात्तशाखिविरवित-श्ीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते
शीगोपालचम्पुकान्ये अपूरवे-पुवानुरागानुषठाने जागरणं नाम पंचदशं पुरणं संपूणेम्‌ ।१५॥।
1
३७८ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पः षो° पू०, १-५
कः 9 अदो) 9 जो) 9 जक 9 जो) 9 अ 9 © 9 आक 9 कोः 9 जक + जः > आ 9 आः 9 ओक 9 क) > 9) 9 आ) + आम % अ ० जकः 9 कः 9 ओः 9 क # क > क + ज) 9 जा १ ज ज अ 9 ककः 9 आग 9 आः म जे > चक म चः र क-म
अथ षोडशं पूरणम्‌ प्रलम्ब-दावानल-संवत-सहारः अथ प्रभाते सभातेजसा प्रभाते परमप्रभाववतां गोमतां प्रभावुपविष्टे कृष्णविषिष्ट तस्मिन्‌ सदसि पूर्ववन्मधुकण्ठश्च कथायां यथावदुपक्रमते स्म,--॥ १।। “"सिनग्धकण्ठ ! मदुपकण्ठतया रामविक्रमान्तरमाकण्यताम्‌ ॥२॥ यथा-- “"एवं गोचारणमिषमयं क्रीडति ्रातृ-युग्मे वृन्दारण्यं तपचऋतुरगात्‌ प्राणिनां नातिरुच्यः । धत्ते यदूद्राक्‌ स च मधुगुणं तच्च नाश्चयचयं तयग्मं यद्वसति सततं तत्र नित्यानुरागि ५।३॥ नि्भरस्वनवशाम्बुदागम,-भ्रान्तिक्चिदधिवु लमाप मूकताम्‌ । अंचिपाश्च क्षरशीकरप्लुताः, पुष्पिताः पुनरमी मधुं दधुः ॥४॥ वनस्य च्द्ायाभिजंडितजल-बृन्दे विकसतः सुचावप्यब्जादेः पवनवितति्माधिव इव । तदेवाद्रं कृत्व कुसुमितमकार्षोदविरतं मिथो योग्यानां यद्ग्यत्तिवहति मेत्रीसुखशतम्‌ ॥\५।
सोलह पूरण प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहार वणेन
अनन्तर सभाके तेजसे प्रातःकाल के प्रदीप्हो जाने पर, एवं परम प्रभावशाली गोपो के स्वामी श्रीनन्दजी के सभाम उपविष्टहो जानि के बाद, श्रीकृष्णविशिष्ट उस सभाम पटले की तरह क्रम प्राप्त मधुकण्ठ ने यथाविधि कथा का उपक्रम किया--11१॥
मधुकण्ठ बोला--हे प्रिय स्निग्धकण्ठ 1 मेरे पास बैठकर, श्रीबलरामजी के एक दूसरे पराक्रमका श्रवण करो ।।२॥
यथा--दइस प्रकार गोचारण के बहाने दोनों भाई जब क्रीड़ा कर रहे थे, तभी क्रमानुसार वृन्दावन मे गरीष्म ऋतु आ गया । यह ऋतु प्राणियों को अतिकय रुचिकर नहीं है, तो भी उसने शीघ्र ही वसन्त ऋतु के गुण को धारण कर लिया । यह बात कोई आश्चर्यजनक नहीं है । क्योकि उस वृन्दावन मे नित्य अनुराग करने वाले, श्रीकृष्ण बलदेव दोनों ही भाई निरंतर वास करते है, अतः श्रीवृन्दावन का महत्व विचित्र है ।।३
पर्वतीय रनों के शब्द के कारण, वर्षा ऋतु की भ्रान्ति वाला वर्षती. भीमूरो का समूह, मूकभाव को प्राप्नो गया, अर्थात्‌ चुपहो गया । ओरयेवृक्षगणमभी भरनो के जल से आप्लुत होकर, एवं पुष्पित होकर (ग्रीष्म काल मे भी), वसन्त ऋतु को पृष्ट करने लंग गये ॥।*॥
वसन्त की तरह ग्रीष्ममे भी, वन की दछायाओंके द्वारा सुशीतल जलवृन्द मे, विकसित होते हुए कमल आदिकों के संबंधी सुगंधमय वायुसमूह ने, उस वन को ही आद्र करके निरन्तर पृष्पों से युक्त कर्‌
` दिया । क्योकि योग्य पदार्थो की, या योग्यजनों कौ मित्रता आपस मे सेकड़ो प्रकार के सुखो को उत्पन्न कर
देती है ॥५।॥।
षोडशा पू०, ६-१० ] # प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहारः # [ ३७६ भजक = ®> १ ^ + जक जः > ॐ. 9 जो + आक + कक गी म मी री 8 1 1 क @ आ ® सः ® ॐ + आक # जकः ॐ क > जके 5 चक » चे
तत्रासीश्नरजातीनां ग्रीष्मेऽपि ऋतुराण्मतिः । पिकञ्नमरमुख्यानां तिरश्चां तहि का कथा ? ॥६॥
माधवस्तु यदा मित्रः प्रविशन्‌ वेणुना जगौ ।
तदा द्विगुणितो रेजे माधवस्तत्र सोऽपरः ॥७॥
ते गृहे मणिभिरप्यलङृता,-श्वारकान्तिविधये यदुद्धु वैः । पुष्पपट्लवमुखेरलंक्रियां, शश्चदादिषत तस्य कि ब्र वे ?॥८॥
"अथ क्रीदामप्रधानतया मुदाम-वसुदामादिषु सभासदरदृगोजाल-सम्भालनाय नातिदुरतः पृथगुपविजशत्सु लसरसु बलानुज-बल-सुबलाजुनादयस्तत्रागत्य नृत्यरङ्खाजो विभद्धितया सङ्खत्य शुभाश्चिषा विशेषितवन्तः । तेश्च "कुत्रत्या विचित्रनर्तकप्रायाः प्रायाता भवन्तः इति पृष्टा हृष्टात्मानः स्फुटमुद्िष्टवन्तः,-'भोः परमदानशूराः ! दूरादागता वयम्‌; यतः प्रथमं तावदभूवत्‌- कोतिनतितमनस्का जाताः, ततश्च ज्रीरेणापि भवदश्रे नतितुमिच्छवः, दुत्रापि चिराय वतितुं न समर्थाः । श्रोत्रयोरिव नेत्रयोरपि र्खं बिश्रतः सम्प्रति व्तमिहे ।' ॥६॥
“तत्र च श्रीकृष्णः स्वानुवाच,--'अहो ! प्रत्येकमेवास्माकं लब्धवर्णाविमौ कणविव'
। श्रीवृन्दावन मं नरमाच्र के लिए ग्रीष्म में भी, वसन्त बुद्धि उत्पन्न हो गई थी । फिर कोकिल, भ्रमर आदि पक्षियों के विषयमे तो कहना ही क्या है ? ॥६॥
किन्तु माधव जब मित्रों के सहित प्रवेश करते ही वंशी के द्वारा गायन करने लग गये, तब वहाँ पर वह्‌ दुसरा ग्रीष्मरूप माधव (वसन्त) दुगुना सुशोभित हो गया ॥७॥ |
श्रीकृष्ण बलराम आदि वे सब सखा अपने अपने घरमे, मणिमय आभूषणं से अलंकृत होकर भी मनोहर शोभा बनाने के लिए, ग्रीष्म॑रूप वसन्त से उत्पन्न पत्र पुष्पादि, वन की वस्तुओं के द्वारा बारंबार अलंकार पहनते थे । उस ग्रीष्म की ओर विशेषता क्या कहं ? यह्‌ सब श्रीधाम का ही वैरिष्ट्च है ।॥८॥
अथ नटवर लीला- पश्चात्‌ श्रीदामा जब राजां बनकर राज्य सिंहासन पर बैठ गया, एवं सुदामा, वसुदामा मन्व्ीपद पर बेठ गये, तथा अन्य सखा सभासदों की तरह गोसमूह को सँभालने के लिये, पास में ही पृथक्‌ पृथक्‌ वेठकर जब सुशोभित हो रहे थे, बस, तभी श्रीकृष्ण, बलराम, सुबल, अर्जुन आदि मित्रोंने नटोकासा वेष धारणकर, श्रीदामा की सभा में आकर, उनको शुभाशीर्वादि से विशिष्ट कर दिया, अर्थात्‌ उनको शुभाशीर्वाद दिया । श्रीदामा आदिकों ने जब यह्‌ पूा कि--“आप कहाँ के रहने वाले हँ ? कहं जायेगे ? आप तो प्रायः विचित्र नत॑क लोग मालूम होते हो, अतः ठीक बताओ किस कारण य्ह पधारे हो ?'" तब वे मनमें हेषित हो अपने आने के उदेश्य को स्पष्ट कहने लगे कि--अजी, परम दानवीरो ! हम सब बहुत दूरसे आयेहँ। क्कि पहले आपकी कीतिनेही हमारे मन को नचा दिया था। अनन्तर हम शरीरसे भी आपके आगे नृत्य करने की इच्छा से युक्त होकर, कहीं भी अधिक समय तकन ठहर सके । अब हमनेतरोंमेभीसुखको धारण करते हुए उसप्रकार व्िद्िमानहैः जैसेकि पटले आपकी कीति के श्रवणसे कानों में सुख को धारण करते हूए विद्यमान ये ।€॥
उनके मध्य में श्रीकृष्ण अपने साथियों से बोले-अहह्‌ ! हमारे प्रत्येकजन के ही, पण्डितलूप ये दोनों कणं (कान) ही महान्‌ गुरुदहो गये ह| वयोकि इन दोनों कर्णो को कृपा से. ही, हम सबको इन महानुभावो
३८० |] %# श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पुः षो° पू०, १०
पुरुगुरू अद्रूताम्‌; याभ्यामेषां महाश्यानां गुणानुभवमासादामहे स्म । कियद्वा मानसं प्रशंसया मानयामः, येन तत्रैव सामोदं प्रोदसाहयिष्महि; चरणाभ्यां परितः कि नाचरितम्‌, याभ्यां मनोरथपयमलम्भयिष्महि; लोचनयुगलाय रोचनं किमन्यद्वितरामः, येन गुरूपदिष्ट तन्मिष्ट- मनुभाव्धामहे; नासा-द्रयात्‌ क नासादयाम, येनानेनामोदेन सामोदीक्रियामहै; त्वचः कि वचः कथयामः, यया तमिममदःसम्बन्धिगन्धवाहमवगाह्यामहै; आत्मनि तु चुभगनामधेयं भागधेयं कियदाधेयतां विन्देत, यस्य तत्तत्फलवलयेनान्तबेहिरप्याव्रियामहे; अहो ! अस्तु तावन्नाम्नेव धियं दातुरस्य महाराजस्य विराजमानता, पारिषदानामप्यमीषां महिमानसुप- निषदोऽपि वर्णयितुं न शक्नुवन्ति, येनात्मानमपि विस्मायं नृत्यमनुवर््यामहे । किमसङ्की्ण- मस्मासु न विती्णममीभिमंहामहिमचरणेः, यत्‌ खल्वतीतलोकेन निजालोकेन निनिमेषतया सुपर्वाणः क्रियामहे । कतिकः स्वयं न प्रतिपालिता वयम्‌, यच्निजच्छायामापय्य पयप्यामहैः कतरट्रा मनःसन्तोषणं पोषणं न विहितम्‌, यत्निजटष्टिसुधावृष्टिभिरभितर्यामहे; पश्यत पश्यत, नेत्रगतिविचित्रताममीषाम्‌, यया खनु नृत्यमुपादिश्द्ुरिवामोभिरनुगृह्यामहे; तस्मान्न त्य- चर्थापरिचर्यापर्युस्सुका वयं तदर्थमेव योग्यभवसरं मूग्यन्तो वर्तामहे ।' ॥ १०॥
के गुणों का अनुभवसरूप सौभाग्य प्राप्त हुआ है । (साथी बोले -आपका वचन सत्य है) ओर भाई ! हम अपने मनका प्रशंसा द्वारा कितना मान करे, किं जिस मनने उन्हींके गुणों का अनुभव करनेमेही हमारा उत्साह बढ़ाया है, (साथी बोले-सत्य वचन) । ओर देखो, इन हमारे दोनों चरणों ने चारों ओरसे हमारा कौनसा हित नहीं किया ? अर्थात्‌ सब कु किया । क्योकि जिन दोनों के द्वारा हमने अपने मनोरथ के पथ को प्राक्त किया है, (साथी बोले-सत्य वचन) । हम इन अपने दोनों नेत्रो के लिये जओौर दूसरा रुचिजनक पदाथ क्या दें? क्योकि जिनके द्वारा हम क्ण॑रूप गुरूपदिष्ट, श्रीदामादिकों के दकशंनरूप उस मिष्ट पदां का अनुभव कररहेदटै, ओर इस नासिका युगल से हमने क्या नहीं पाया ? क्योकि इन दोनों नासिकां कीकृपासे ही, इनकी सुगन्धि द्वारा हम आनन्दित हो रहे है । त्वचा की बात क्या कहं ? क्योकि जिसके द्वारा इनके अद्ध से सम्बन्ध वाली वायुका स्पशे कर हमसुखीहोरहैदैँ। भौर सौभाग्य नामक जो भाग्य है, वह्‌ हमारी आत्मा मे कितना स्थित हो गया है। इसका हम वणन ही नहीं कर सकते । क्योकि जिस भाग्यके पूर्वोक्त उस फलसमूह के दारा, हम भीतर ओर बाहर भी आवृत हो गये ह, अर्थात्‌ ठक गये ह । अहह । दन महाराजा कानामही श्रीदामा है। इनकी सर्वोपरि महिमाकातोकहनाहीक्याहै? क्योकियेश्री के दातार, इसीसेतो इनका नाम श्रीदामा है । ओर इनके इन पाषंदों की महिमा को उपनिषद्‌ भी वर्णन नहीं कर सकतीं । जिस महिमा के स्वाद को पाकर, हम अपने आत्माकोभी भुलाकर, सदा नृत्यकरनेे प्रवृत्त होते हैँ एवं इन महामहिमा वाले पूज्यो ने हमारे लिये कौनसा भरपूर. दान नहीं दिया ? अपितु सब कु दे दिया । क्योकि इनका लोकातीत दशंन ही, हमको निमेषरहित बनाकर, देवता पदवी पर पर्चा रहा है । इन्होने कितनी बार हमारा पालन नहीं किया? अपितु बहुत बार कियाहै। बयोकि ये अपना आश्रय देकर हमको समथं बना रहै हैँ। इन्होने हमारे मन का सन्तोषजनक कौनसा पोषण नहीं कियादहै? अपितु सभी क्ियाहै। क्योक्रि सुधाकी वृष्टि करने बाली इनकी हृष्टि, हमको सब प्रकारसेत्ृप्तकररहीदहै। आश्चयं के साथ, अरे भाई! देखो, देखो 1 इनके नेत्रोंकी कंसी विचित्र गतिदै? एता भान होता है कि--अपने नेतरोंकी विचित्र गति से, हमको नृत्य सिखलाते
षोडश पू०, ११-१३ % प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहारः # | | ३८१
“सभासद ऊचुः, - भो भोः सुश्ञोलवासनाः ! कुञ्ञीलवा इव स्तुवाना यदि सर्वपवं- निवतेक) नतंकाः स्थ, ताहि भवद्भिः सर्माहिता निजकलाकलापाः कल्प्यन्ताम्‌, विशेषादनेन देयामधामनिकामवामविग्रहेण । यः खनु चित्राद्धोनतु चित्राङ्धः, चन्द्रकी स तु चन्द्रकी, पीतां्ुको न तु पीतांशुकः, श्यामघनो न तु इयामघनः, वंशप्रवीणाधरो न तु वंशप्रवीणाधरः,
` गुणरूपी न तु गुणरूपी, विद्याधरो न तु विद्याधर इति वैचित्रीभिने्नाणि चित्रयति \" ११॥
“ततश्च, अजुंन-सुबलादिभिरुपगने, पाणि-ष्यृद्ध-दल-तालनिधाने । नृत्यन्तं तं ब्रजशिश्चुसम्याः, प्रशशंसुयें शुतिनुतिलभ्याः ।॥ १२॥
“श्रीकान्तेऽप्यथ निष्क्रान्ते विवेश्ञावे्ञतो बलः । तदालोकः सभ्यलोकः श्लोकयामास तद्द्रयम्‌ ।\ १३५
[`` `` हए, हमारे ऊपर अनुग्रह्‌ कर रहे द, अर्थात्‌ यह इनकी नेत्रगति नहीं है, किन्तु हमको नृत्य सिखानेवाली अध्यापिका है । अतएव हम नृत्य हारा आपको सेवा करने के लिये महान्‌ उत्कण्ठित हैँ। उसीके लिए योग्य अवसर को दुंदते हुए आपके पास उपस्थित हृए हैँ ॥१०॥
एेसा सुनकर सभासद्‌ बोले--अहाहा ! हे सुन्दरवासनायुक्त नत॑को ! तुम नटो के समान स्तुति करते हो । यदि तुम सर्वानन्ददायी नतंक हो तो, आप लोगों ने जिन कलाओं का अच्छी प्रकार अभ्यास किया ह उन नट कलाओं का प्रकाश करो । परन्तु यह जो परमसृन्दर द्याम रंगवाला नट है, इसको चाहिये कि यह नट, कलाओं को अधिक दिखावे । क्योकि इसका विग्रह (शरीर) अत्यन्त ही सुहावना है । जो श्यामनट चित्राङ्ग होकर भी चित्राङ्ध नहीं है, अर्थात्‌ इसके अद्ध चन्दन आदिकके चित्रोसे युक्त दै, तो भी इसका अंग चित्र (लिखित मूति) नहींदहै। ओर जो चन्द्रकी होकर भी चन्द्रकी नहीं है, अर्थात्‌ मयूरपिच्छं को धारण करनेसे चन्द्रकीरहैतोभी चन््रकी (मयूर) नहींहै। ओरजो पीतांशुकं होकर भी पीतांशरुक नही है, अर्थात्‌ पीतांश्क (पीतवस्त्र वाला) होकर भी पीतांशुकं (पीला वस्त्र) नहीं है । तात्पर्यं श्रीकृष्ण पीतवस्त्र- धारीहैनकि पीला वस्त्रहै। ओर जो श्यामघन हाकर भी र्यामधन नहीं है, अर्थात्‌ श्रीङ्कष्ण मेघसटश स्यामहे, किन्तु काली घटा नहींदहै। यह वंशप्रवीणाधर होकर भी वंशप्रवीणाधर नहीं है, अर्थात्‌ इसका अधर (ओष्ठ) वंशी कै बजाने में प्रवीण है, किन्तु वंशमेंप्रवीणजो लोग है, उनकी अपेक्षा भधर (छोट) नहीं है, अर्थात्‌ वंश में सबसे उत्तम है । जो गुणरूपी होकर भी गुणरूपी नहीं है, अर्थात्‌ उत्तमोत्तम गृण ओर भुवनमोहनल्प से युक्त है, किन्तु यह्‌ गणस्वरूप नहीं है । ओर विद्याधर होते हृए भी विद्याधर नहीं है, अर्थात्‌ यह चौसठ विद्याओं को धारण करनेवाला है, तौ भी विद्याधर (देवता विशेष) नहीं है, इत्यादि विचित्रताओं से यह श्यामनट हम सबके नेत्रो को आश्चयं मे निमग्न कर रहा है ।११॥
उसके बाद हाथ, श्यृङ्ख, वेणु, एवं पत्रो से ताल देकर, जब नटवेषधारी अर्जुन, सुबल आदिक सहचर समयूर्‌ गान करने लगे, तब स्यामनट भी वृत्य करने लग गया । अतः वेद भी जिनका स्तुति द्वारा लाभ करत है, वे सभासद्रूप ब्रज बालकगण, नाचते हुए श्यामनट की प्रशंसा करने लग गये ॥ १२॥।
अनन्तर श्रीकृष्ण जब नास्य स्थानसे बाहरहो गये, तव बडे आवेश से श्रीबलरामजी रंगस्थलमें प्रविष्ट होकर नृत्य करने लग गये । उस समय उनके नृत्य को देखनेवाले सभासदृरूप व्रज बालकों ने, उन दोनो ही कृष्ण बलदेव रूप नटो को प्रशंसा की--।1१३॥
३८२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # | पूवं चम्पूः षो° पूण, १४-१८
यद्येतयोव्णमेदः स्याच्च व इयाम-गोरयोः । तदा न परिचौयेतामेतावङ्धगुणादिभिः ।' इति ॥१४॥
"“अद्धहारे तच्ष्टीलामद्धः मेघेन्दुतां क्रमात्‌ । व्यञ्च व्यञ्च' विविशतुः संगगातृकर लाच ॥ १५॥
“अथ सभासदः स्व-स्व-हूदयविहारि मणिमयहारि हारादिकं ददतस्ते तु प्रत्याचस्थुः,- न्न वयं द्रव्यवनीयका नतकनायकाः, किन्तु नियुद्धया चनका एव शुभवन्तो भवन्तो महतल्जा इति वर्णनां कर्णयोः सञ्चित्य निश्चित्य च समन्ताद्विचित्य सर्वोध्वं भवतां भवतां स्मिति समागताः । अतस्तदेवास्मदीयाय तोषाय पोषाय च दीयताम्‌, न तु मोषाय नीयताम्‌ ।\* १६॥
""तदेवमवधारयद्दरेव हसद्भिस्तैः सभासद्डिरपसपद्धिः सह सहनातो कृतक्ञातो तत्रभवन्तौ तदारब्धवन्तौ ॥ १७।॥ यत्र-- | ““शभ्रामणेलंङ्कनेः क्षेपेरास्फोटसविकषणेः । उरःपेषमिवामीभिन्यंयुध्येतां बलानितौ ॥ १८॥
यथा- यदि नद्याम ओर गोरे नटोंकावणं भेदन होतातो, यह्‌ दोनों अंगगुण आदिकसे पहचान करने मे नहीं आते, अर्थात्‌ इनका अंग ओर गुण तो एक समान हीह, केवल रंगमेहीभेद है ।॥१४।।
दोनों नट अगमं हार पहने हुए जब नृत्य करने लगे, तब हारोमे तो विद्युत्‌ भावका ओर श्रीञगों मे मेघभाव, एवं चन्द्रमाव का क्रमशः प्रकाश होने लगा! जब वे दौनों नट अपने साथ गानेवाले नटसूप कुलपवंतों के बीच मे आकर प्रवेश कर जाति दह, तब ेसा जात लेता दै मानों मेव ओर चन्द्र, विद्युत्‌ के सहित पवंतमे आ विराजे दै ।१५॥
उसके बाद उन दोनों नो के नृत्य को देखकर, सभासद्‌ अस्यन्त प्रसन्न होकर, अपने अपने वक्षःस्थलं पर विहार करनेवाले मणिमय मनोहर हार आदिकों को उपहार में देने लगे, तव देते हुए उनको निषेध कर दिया । ओर उन श्याम आदि नटो ने कटा कि-देखो ! हम नाचनेवालों मे श्र्ठ हैँ इसनिण हम धन के याचक नहीं है, किन्तु हम तो कुस्ती मांगते है, ओर आप भी पृण्यात्मा एवं मत्लश्रष्ठदहय, एसे आपके वर्णेन को सुनकर, ओर निश्चय कर, तथा सब जगह्‌ दंटकर, जापको हौ स्व॑श्च ष्ठ सममकर, आपकी सभा आये है। अतः हमारे सन्तोष ओर पृष्टिके लिये मल्लयुद्धका दी दान करो। किन्तु इसको चुराद्ये न (यह्‌ सुनकर सभासद्‌ बोले बहुत अच्छा) ॥१६॥
इस प्रकार निश्चय करके जब वे सभासद्‌ हसते हँसते उनके पास आगये, तब उन सभी के साथवे पूज्य दोनों सहोदर भ्राता, सुखप्रदान पूवक मल्लयुद्ध करने लग गये ॥1१७॥
एवं जिस स्थान पर श्रीङृष्ण बलदेव दोनों भाई श्रामण (चुमाना),लांव जाना, फंक देना, आस्फाटन (ताल ठोकना), विकर्षण (खचातानी करना), इत्यादि क्रिया के द्वारा उन सवके साथ उनके वक्षःस्थन को पीसते हुए से युद्ध करने लग गये ॥\१८॥
षोडश पू०, १६-२२ ] # प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहारः # [| ३८३
पी 1111 1 11 11 1 १ ११. १८.२९ ०२ ११ १९ २५ क कक त ज ¶ आः + आक # ओकः र आकः # आक#
““ततश्चानवद्यया विद्यया तोषितेषुं तेषु निखिलगुणिजनगवेनिवतंकेषु कृष्णादिनतंकेषु सवेदुरासदश्रदामादिसभासदः स्वकसर्वकलावेदिता - निवेदिताचरणाय नृत्यविद्यामुःूावया- मासुः ॥ १६॥
“4यत्रानन्दकन्दलिततया स्वयमपि लब्धतृष्णाः कृष्णादयस्तदीयरिक्षा-परीक्षणाय सुदुगंमतालादिधरास्तत्परिकरा एव बभूबुः ॥२०॥
"अतएवोक्तमृषिणा,-- "चिन्न, त्यत्सु चान्येषु गायकौ वादकौ स्वयम्‌ । शशं सतुमंहाराज ! साधु साध्विति वादिनौ ॥' इति ॥२१॥
“अथ गोषु गोचरतामतीतासु ततश्चलितवन्तस्ते,-- "विल्वः कुम्भः करस्थामलकसमुदयेस्ताडयन्तो मिथस्ते हासं हासं मृगेहा-विकिरभणितिभिदंदु रादिप्लुतादयैः 1 अस्पशिस्पहनार्थं नयनपरिवृतेर्मोचनेः कष्णराज्य- ` स्यन्दोली सिहपीटाद्यधिकृतिजसुखे निन्यिरे यामवगेम्‌ ॥*२२॥
` तदनन्तर विशुद्ध मल्लयुद्धरूप विद्या दारा, निखिल गुणीजनों के गवं का निवारण करनेवाने, श्रीकृष्ण आदि नट जब सन्तुष्ट. कर दिये गये, तब सभी के लिये दुलभ श्रीदामा आदि सभासद्गण, अपनी सब कलाओं की जानकारी को निवेदन करने के लिए, नृत्यविद्या को प्रकाशित करने लग गये ॥१६॥
जहाँ पर परमानन्दित होने के कारण, स्वयं भी तृष्णा को प्राप्त कर, अर्थात्‌ उत्सुक होकर, श्रीकृष्ण आदि नट, उनकी शिक्षा कौ परीक्षा लेने के लिए, अत्यन्त दुगंम ताल आदि धारण करते हुए उनके परिकर ही हो गये ॥२०॥
अतएव महि भ्रीशरकदेवजी ने भी कहा है कि--हे महाराज परीक्षित्‌ ! देखो, जब दूसरे सखा नृत्य करने लग जाते हँ, तब श्रीकृष्ण बलदेव स्वयं गाने बजनेवाले बन जाते है, एवं बहुत अच्छा, बहुत अच्छा, कहते हुए उनकी प्रशंसा करने लग जाते हँ ।(२१।। इति नटवर लीला समाप्ता ॥
तदनन्तर गेयाय जब अहृश्य हो गई, तब वे बर्हां से चल दिये । एवं वे सब सखा कमी आपसमें बेल के फल, कुम्भ नामक वृक्ष के फल तथा हाथ में रक्वे हुए आंवलो के समूह के द्वारा ताडना करते हृए, हँसते हंसते मृगो की सी चेष्टा, एवं पक्षियों की सी बोलियों द्वारा, तथा मेदक आदि की तरह क्रूदना फांदना इत्यादि खूप से खेलने लग जाते थे । ओर जो पीछे की ओर खड़ा होकर, दुसरेके नेत्रो को अपने हाथोंसे बन्द कर लेता है, उसी को अस्पर्शी कहते हैँ । उस अस्पर्श का स्पशं करने के लिए (आंख मिचौनी खेल मे) कभी केभी नेत्रो के आवरण को चुडाना, कभी श्रीकृष्ण को राजा बनाना, कभी श्रीकृष्ण बलदेव को भूला भुलाना, उनके राज्य सहासन की रचना करना, स्वयं मन्त्री आदि पद के अधिकारी बन जाना, इत्यादि क्रीड़ाओं से उत्पन्न सुखसमूह द्वारा प्रहर समूह्‌ को अनायास से जिता देते थे ।1२२॥ ।
३८४ 1 % श्रोगोपालचम्पः , [ पूवं चम्पूः षो° पु०, २६-२७ “तत्र च,--नृपतिरजनि कृष्णः स्तोककृष्णः प्रधानं, सुबलसविवरामस्थापि तदन्न पत्वम्‌ । उभयबलपती श्रोदामभरद्रावितीदं,-विधविविधतया तौ रटलक्ष्मीमकार्टाम्‌ । २३५ कवित्‌ स्थानं कचिद्यानं क्राप्यर्थे सन्धि-विग्रहो । पराजय-जयो कापि क्रीडायामनुचक्रतुः ।२४॥ (भा० १०।१८।१६)- "एवं तौ लोकसिद्धाभिः क्रीडाभिश्च रदृवने । चद्व दरेणिकु्धे षु काननेषु सरःसु च ॥*२५॥ ““तदेवं स्थिते दिनकतियये च भरस्थिते कदाचिदहुमुख एव पुवपुवंपुवंदेव-निर्वापणभृत- निभृतचिन्ताकृतमतिश्च शस्य केसस्य्र स्वयमभ्यासं प्रलम्बनामा देवघ्र्‌ गभ्याजगाम । अभ्यागम्य च प्रणम्य व्यक्तमेव तसनूयुक्तवान्‌,- "देव ! तव केयं परिदेवना बलवदावतंमाना हर्यते ?"।।२६॥ “कस उदाच,-- (न जानासि, ममान्वग्मूय स्थितं विशिष्ट किवावश्षिष्टम्‌ ?' प्रलम्ब उवाच,-'भवतु, मामपि याममेकं व्यापारय ।' कंसस्तु तुष्णीममूय दूयमानवदनः क्षणमासौत्‌ । प्रलम्ब उवाच,-'देव ! कथमिव ?' कसः सवेरस्यं विहस्य तस्य तत्र पतंगतां विभावयन्न्‌वाच,- . (त्वमपि तमसि प्रज्वलङञ्वलनवत्मनि वतंनीयः ।' प्रलम्बः सक्रोधमुवाच,-“अहो ! सवेङुःष-
ज्वालस्य कालस्य महिमा हिमाचलमपि ज्वलयति, यदाधितांस्तडागांश्च ताडयति ।' ॥२७॥।
ओर वहां पर श्रीकृष्ण राजा बन गये । स्तोककृष्ण सखा उनका प्रधान मन्त्री बन गया। उसी प्रकार श्रीबलरामजी दूसरे वनके राजा वन गये, एवं सूत्रल सखा उनका प्रधान मन्त्री बन गया । ओर दोनों की सेना कं सेनापति करमशः श्रीदामा एवं भद्रनामक सखा बन गये । इस प्रकार के अनेक भावों दारा वे दोनों भाई देशके राज्य को करते थे।।२३॥ ।
ओरवेदोनों भ्राता खेलखेलमें किसी स्थानम स्थिति, किसी स्थान मे युद्धयात्रा, कहींपर प्रयोजनवत्‌ संधि एवं विग्रह, तथा किसी स्थान परं जय पराजय आदि का अनुकरण करते थे ।२४॥
इस प्रकार वे दोनों भाई लोकप्रसिद्ध करीडाओंके हारा खेलते हुए--नदी, पव॑त, घाटी, कुञ्च, वन, एवं सरोवर्‌ आदि स्थानों पर्‌ विचरण करते थे ।२५।।
अथ प्रलम्बवध लीला-दव्स प्रकार की क्रीडामयी स्थितिमेंकुदिन व्यतीतहौ जानेके बाद, कभी प्रातःकाल ही देवद्रोही प्रलम्ब नामक अमुर कसक पास स्वयं उपस्थित हौ गया । उस समयकस की बुद्धि पहते पहले पूतना आदि राक्षसो के मारे जानेकें कारण, धारणकी हुई पूणं चिन्तासेश्रष्टहो चुकी थी । प्रलम्बासुरने आकर एवं प्रणाम करके कंससे स्पष्टही पृषा कि महाराज ! बलपूर्वंक बारंबार आती हई यह तुम्हारी कौन सी महती चिन्ता दिखाई देती है ? अर्थात्‌ अप किसी भारी चिन्तामे पडे हुए दिखाई देते हो ।२६॥
„ कस बोला--तू जानता नहीं क्था ? देख, मेरी अनुङ्गुलता मे स्थित जो जो विशिष्ट असुर थे, उनमें से कौन अवरिष्टरह्‌ गयाहै? अपितु सारेही मारे. गये। प्रलम्ब बोला--अच्छा, तो मुभको भी एक पहर के लिए नियुक्त कर दीजिये । कस तो चुप होकर सन्तप्न मुख से क्षणभर बेठा रह मया । प्रलम्ब पुनः बोला-- महाराज ! यहं मौन कैसे ? कंस विरसतापूवंक हंसकर, उसकी वहां पर पतङ्धता को विचारता हुआ बोला, अर्थात्‌ पतद्धा.जंसे अग्निक पास जति ही जल जाता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के पास जाते ही यह भीन बचेगा, एेसा विचारता हज बोला-तू भी अन्धकारमे जलते हुए अभ्निके मागं मे प्रवृत्त
षोडश पू०, २८-३१ | % प्रलम्ब-दावानल-संवतं -संहारः # [ ३८५
“कंस उवाच,--"भवतु यथा भवदिच्छा ।' इति निश्ञम्य तमानम्य तदवमानितश्च तदेव दवसन्दानिततया कृताविलम्बः भरलम्बस्ताहशक्रीडापरेषु श्रीकृष्णवरेषु बालनिकरेषु प्राप्रूर- भुदिचारितवान्‌,--॥२८।।
ताविम सुकुमारौ च सर्वेमारौ कुमारौ यौ । सहसा रहसा येन येन कसादगंसाताम्‌ ॥२९॥ (सर्वोऽप्यसौ सवं चालेन कालेन धटितकषिनताभ्यामाभ्यां चितगव; संवृत्तः, तदद्य समस्तवासरविमरमरविहारविसरजदिश्वासप्रपश्चनया वश्चयन्‌ बन्धुवदेव स्कन्धवधे हस्तद्वयकृतबन्धं यमपि प्रक्षिप्य क्िप्रमेव भोजराजपरिसरं परि समुपहरिष्यामि ।' इति ॥३०॥
अथ स तु कल्की बत्कीकृत-कद्धरतादि-प्रच्छन्नस्पश-वेतया पुवं गोष्ठमागत्य परितो हटि वितत्य वेक्मस्थित-गोपबाल विशेष्वेषं समुह्य तमेव च व्थुह्य मिभोभवितु क्जिश्रीषर्‌ हसन्नेव तत्र प्रविष्ठः परिदृष्श्च कृष्णेन । हका च तच्छलमेवास्वच्छंस्दच्छलायावलंव्य भद्र ! कथं विलम्बमालम्बथास्तथापि भद्र दद्यूषासमय एव समयितस्त्वमसि' इति विहस्य तदनुकृतगोष- बालसम्बन्धविशेषसम्बद्धं परिहस्य च दहुपरिदोषितेन तेन सह सहचरत्वं बलस्य बलनिज- याथमेव कलयाश्चक्र, ।३ १
---___--_-__-------------~------(-((_[___(~_
होने योग्य है । प्रलम्ब करोधपूवंक बोला-- जिसकी ज्वाला सबको नष्ट कर देती टै, एसे काल की महिमा हिमालय को भी जला देतो है, एवं हिमालय म स्थित तालाबोंकोभी सुखा देती है ।॥२७॥
कस बोला--अच्छा, जेसी तुम्हारी इच्छा । इस प्रकार कंस की बात सुनकर, उसको नमस्कार कर, एवं उसी कंस से तिरस्कृत होकर, उसी समय दंव की प्रेरणा से निबद्ध हो जाने के कारण, विलम्बन करने वाला प्रलम्बासुर्‌, ` श्रीकृष्ण हं शरेष्ठ जिनमे, एसे व्रज बालकगण जव पवेक्ति प्रकार की करीडाओंमें लगे हुए थे तभी" कु दुर बैठकर विचारने लगा कि-\ २८
ये दोनों सृकरुमार कुमार वही है, जिन्होने कंस के भेजे हए सभी असुर मार डले । मैनेभीकसके पास से आकर सहसा एकान्त में इन दोनों को पा लिया दै ।(२६॥
ओौर यह सारा ही असुर समाज, सवंसंचालक काल के कारण संघटित कटिनता से युक्त इन दोनों कुमारो केद्वारा गव॑रहित हो गयाहै। इसलिए आज मै समस्त दिनम विस्तारित विहार समूह द्वारा, उतपन्न विश्वास के विस्तार से धोखा देता हुजा, अपने दोनों हाथो से बंधे हुए इन दोनों कमारो को, बन्धु की तरह्‌ अपने दोनों कन्धों पर बैठाकर, शीघ्र ही भोजराज कंस के पास की भूमिमें अच्छी प्रकार पर्चा दुगा ।३०॥
उसके बाद वह्‌ दम्भी ठृकी हुई मलिनता आदि की तरह गुप्तचर के वेष से, पहले ब्रज मे. आकर, चारों ओर दष्ट फलाकर, घर मं स्थित गोपबालकं विशेष के वेष कौ ही तकं द्रारा कायं सिद्धि करने वाला विचारकर, उसी वेष को धारणकर, मिलने के लिए आश्रय की इच्छा करता हुआ, हसता हुआ ही भित्र मण्डल. में प्रविष्ट होगया । श्रीकृष्ण ने उसको अच्छी प्रकार देख भी लिया ओर उसको देखते ही दोषरहित अपने. छल को प्रकाशित करने के लिए, उसके छल का अवलम्बन कर, श्रीकृष्ण बोले- भद्र ! विलम्ब कंसे
४६९
३८६ |] ह, श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः षो पूण, २३२३६
न ऊचे च,-“अद्यारभ्य सम्य ! मम परमयुहःडूवानेव, त्वामहमक्षिगततया स्थापयिष्यामि । श्रीदामा राममेवान्वेतु; स॒ किल हन्तर्वधेनस्प्धः स्पर्धनगणमेवाहृति' इति ।३२॥ “स तु क्रतुभुक्छात्रुस्तत्र निविस्मयमेव कुस्मयमानतया तथा स्थितः; ॥३३॥ यतः, विश्रचिकीरपि स विधिः, पिपदी्यस्माद्टुवेत्तस्मिन्‌ । को वा चतुरम्मन्यः, प्रथयतु निज-चातुरीं कृष्णे 7 ।३४।। "अथा्भकसमुदयं विभागद्रयमयं विधाय तं च प्रलम्बं स्वबलपरिवृढतया हदं निधाय तत्र च समत्सरमिव बल-प्रलम्बौ श्रीदामात्मानौ मिथःप्रतिसङ्कद्िनौ सद्धटय्य परानपि सङगुःक्र्वाणतया तथा प्रघटय्य पराजितानां च श्ञताय परिक्रीतानामिव वाहकत्वं प्रकटय्य सङ्कराय कृतसङ्करः स माधवो विविध-क्रीडानिविडसना बभूव ॥१३५॥। "ततश्च, अब्रीडक्रीडतायां जयतदितरयोर्वाहयन्तो बहन्त- स्तस्मिन्‌ वाहानुकतुंस्तुरगतुलनया हासयन्तो हसन्तः ।
„ ______-_-_---__-_____-_--_-_---_---_~--- किया? तो भी अच्छाहुभाजोकि, त क्रीड़ा के समय ही उपस्थित हो गया। इस प्रकार कहकर हंसकर, एवं उसके द्वारा अनुकरण किये गये गोपबालक के सम्बन्ध विशेष से युक्त वेष का परिहास कर, श्रीकृष्ण ने वलदेवजी के बल को जीतने के लिए ही, अधिक सन्ष्ट किये हुए उस प्रलम्ब के साथ मित्रता स्वीकार करली ।३९१॥
आओौर कहा किह सभ्य! आजसे लेकर हमारे परम मित्र आपह हो (र्लेष पक्षम पूरे बेरी हो, यह अथं है) । इसलिए भँ तुमको अपनी खो मे धरकर रंगा ( श्लेष पक्ष मे "अक्षिगतः द्ेष्य को कहते है, इसलिए तँ तुभ॑को शत्रु रूप से रखंगा यह अर्थं है ) । श्रीदामा बलरामजी का अनुगामी बन जाय, क्योकि वह बढी हई स्पर्धासे युक्त अन्तःकरण वाला है, ` अतः स्पर्घासे युक्त समूहमें ही जानिके यौग्यहै ( श्लेष पक्ष मे किल' शब्द का मिथ्या अर्थं है, अर्थात्‌ श्रीदामा के प्रति कहे गये मेरे वाक्य वास्तव भे मिथ्या है ) । ३२1
किन्तु वह्‌ देवशत्र प्रलम्बासुर वहाँ पर आश्च्यरहित होकर, बुरे गवं से गवित होकर स्थित होगया ।३३॥
क्योकि विश्व के बनाने की इच्छा बाला वह ब्रह्मा भी, जिनसे विधिपूर्वंक वेदों का अध्ययन करन! चाहता है, उन्हीं श्रीढष्ण के उपर, अपने को चतुर मानने वाला कौन व्यक्ति अपनी चतुराई को प्रकाशित, कर सकता है ? ॥३५॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण बालकों के समूह को दो विभागों मे विभक्त करके, ओर उंस प्रलम्ब को दृदृतापूवंक अपनी सेना का स्वामी बनाकर, तथा वर्ह पर मात्सयंयुक्त व्यक्ति को तरह, श्रीबलराम एवं प्रलम्बासुर की, श्रीदामा एवं अपने को अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को आपस में प्रतिद्रन्दी बनाकर, दूसरे सखायो को भी अपने मपने पक्ष के सहायक रूप से संघटित कर, पराजित सखा का सौ रुपये से खरीदे हुए व्यक्तियों कौ तरह, वाहुकत्व प्रगट करके, अर्थात्‌ जो हारेगा वह जीते हुए को चड्ढी देगा एसा विचार प्रगट केर, युद्ध के लिए कृतप्रतिज्ञ होकर अर्थात्‌ प्रतिज्ञा कर, अनेक प्रकार की क्रीडाओंमे आसक्त मन वाते हो गये ।२३५॥
जौर उसके बाद ल्मारहित उस क्रीड़ा मे, जय पराजय के मध्य मे, जीतने वाले हारने वाले प्र चडदी लेते हृए एवं हारे हृए जीतने वाने को चडढी देते हुए, उस संमय कुछ सखा घोड़ाओों की तरह बन
षोडदा पू०, ३६-४२ ] # प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहारः # [ ३८७ `
मर्यादा-निणेये तु प्रथितकलिकूलं वादयन्तो वदन्तः ्रापुर्माण्डीरमेते बनवनभुवि गाश्चालयन्तश्चलन्तः ।॥ ३६ ““तदेवं कुतरहले तु प्रबले बलं प्रलम्बस्कन्धारूढं सन्धातुं जितथुजगभूजः श्रीबलानुजः पराभवभगणयन्‌ दुबल दुब॑लमेव विचित्य स्वीकृतं स्वगणमेव पराभावयामास ।॥२७॥ “तस्यापाततस्तु वहुनाय मानान्मनोग्लानिः स्यादिति स्वमपि तथा चकार ॥३८॥ “ततश्च, ऊह कृष्णः श्रोदाम्तनं, दत्य: स श्रीरामाख्यानम्‌ । अन्योऽप्वन्यं शुरम्मन्यः, सवैः प्रोचे धन्यो धन्यः ॥३६॥ पर्वं कृष्णः कौतुके येन हृष्टः, सौम्यः पश्चाद्रामकषे तु भीष्मः । इत्थेवायं स प्रलम्बस्तु पर्यङ,-मर्यादातः पर्यगात्तं प्रगृह्य ।४०॥ रामः क्रीडाविष्टताश्छिषटबोध,-स्तं नाज्ञासीदटृष्टमात्रं न कृष्णः । पूवः प्राेणर्जुताभि्नचित्तः, पश्रादूावो चातुरीसद्धरीणः ।॥४ १॥ “जथ तथापि गिरिनिवहनिभ-बहलसारतावह-दुरवहस्वभावताभावितसङुषणवपुःकषंण- जातधषणवशाभ्निविडपीडिततया त्रीटित-चित्ततया च स पुनः पुनरीडितम्मन्यः स्वमलर्व
पुवसिद्धं पुवदेव-वपुराचिर्भावियामास ॥४२॥ = =
कर, घोड़ाओं का अनुकरण करने वालों को हंसाते हए, एवं स्वयं हसते हुए, तथा मर्यादा के निणंयमे तो कृं सखा कलह विस्तारपूर्वक, दुसरे को बरुलवाते हुए स्वयं बोलते हुए, ये सब प्रकार के सखा प्रत्येक वन की भूमिमें गेयाओं को चलाते हए स्वयं चलते चलते भाण्डीरवट के पास पहुंच गये ॥३६॥
इस प्रकार के कुतुहेल के प्रवल हो जाने पर, श्रीबलदेवजी को प्रलम्बासुर के कन्धे पर आरूढ करने के लिए, सपं विजयौ भुजाओं वाले श्रीकृष्ण ने, अपने तिरस्कार को न गिनते हुए, दुर्बल को दुर्गलही सममकर, स्वीकृत अपने दल को ही, बलदेवजी के दल से पराजित करा दिया ।।३७॥
ओर अचानक उस प्रलम्ब को, बलदेवजीके ढोनेके लिए, गवंके कारण मनोग्लानि अवदय हो जायगी, इसलिए श्रीकृष्ण स्वयं भी ठोने का क्राम करने लग गये ।।३८॥
उसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण श्रीदामा को ढोने लग गये, एवं वह्‌ प्रलम्बासुर श्रीबलरामजीकोदढ़ोने लग गया । ओर अपने को शुरवीर मानने वाला दसरा सखा दूसरे को चडढी देने लग गया, तव सभी. सखा धन्य है धन्य है, एेसे कह्ने लग गये ।३६॥
जिस प्रलम्बासुर्‌ ने पहले क्रीड़ा के समय श्रीकृष्ण को मनोहर देखा था, पश्चात्‌ बलरामजी को खचकर दूर ले जाते समयतोश्रौकृष्ण को भंक्ररसूपसे देखा । इस प्रकार वह प्रलम्ब श्रीबलराम को लेकर ढ़ोने कौ मर्यादा (सीमा) से आगे निकल गया ।1४०।]
कीडामे आविष्टहौनेके कारण जिनका ज्ञान परिस्फुट नहीं हो रहा है, एसे बलरामजी ने उस दैत्य को नहीं पहचाना । श्रीकृष्ण ने तो पटले देखते ही पहचान लिया था । क्योकि श्रीवल रामजी प्रायः सरलता से परिपृणं चित्त वाले हैँ, किन्तु श्रीकृष्ण तो चतुरं के अग्रगण्य है ।[४१॥।
तथापि पव॑त श्रेणी के समान अधिक सारतासे पूण, एवं दुर्वह ( न ढ़ने योग्य ) स्वभावता से युक्त, श्रीबलरामजी के शरीरके ढ़ोने के कारण, उत्पन्न हुए खेद के वश से अत्यन्त पीडित होकर,एवं लज्ित चित्त
३८८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पः पो० प०, ४३-४८ याह राममवहहूनोः सुतः, जु्रधामवपुषं तमःप्रभः ।
इन्दुहारि तम इत्यमुं तदा, दिग्यलोकनिकरस्त्वमन्यत ।४३॥ तस्मिन्‌ किञ्चित्रासमासन्नवान्‌ स, ज्येष्ठः पश्यन्‌ द्राक्‌ कनिष्ठस्य वक्त्रम्‌ । तद्‌ श्राम्यद्श्र लोलया लब्धटृष्टिः-दुं ट मुष्ट्याऽताडयत्‌ सुष्टु सुध्नि ॥४४॥।
ततः प्रहुतमस्तकं रुधिररूषितं तद्वपुः
पतत्तुलितमृन्जहत्‌ प्रतिहरि दतं पुप्लुवे ।
यथाञ्जनमहीधरं दलितमक्तरक्तद्रवं
त्यजन्‌ द्रवति वच््रकः सपदि वच््रपरण प्रति ॥४५॥
प्रलम्बपतनं दूरे प्रलम्बार्यापिरन्तिके ।
उमे ते थुगपदहष्टे जज्ञाते स्मितविस्मिती ।४६॥
वाष्पश्िष्टतया तस्मिन्माश्छिष्टौ घ्रातरौ मिथः ।
यावाश्छिष्याद्रतां याता बन्धुता बहिरन्तरम्‌ ॥७॥ महारवं कृतवति च प्रलम्बके, तदा दतं मूतवति च दयवि स्थिताः । सुनि ता ववृषुरलं खजा कुलं, व्यतकंयन्न पहसितं हरेरपि ॥४८॥।
_.-.-------------------------------=----~- हकर भी, उस प्रलम्ब दत्य ने अपने को पुनः पुनः प्रशंसनीय मान कर, पूवैसिद्ध अपने उसी लम्बे चौड़ असुर शरीर को प्रगट कर दिया ॥४२॥
अन्धकार के समान द्यामकास्ति वाला दनुपुत्र प्रलम्बासूर, जब चन्द्रमाके समान शश्र कान्ति वाले श्रीबलरामजी को कघे पर धर कर लिए जा रहा था, उस समय देवसमूहनेतो इस असुर कोणेसा समभा कि, मानो चन्द्रमाके हरण करने वाला यह्‌ राहुहीजा रहा है ॥४२॥
उस समय लौकिक लीला के अनुसार किचित्‌ त्रास (भय) कोप्राप्नहुए्‌, बडे भाईश्रीबलरामजीने रीघ्रही छोटे भाईश्रीढृष्ण के श्रीमुख को देलकर, एवं घूमती हुई उनकी भह के इशारे से ज्ञान को प्राप्त कर, उस दुष्ट के मस्तक पर अन्छी प्रकार मुक्के से मार दी ।(४४॥
तदनन्तर रक्तद्रव से लिपे हुए, एवं विदोणं हुए अंजन पवत को त्यागक्रर, वज्र जित प्रकार शौघ्रही इन्द्र के पास दौडकर जाता है, ठीक उसी प्रकार वह्‌ प्रलम्बासुर मस्तक पर ताडे हुए.एवं रुधिर स निपे हुए, उस अपनेशरीरको गिरते हृए पदाथं की तरह त्याग कर, शोध्रही श्रीहरि के प्रति दौड पड़ा, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण मे मिलकर मुक्त हो गया ॥1४५॥
दूर में प्रलम्बासुर का गिरना, एवं श्रीकृष्ण के निकट श्रीवलरामजी का आजाना, एक साथ देवे हुए उन दोनों व्यापारो ने, सभी के मन्दहास्य एवं विस्मय को उत्पन्न कर दिया । अर्थात्‌ एक साथ इन दोनों बातों को देखकर सभी सखा मुस्क्याते हुए चकित हो गये ।।४६॥।
उस समय दोनों भया प्रेमाश्रू.ओं से पूणं होकर आपसमे भुज भर के मिले । ओर जिन दोनों भादयों का आलिगन. कर बन्धुसमूह बाहर एवं भीतर से अद्रभाव को प्राप्तो गया ॥४७॥
उस समय प्रलम्बासुर के महान्‌ शब्द करने पर एवं शीघ्रही मर जानेके बाद, स्वगस्थित देवगण आनन्दित होकर, यथेष्ट पृष्पमालाओं की वृष्टि करने लग गये । तथा प्रलम्बासुर के प्रति किये गये श्रीकृष्ण के उपहास की तकंना भी करने लग गये ॥॥४८॥ ।
षोडश पू०, ४६-५३ | # प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहारः # | [ ३८९
वाहक-शिरसि प्रहुरण,-मत्रादिष्ट' सदा विहूतौ । मर्यादातिक्रास्ता, प्रलम्ब ! भवता तथा तु नास्माभिः ॥४६॥
““तदेवं प्रलम्बालम्भनसम्भ्रमेऽप्यनुदृभ्रान्तचिचास्ते श्यृद्धिणीवित्ताः कुणपतामितस्य प्रमीतस्य तस्य पितृवनवेशषं प्रदेश्षलेशं परित्यज्य योजनग्यज्य-विस्तार-प्रक्ञस्त-भाण्डीरतलमण्डल- मेवाधिष्ठाय विहारनिष्ठाः कऋरीडापणस्य स्पृहयाय्या जयाय्या गृहयाय्धास्तृण-लोभाविष्टतथा वृक्षषण्डाद्विप्रहृष्टामपि यसुनाकच्छानच्छमुञ्चाटवीं प्रदिष्ठानामन्धीमूतानां पादबम्धनाना- मन्वेषणादिश्छं षमाजगमुः ॥५०॥
“(ततः कथमप्यवधानतः प्रनष्टवित्ततया स्पष्टकष्टचित्ता रंहसा सद्धशः सभयं ह्वयन्ते स्म । नुनं देशाधिपति-निदेशतः सदेशमागता एव केचित्‌ क्रूरा गा दूरगा विदधुरिति च ध्यायन्ति स्म ॥५१॥
“ततश्च गवां खुरादिचिह्वं रह्वाय तासामध्वानं लब्ध्वा समस्ता एव ता हरिरल्वास्त ॥५२
“यथा--कृष्णे तटाग्रमधिरुह्य सुवणे-वणे,-वल्‌ृत्तरीयमनुषरष्यं विती्णहूतौ । ` गावः प्रतिस्वमभिनेदुरुदीणंतापा, गजत्तडिद्घनघनाघनतृषणयेव ।५३॥
उपहास करते हए श्रीकृष्ण प्रलम्ब के प्रति बोले--दस विहार मे अर्थात्‌ खेल में वाहक (चडदी देनेवाले) के मस्तक पर प्रहार करना सदेव से आदिष्टहै, क्रिन्तुहे प्रलम्ब ! आपने जसे मर्यादा का लंघन कियाहै, वेसे हम सबने तो किया नहीं । अर्थात्‌ तुम चडढी देनेवालों कौ सीमा को लांघकर आगे बढ चले, इसलिए अपनी मर्यादा का पालन करते हए श्रीदाऊजी ने कस के मुकवा जमा दिया, इतने पर ही तुम मर गये तो इसमें दाऊजी का क्या दोष ? ॥४६॥
अतएव इस प्रकार प्रलम्वासुर कै मूत्युरूप उद्वेग के उपस्थित होने पर भी, उद्ेग से रहित चित्तवान्ले
वं गोगणरूप वित्त (घन) वाले वे सब ग्वारिया, मूर्दापन को प्राप्न होकर, मरे हुए उस प्रलम्बासूर के इमशान
के तुल्य स्थान के सम्बन्ध को त्यागकर्‌, एक योजन (चार कोश) के विस्तारवाले प्रशंसनीय भाण्डीरवट के तल मण्डल मे आकर क्रीडा मे आसक्त हो गये। तथा क्रौीडारूप पण की इच्छा करनेवाले, विजयशल, घर मे जाने की इच्छावालेवेग्वारिया, जो गेयामेसघासकेनोभ की भआसक्तिके कारण, वृक्षसमूहसे दूर होने पर भी, यमुना तीरस्थ उसी मलिन मृञ्चाटवी (मुजवन) मेप्रविष्टहो गई थीं उनको दंदनेक कारण. आपस में अलग अलग हो गये ॥५०॥
तदनन्तर किसी प्रकार सावधानी से, चित्त टिकान पर न रहने के कारण स्पष्टरूप से कष्टयुक्त चित्त चाले वे ग्वारिया, वेग से एकसाथ मिलकर, भयपू्वेक उनको बुलाने लग गये । ओर निश्चय ही देशाधिपति कसको अज्ञासे, पासमे आकर कुकर प्रकृति केजनही, गेयाओंकोदूर गामिनी करगयेहं। इस प्रकार चिन्ता करने लग गये ॥\५१॥
अनन्तर गैयाओं के खुर आदि चहल के द्वारा शीघ्र ही उनके मागं को प्राप्तकर, श्रीकृष्ण उन सभी को ब्रुलाने लग गये ।५२॥
यथा--श्रीकृष्ण जव यमुनातट के ऊचे भाग पर चद्कर, सुवणे वणं के दपर कोधुमाकर, ॐच स्वरसे गेयाओं को बुलाने लग गये, तब अत्यन्त सन्तप्त हुई प्रत्येक गाये, बिजली से सुशोभित गजंना
३६० । | ) श्रीगोपालचम्पूः | ॥ पूवं चम्पूः षो° पू०, ५४-५७
"तदेवं यदालम्भि चास्तम्मि च नेधिकीनिचयस्तदानीमेव च टृष्ठनिविलम्बप्रलम्ब- प्रलयवराः कंसचर। लब्धावसरा मृङ्जाःटवीमुूट-चेष्टतया वेष्टयित्वा निनिवारणकृपीटकारणः वृष्टि क्षटिति ताहृशञ-दष्टवौषट्‌ कारास्पदतद्विलक्षणतेजसि तस्मिन्‌ प्रतिपक्षता-कल्पनया निसृष्ट वन्तः ।५४।
“या खनु ज्वालकलयापि सर्वं रोषादोषामास कल्पमिति प्रज्वलति महाज्वलने पट- पटायमानायां च महामुञ्चाटव्यां भीततयास्तव्यस्तचालास्ते गोपालाः सखिवलयारामतया कलितकेलि-जालएविह रामगोपालावेव भूरिदूरतः कश्शरणतया समुपाजग्मुः ।*५॥।
"तत्र च--दर्वाग्निदृषट्राते यदपि हरिरक्षापरतया समीयुर्वेयग्रय तदपि निजरक्षामवृणुत । प्रसक्तिस्तस्येत्थं पिल भवति सा चेदुयते तदा शक्तिश्चास्य प्रभवति यथेच्छं मुहुरिति ॥५६॥ यथा (भा० १०।१९।९)-- कुष्ण कृष्ण महावीयं है रामामितविक्रम 1 दावाग्निना दह्यमानान्‌ प्रपद्नां्ञातुमहथः ॥" इत्यादि ॥५७॥)
~~
करनेवाले, एवं भारी वर्ष करनेवाले बादल कौ तृष्णा से, चातकी समूह की तरह चारोंओरसे चिल्लाने लग गई ॥५३॥ इस प्रकार की घटना के बाद जब गोसमूट्‌ मिल गया, एवं एक जगह स्थिर हो गया, उसी समय शीघ्र ही प्रलम्बासुर की मृत्यु कौ दशा को देखनेवाले, कंस के गुप्तचरों ने अवसर पाकर, मृञ्खवन को प्रबल चेष्टापूवेक चारों ओर से धेरकर, उस प्रकार के दुष्ट "वौषट्‌" इत्यादि अपण मन्त्र के आश्य स्वरूप, अलौकिक तेजवालि श्रीकृष्ण के ऊपर विपक्षता (श्रता) कौ कल्पना करके, शीघ्रही अनिवायं अग्निकीवृष्टिकौी सृष्टि कर दी \५४॥ । जिस अग्निकीवृष्टिने निश्चयही अग्निकणों केद्वारा भी, प्रायः कोधपू्वंक सभीकोदण्धसाकर दिया ! जब वह्‌ महा अग्नि प्रज्वलित हो उटी, एवं मृद्चाटवी पट पट शन्द करने लग गई, तब भयभीत होने के कारण, अस्तव्यस्त चालवाले वे गोपालगण, मित्रमण्डल के आश्रय स्वरूप होकर, अनेक प्रकार की क्रीडा करनेवाले श्रीकृष्ण बलदेव के पास ही शरणागत होकर आ गये ॥५५५॥ ओर वह्यं पर वे गोपालगण दावानल को देखकर, यद्यपि श्रीकृष्ण कौ रक्षा में तत्पर होने के कारण, व्यग्रताकोप्राप्रहो्गयेये, तो भी उन्होने अपनी रक्नाकोभी मानों वर लिया। क्योकि श्रीकृष्ण की रक्नारूप आसक्ति यदि भक्त के हृदय में ग्वालबालों कीतरह होकर उत्पन्न हो जाती है, तब तो भक्तोंकी रक्षा के लिए श्रीकृष्ण की शक्ति भी स्वेच्छापू्वंक बारंबार प्रबल हो उर्ती है ॥५९॥1 आपत्ति मे श्रीकृष्ण को श्ञरण जाना ही उचित है। उसमे प्रमाण यथा-हे प्यारे कृष्ण ! हे महाबलिष्ठ ! श्रीकृष्ण ! हे अमित बलशालिन्‌ ! बलराम ! हम सब ग्वालबाल दावाग्निसेजलेजा रहै, एवं आप दोनों के शरणापच्न है, ओर आप दोनों ही रक्षा के लिए योग्य है, अतः हम सब की रक्षा करो ॥\५७॥
षोड पू०, ५८-६४ ] * प्रलम्ब-दावानल-संवतं-संहारः * [ ३६१
“तदेवं दूरागतानां कार्षण्यपण्यभणितश्रवणमारमभ्य तस्मादभ्यासगतानामपि भयमुपलम्य श्रमाद्‌ कृष्णस्त्विद ससंरस्भं भावयामास,--॥५८॥ आत्ननोऽप्यलममी मम प्रिया, हा दवं प्रति दवं समियति । गौणमेव करवाण्यमं ततः, को यमः क इहु वा भवेद्धरः ?' ।॥५९॥ किन्तु मया वेश्वानरनिगरणं न सोढुं परिवृढा भवेयुरेते" इति विचिन्त्य प्रोवाच,-- ध्मा भैष्ट नेत्रपुरं स्वनुदघटितं घटयव' इति ॥६०॥ ““निमीलद्विलोचनेषु च तेषु तदवेशवश्या कृतप्रवेशया योगमायया ठतत्कालकल्पित-
महूजलधर - कल्पापर ~ चरीरस्तत्रत्येनानल्पेनाननेन तमदुःखत एव स्वं विश्रक्षन्तं भल्ितवान्‌ ।६१।
“तथा तदिच्छया सुधाचुजुकायमानमित्येके । तयेवं चान्यदपि चकार ॥६२॥ ““यदुक्तम्‌, (भा० १०।१६।१३)-
"ततश्च तेऽक्षीण्युन्मील्य पुनर्भाण्डीरमापिताः ।
निक्ञाम्य विस्मिता आसन्नात्मानं माश्च मोचिताः ।।' इति ॥६३॥
“अथ धेनुर्ताति विनिवत्थं हरि,-बंलयुक्ततया मुरलीं कलयन्‌ । सहचारिगणप्रथितात्मयज्ञा, व्रजमागतवानहनि ग्लपिते ॥६४।
इस प्रकार दूर से आये हुए उन स्वालबालों कं कातरता एवं स्तुतिपूणं वाक्यों के श्रवण से लेकर अतः पासमेजा जाने पर भौ उनके भयकरो जानकर, श्रीमानु कृष्णचन्द्र तो करोघपूर्वंक यह विचार करने लगे कि-- ॥५८।}
हाय !येमेरे सखा मुभे अपनी आत्मासे भी अतिशय प्यारे लगतेदहै, ये दावानल को देखकर अधिक भयको प्राप्नहो रहै हैँ । अतः भै इस दावानल को निगल ही जाऊ, अर्थात्‌ गने से नीचे ही उतार जाऊँ तो, इस विषय म यमराज, अथवा महादेव भी निषेध करनेवाले कौन होते हैँ ? ।॥५६॥
किन्तु मेरे द्वारा अग्निके निगलने कोये सव सहन करने को समथंन हो सकेगे, एेसा विचार कर श्रीकृष्ण बोलते कि--आप सब भय न करो । केवल अपने अपने दोनों नेत्रो को मंद लो ॥1६०॥
श्रीकृष्ण के वचन सुनते ही ग्वालबालो ने जब नेत्र बन्द कर लिए, तभी श्रीकरष्ण के आग्रह्‌ के वीभू होकर, प्रवेश करनेवाली योगमाया के द्वारा, तत्काल महामेघ के समान एक दसरा शरीर कल्पित केर दिया गया । श्रोकृष्ण ने महामेघ तुल्य उस रीर मे विद्यमान महान्‌ मुख के द्वारा, सव कछ भस्मकरते हए उस दावानल का अनायास भक्षण कर लिया, अर्थात्‌ पी लिया ॥६१।॥
तथा कुदं विज्ञजन एेसा कहते हैँ कि--श्रीकृष्ण की इच्छा से वह्‌ दावानल अमृत की घंट के समान ` हो गया था, ओर श्रीकृष्ण न अपनी योगमाया के द्वारा दूसरा कायं भी इसी प्रकार किया-- (६२॥
जो किश्रीमद्धागचत मे कटा है, यथा-- “तदनन्तर उन ग्वालबालोंने नेत्रो को खोलकर देखा कि हम सवतो पुनः भाण्डीरवटकोप्राप्रहो गये हँ । तथा अपने को एवं गैयाओों को दावानलसे मक्त देखकर सभी विस्मित दहो गये थे" ।६९३॥
पश्चात्‌ समस्त दिन बीत जाने पर सहचरगणों के द्वारा, जिनका निजी यश॒ तत्काल विस्तारित कियाजारहाथा, वे श्रीकरन्ण गोसमूह्‌को वनसे लौटाकर, श्रीबलदेवजी के सहित व्ली बजाते हृए व्रज मे आ गये ॥६४॥
३६२ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पुवं चम्पूः षो° पु०, ६५-६६ गवां धुलिर्नादः खुरघटितघटुध्वनिघटा हरेस्तासां हृतिः श्रवणगणभिद्र णुरणितम्‌ । अमीभिस्ते कृष्टास्तरतमतया गोकुलजना न पृष्ठ्य नाग्रीयं न सममविदुनं स्वमपि च ॥६५॥ यद्यपि बहुसङ्खटुन,-धुलिध्वान्तं च सवत्र । तदपि हरेमुखचन्द्रः, प्रतिजनमानन्दितं चक्र ।\६६॥ "अथ पूवेवन्मातरपितरादिरचित-सुखवितरौ श्रातरौ निजनिलयं प्रविदिशतुः ।६७॥ '“'सखायश्च प्रलम्बदवानलकथाप्रथनया सवं विस्माययामासुः ।*६८॥ तदेतत्‌ प्रोच्य समापनमाह स्म,-- “(ईहृशस्तव गोपेन्द्र ! पुत्रः पुण्यकृतस्तवः । प्रमाद्रः सुहृदां यस्तु दावाग्निमपि पीतवान्‌ ।\*६६॥ ॥ इति श्रीश्नीगोपालचम्पुमनु प्रलम्ब-दव-संवतं-निव्तनं नाम षोडशं पूरणम्‌ ॥ १६1
व्रज मे आते समय गेयाओं कौ चरण धूलि, उनका हृम्बारव, एवं खुरो के द्वारा घटित घट घट शब्द का समूह्‌ उत्पन्न होने लगा । ओर श्रीकृष्ण के द्वारा उन गेयाओं के बुलाने का शब्द, एवं सक्र कानों को भेदन करनेवाली वंशध्वनिं भी होने लग गर्ह्‌ । इन पूर्वोक्त धूलि आदि चिह्लोकेद्रारा आक्षितहुएवे गोकुलं वासीजन, अपने पीछे खडे हृए को, आगे खडे हुए को, अपने समान कोया बडे को, अधिक क्या कहं तदाकार योने के कारण, अपनेकोभीन जान सके कि, हम कौन दै, कटां खड हैँ ? ॥६५॥
यद्यपि उस समय बहुतजनों के एकत्रित होने के कारण, धूलि के द्वारा सवत्र अन्धकार छारहा था,तो भी श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र ने प्रत्येक जन के आनन्दित कर दिया ॥६६॥ ,
पश्चात्‌ पहले दिनों कौ भाति माता पिताजादिके द्वारा किये गये सुख विस्तारको प्राप्त करनेवाले दोनों भैया अपने धर मे प्रविष्ट हो गये ।६७।॥
ओर सखाओं ने भी प्रलम्बासुर, एवं दावानल कीकथाके विस्तार पवक कथन द्रारासभीको आश्चयं युक्त कर दिया ॥६८॥
यह कहकर मधुकण्ठ समाप्ति वचन बोला-ह गोपेन्द्र ! आप्र सुकृतशाली हँ, बडे बडे पृण्योंकेद्राग जिसकी स्तुति की जातीदहै, एेसा यह तुम्हारापृत्रहै, जौकि मित्रोंकेत्रेमसे आद्र होकर दावानल को भी पी गया ॥६६॥
इति श्रोवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषारीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाव्ये प्रलम्बवधदावाग्निरूपप्रलय-निवतेन-नामक षोडशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।।१६॥
सष्टदश पु०, १-५] * वेणुशिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिसरा # ` [ ३६३ अथ सप्तदशं पूरणम्‌  वेणुशिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा अथ पुरवेवद्विलक्षणायां क्षणदासभायां समूत्कण्ठः स मधुकण्ठः कथयामास,--॥ १॥ “'पूवंपूर्वानुसारेण धेनुकवधानन्तरग्यवहारेण प्रेयसोनां प्रत्यहमेव वर्धमानाः कमल- कलिकावदुत्कलिका मधुसुदनस्य बहिरीहितेदुरूहां स्पृहां ब्र हयामायुः \२॥ “तत्रापि सर्वाधिकायाः शरीराधिकायास्तुं नितरां तत्र तूपलक्षणतया श्री राधामाधव- योवण्येते,- ३ “्रसङ्खच्छा वोक्षास्पृहितमनुषङ्काभिलषितं पृथग्‌लोकद षः प्रतिसमयमुद्रे गकलना । इमे भावा गृगमे युगपदुदितास्तत्क्रमवश्ला- दहो इरस्थित्योरपि दयितयोरेकरुचिता ॥\४॥ आदर्शाविव तो स्वच्छौ सदाभिमुखतां गतौ ।  राधामाधवयोर्भावो मिथो भावानुपेयतुः ।\५॥ | सत्रहवां पुरण | वेणुरिष्ना के बहाने प्रेयसो भिक्षा
इस सत्रहषे पूरण मे अपनी किशोरावस्था कौ सफलता के लिएवंशीकी शिक्षाके बहाने, गोपीगण- रूप रत्नो की भिक्षा का वणन होगा ।
अनन्तर पहेले को भांति अलौकिक रात्रिकीसभामे, उत्कण्ठायुक्त वह मधुकण्ठ कहने लगा--।॥१॥
पहली पहली लीलाओं के अनुसार, धेचुकासुर के वध के पिछले व्यवहार के अनुसार, प्रतिदिन बढती हुई कमल कौ कलियों को तरह, श्रीकृष्ण प्रियतमा गोपिकाओं कौ उक्कण्ठाओं ने, बाहिरी चेष्टाओं ढया दुरूह (दुस्तक्ये) श्रीकृष्ण कौ इच्छा को-बढ़ा दिया ॥ २॥
उनमें भी सर्वाधिका श्रीमती राधिका की इच्छाकोतोओरभी अधिक बढ़ा दिया था। किन्तुउन सबमें से श्री राधाषृष्ण के परस्पर के उद्बोधकभाव मे इच्छा का वर्णन करते है ॥३॥
प्रस्तावना की इच्छा, दकेन कौ इच्छा, मिलने की इच्छा, स्वभावतः प्रतिबन्वकजनों के ऊपरद्वष, एवं प्रत्येकं समय उदरं ग के चिह्ल, ये सब भाव श्री राधाङृष्णरूप युगल जोडी में एक साथ ही उदित (प्रकट) हो गये थे। आश्रयं तो यह है कि, उसी कम के वशीभूत होने के कारण, दुर रहने वाले भी प्रिया प्रीतम कीएक ही प्रकार की अभिलाषा थो ।४॥
दपण की तरह निल, एवं सदेव संमुखता को प्राप हए श्रीराधा कृष्य के भाव, आपस के अभि- प्रायको प्राप्नो गये ये॥५॥ ५० ध
३९४ ]  # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः सर १०, ६-१० ®> ७ ज ॐ 9 आक) ज 9 साः 9 आ 9 9 आ 9 क = > 9 आः = आ ० आ + आः 9 क ज जाः > भोः > आः ॐ कक ® आ 9 क ० ज) ज) 9 ज) ०.० अआ 9, = जार ० आ + ज 9 ज + जः 9 व = क ककम भूयो भूयो हश्यते यहि मच्छ, राधायां वा श्रीहूरौ वा रहस्तु । अन्योऽन्यस्य स्पूतिरेवापितुल्या, कल्याणाय प्रायः कल्पते स्म ॥\६॥
“तदेवं ताभिस्तस्यातिदुलंभस्य स्पृहातिशयवाहितया नातिहितायां श्रद्यतिवाहिता्यां मार्गशोषंस्तु तासां पतिम्मन्यगृहगमनाय मागंशीषतामवाप ७५)
“वत्र च कन्यानां मातरपितरेषु तदानाय पुर्वमेव स्वयमनभिरुचितीकृतमुरजिदितरेषु स्वघ्रदोषादेवान्यत्रावगत-तद्वितरेषु तत एव दुःखिततयानभिनन्दित-तत्सम्बन्धिनिकरेषु सम्प्रति तासामतिदुःखश्ुष्कता-हष्ट्या भोतिपरेषु तत एव तत्परस्यापनार्या स्थगितान्तरेषु लोकधमे- विगानलम्बदरेषु च ध्रणतचित्ता पणिमा तदिदं निदिदेश, ८॥।
"मवन्तस्तावत्तटस्थोभवन्तरितष्न्तु, वयमेवामूुरनुनीय तत्तद्गृहमुपनीय तत्त्‌-प्रक्रिया क्रियाविषयोकरिष्यामः' इति ।\€॥
“अथ जन्यम्मन्वास्तेषामनादरमवधाय मन्युं मन्यमानान्‌ स्वयमेव सा देवतादिमान्या | साम्ना सम्मान्य यथा स्वमनीषितमेवाद्खीकारयाश्चकार ।\ १०\।
रस जब कभी एकान्त मेँ श्रीराधिका मे किवा श्रीकृष्ण मे बारंबार मूर्छ दिखाई देती थी, तब परस्पर की प्रापितुल्य स्पूति ही प्रायः कल्याण के लिए समथ हो जाती थौ ॥६॥।
अतएव इस प्रकार उन गोपियों ने अत्यन्त दुलभ श्रीकृष्ण सम्बंधी अतिशय इच्छा को प्राप्न कराने वाली होने के कारण, अहितकर शरदृतु को जब बिता दिया, तब मागंशौषे का महीना तो उनको काल्पनिक पतियों के धर जानिके लिए मागं के अवकाशभावको प्राप्तहौगयाथा, अर्थात्‌ पति के घर जाने के लिए मागं निर्दक्षक ही बन गया था एज ।
ओर जहाँ पर उन गोपकन्याओं के माता पिता उनका दान करने के लिए, जब पहले से ही श्रीकृष्ण से भिन्न जनों के प्रति स्वयं अरुचि प्रगट कर रहे थे, एवं स्वप्ने प्रगट हुए दोषसे दी मानों श्रीकृष्ण से भिन्न के प्रति उन कन्याओं के दान को जान रहै ये, इसी कारण से जब वे दुःखित होकर उन कन्याओं के काल्पनिकं सम्बंधीजनों का अभिनन्दन ( सत्कार ) नहीं कररहे थे, तथा इसी समथ उन कन्याओं के अतिशय दुःखके कारण प्रगट हूए रूवेपन को देखने से जब वे भयभीत हो रहै थं, ओर इसीलिए उन कन्यां के पतिगृह प्रस्थान के विषयमे जबवे स्थगित चित्त वाले हो रहे थे, एवं जब वे लोक ओौर धमंसे अनादर होने के कारण भय को प्राप्तो रहे थे, तब घबराये हुए चित्त वाली पौणंमासी ने यहं निर्देश किया कि-- ॥।२॥
आप सब तटस्थ ( उदासीन } होकर बेटे रहौ । हम ही इन सब कन्याओं कौ अनुनय विनय कर, उन उन के घर पहना कर, ससुर के घर में गृहस्थ संबंधी धामिक कायं में परिणत कर देगी ॥&॥1
पश्चात्‌ देवादिकों की भौ माननीया पौर्णमासीने कन्याओं के पिता आदिकोंके द्वारा अनादर को जानकर, अत्यन्त कुपित हुए जमाइयों के पिता आदि संबंधियोंको स्वयं दही ान्तिपूवंक सम्मानित कर, जैसी अपनी इज्छा थी उसी प्रकार ही अङ्गीकार करा लिया ॥१०॥
सपदश पु2, ११-१५] ५) वेणुशिक्ाञ्छतेन प्रेयसी भिक्षा # * (3६
“कन्यास्तु ता धन्या वरस्मन्यालयान्तःप्रयाणं तत्र च लम्धतद॑श्चलन्यासनिजाञचल- ताद्यन्यायमसम्मन्यमाना बमूवुः ॥ ११॥
“अथ ताः सा शपथप्रथनया तदालयेष्वसम्भवमपीष्टलम्भनमनिषएविप्रलम्भनं च विश्नम्भविषयं विधाय दुःसहनानाव्यवसायािष्कम्भ्य गमनकर्मणि लम्भ्यमानाः पथि तु स्वमायया. गोपयन्ती तत्र॒ तत्सहगन्याश्चारोपयन्तो तत्तद्निवश्टुयामासः; पश्चादेव च तास्तत्र वासयामास । तास्तु तत्र च परमत्रस्ता बभूवुः ।। १२॥
“यतः, यासां देहोऽप्येष वन्दीगृहाभः, कृष्णालाभाद्गोपिकानां बभूव । तासां गेहूं पेतृकं शमणे कि, यद्येवं धिक्‌ श्वाश्ुरं बह्लिरेव ।१३॥ अप्थनुङूलं यासां, प्रतिकूलं स्थाद्विदूरगे कृष्णे । तासां प्रतिकलं तु, स्फुटमेवासीत्‌ कुकूलतत्पाभम्‌ ॥ १४॥
"तथापि पौगेमासी तास्तत्तद्गेह-मध्यमध्यासीना विघाथ यदा चलितुमु्यतासीत्तदामुः पुनविचप्रचामाप्रा निश्चप्रचाकृते तदिदमादिष्टवती,- "यदा भवतीभिः स्वमर्यादालोपस्तक्यंते, तदा प्रपलाय्य स्थीयताम्‌ । समाधानं पुनः कयाविद्िद्ययास्माभिरेव विधातव्यम्‌, सहसा पलायनधाम च तत्र तत्र विधातव्यम्‌" इति ॥१५।
भाग्यवती वे कन्याये तौ अपने को वर मानने वालोंके घरमे जाना, ओर वहाँ पर परस्पर अंचल क्रा
ग्रन्थि बन्धन प्राप्त करना, एवं ससुर के धघरमं धरोहररूप अपनी मनिन उक्ति, इत्यादि अन्याय को सहन करनेमे समथनदटो सकीं।११॥
अनन्तर श्रीपौणेमासी ने शपथ ( कसम ) का विस्तार करके, उनके घरों मे असंभव भी अपने दृष्ट ( श्रीकृष्ण ) की प्राति को, एवं अनिष्टरूप परपति के साथ होने वाले विच्छेद को, विश्वास योग्य बनाकर, असह्य अनेकं व्यापारो केो रोककर, गमनरूप कायं मे लगाई हई उन कन्याओं को अपनी माया से मागंमें ही गुत्र कर, एवं वहीं पर उनके सदृश अन्य कन्याओं का आरोप कर ( निर्माण कर) द्विरागमन आदि. उस उस कारयका निर्वाह करादिया। अं।र पश्चात्‌ उन वास्तविक गोपकन्याओंको वहीं पर, अर्थात्‌ ससुरालमेंही बसा दिया, रिन्तुवे तो वहं पर अत्यन्त भयभीत हो गई ।॥१२॥
क्योकि श्रीकृष्ण की अप्रापि के कारण जिन गोपियों को यहु अपना देह भी कारागारके समानो गया था, फिर उन सबके लिये पिताकाषर क्या सुखजनक हो सक्ता? यदिएेसारहै, तबतो ससुर के घरकोतो धिकार है, क्योकि वह॒तो अग्निही है, अर्थात्‌ अग्नि की तरह जलाने वाला है ।1१३॥
श्रीकृष्ण के दूरगामो होने पर जिन गोपियों को अनूङ्रल विषय भी प्रतिक्रुल हो गया था, फिर प्रति- कुल विषय तो उनके संबंध में स्पष्ट ही तुषानन ( भुस की अग्नि) की शय्या के समान हो गया था (१ १४॥
त्रथापि पौणेमासी उन गोपियों को उन उन काल्पनिक पतियों के धरमेंबेठा.कर, जब चलने को उद्यतः हुई , तब पुनः सन्देह को प्राप्त हुई उन गोपियो को सन्देह दूर करने के लिए यह आदेश दे गई कि-- जब तुमको अपनी मर्यादा का नाञ्च विचारपूवंक दृष्टिगोचर हो जाय, तभी यहाँ से भागकर स्थित हो जाना, अर्थात्‌ भाग जाना । ओर उसका समाधानतो हमारे द्वारा किसी अनिववंचनीय विद्याके प्रभावसे कर दिया जायगा, एवं भागने का स्थान भी उस उसस्थलमे कर दिया जायगा ॥१५।।
३९६ 1 $ श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः स० पु०, १६-२० “"तदेवं राजकारागृहादं रिकारागुह इव पिवृगृहात्तत्र गत्वा वसन्तोषु,-- ““यावानजनि निरोध,-स्तावत्युत्कलिकापि संववृधे । कृष्णप्रेमवतीषु, श्वासानिललीनतां याता । १६
` यद्यपि मनसि समिद्धा, हरिपरिरिप्सा तथापि ताभिः सा। आव्रियते स्म विचार,-स्ततिरिव बह्व : सदिन्धनप्रकरेः । १७॥
“तच्च श्री राधाप्रधानतया वण्यते; यथा--
पीयुष-च्छविधारिहारिकिरणः सर्वत्र ज्ञश्चजडी-
भावप्रापिगुणः सदाद्रहुदयः सुभ्र चकोरीगतिः।
सोऽयं हन्त मया कथं हरिरहो ततु-प्राणयाः त्यज्यतां
धर्मो गच्छति किन्त्वधर्मपदवीं रदध्वा च हत्वा च माम्‌ ॥१८॥ “श्रीकृष्णस्य च भावना यथा,-
'मदेकचेता मत्प्राणा राधाऽन्यवश्शतां गता ।
यां स्मरन्मम हा चेतश्च तनामावरिष्यति ॥* १९॥
“ततश्च, राधां तथा स्मरन्‌ कृष्णः स्निरधं रागि विलोचनम्‌ । कियन्त्यहानि मार्ट स्म हन्त हारिद्रवास्तसा ॥२०॥
अतएव इस प्रकार राजकीय कारागारसे द्ृट कर बेरीके कारागारमे रहने की तरह, जबवे गोपियां पिताके धरसेससुरके धरमे जाकर निवास कर रही थीं, तब उनको जितनी रुकावट उत्पन्न हई, उतनी ही उत्कण्ठा भी अधिक बढ गर्‌ । एवं वही उत्कण्ठा श्रीकृष्ण प्रेमवती उन गोपियो मे, प्राणवायु के साथ एकता को प्राप्ठहो गई थी ।१६॥
यद्यपि उन गोपियों के मनमेश्रीह्रिके पनिकी इच्छा उदहीप्रहो गर्ईथी, तो भी उन्होने मोटे मोटे गोले ईन्धन समूह के द्वारा अग्निके समूह्‌ की तरह उस इच्छाको विचारोंकेद्रारा छिपा लिया १७
श्रीराधिकाको प्रधान करके, उस छिपानारूप कायंका वणेन करतेहै, यथा--जिनकौ किरणे मनोहर एवं अमृत की प्रतिमूति ( चन्द्रमा } को धारण करने वाली है, एवं जिनके गुण सभी जगह्‌ सव॑दा जडभाव को प्राप्त कराने के स्वभाव वालि द, तथा जिनका हदय सदेव आद्र है, एवं जो खीरूप चकोरियों की एकमात्र गति ह, बस,वेहीमेरे प्राणँ । अतःखेदकी बाततौ यहदहैकि,वेही श्रीहरि कंसे त्यागे जा सक्ते हैँ ? किन्तु धमं तो मुकको रोककर ओर मारकर अधमंकेमागेकोजारहा है ॥१८॥
श्रीढृष्ण की भावना, यथा-मेरे मे एकमात्र चित्त वाली, मेरेमेही प्राणों वाली, श्रीराधिका दूसरे के वशीभूत हो गई है । हाय ! जिसको स्मरण करता हुआ मेरा चित्त, भेरी ज्ञानशक्ति को ढ़क लेगा, अर्थात्‌ चतना शून्य हो जायगा ॥।१६॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण राधा को उस प्रकार स्मरण करते हुए, हलदी से रंगे हुए बद्के दारा, स्नेही एवं अनुरागयुक्त अपने नेत्रो को कुद दिन तकं खेदपूवंक पोते रहे. \\२०॥
सप्तदश १०, २१-२५ 1 * वेणुसिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा * [ ३६७
“मिलनायातिवेयम्य च-- धर्मातिक्रमि चित्तं, कथमधिमित्रं च तत्‌ प्रकादयेत । इति हरिरुपचितयुक्ति,-युंयोज इत्याय केवलां दृष्टिम्‌ २ १॥
“इदमेव वक्ष्यते ताभिः, (भा० १०।३१।२)-- “शरदुदाशये साधुजातसत्‌,-सरसिजोदर-भ्रोमुषा हशा । सुरतनाथ ¦ तेऽदयुल्कदासिका, बरद निष्नतो नेह कि वधः ?' इति ॥२२
'यत,, कृष्णस्यान्यत्र हक्प्रान्तः सद्धिः शास्नफलं स्मृतम्‌ । हन्त तासु पुनः सोऽयमेभिः शसख्फलं मतम्‌ ॥२३॥ “ततश्च, रात्रिन्दिवं वसति चेतसि हन्त भाव,-ज्वाला हरेरुत तदीयरमगणानाम्‌ । सन्ध्याद्ये व्यतिविलोकसुलाज्यसिक्ता, साग्निद्विजालय इवाग्नि-ततिः समिद्धा \\२४
तत्र च,--गोष्ानं प्रविशतो वनतश्च गोठ, लोकेन लोकनकृते सह माधवेन्योः! सम्भूय सद्धतवतीषु च तस्प्रियासु, राधा जयत्युडुषु पौणिभराधिकेव ॥ २५॥
भौर श्रीराधिका से मिलने की अतिव्यग्रता होने पर भी, श्रीकृष्ण अपने मित्रोंके प्रति, धमंके अतिक्रमण करने वाले उस चित्त को किस प्रकार प्रकारित कर सकते थे ? इसलिए युक्तियों को एकत्रित करने वाले श्रीकृष्ण ने, केवल अपनी दृष्टि को ही उस समय, दूत संबंधी कायं क लिये नियुक्त कर दिया था ॥२९॥
वे गोपिर्यां भी रास में अन्तहितहो जाने के बाद, श्रीकृष्ण को लक्ष्य कर यही कहेगी कि-हे सुरतनाथ ! है वरद ! हम सब आपकी बिना मूल्य की दासी है, तो भी आप क्लरतुकालीन सरोवर मे अच्छी प्रकार उत्पन्न हुए सुन्दर कमल के भीतर कौ शोभा को चुरान वाली अपनी दृष्टि से हमारा वध कर रहै, दृष्टिके द्वारा मारनाक्या वधनहींहै? क्याशखकेद्रारा कियागया वध ही वध कहलाता है ? अतः तुम्हारी दष्टिकेद्राया हरे गये हमारे प्राणों को प्रत्यपंण कर दो, अर्थात्‌ इसी बहानेसे एक बार दशेनदे दो । यही भावार्थं है ।२२॥
क्योकि श्रीकृष्ण के कृपाकटाक्ष को गोपियो से भिन्न भक्तरूप स्थान पर पडना तो सज्लनों ने शाख का फलस्वरूप माना है 1 किन्तु हाय ! गोपियों के ऊपर फेके हुए उसी कटाक्ष को इन सजनो ने शख के अभ्रभाग को माना है ।॥२३॥ । । ।
उसके बाद की बात यह है कि-दाय! श्रीकृष्ण के हृदय मे ओर श्रीकृष्ण की नित्यग्रिया लक्मी- स्वरूपा उन गोपियों के हृदय म, भावरूप ज्वाला रात दिन निवास करती थी, किन्तु वही भावरूपी ज्वाला भ्रातःकाल व सा्यंकालरूप दोनों सन्ध्याओं मे, परस्पर के दकंन से जायमान सुखरूप धृत से सिक्त होकर, अग्निहोत्री ब्राह्मण के घर में प्रदीप्त अग्नि समूह्‌ की तरह, अच्छी प्रकार प्रदीप्य जात्ती थी । ।२४॥
ओर बहा पर गोष्ठ से चन में प्रवेश करते हुए, एवं वन से गोष्ठ मे प्रवेश करते हए, श्रीकृष्णचन्द्र फे दक्षन
करनेके लिए, एकत्रित हुए लोगों के साथ मिलकर, एकत्रित हुः श्रीकृष्ण कि नित्यभ्रियारूपा उन गोपियों के बीचमेंश्रौराधिका, नक्षत्रौ के मध्यमे पुणिमा संबन्धी अनुराधा नक्षत्र की तरह्‌, उत्कषंपा रही थी ॥२५॥
३९८ | # श्रीगोपालचम्पुः 9 { पूवं चम्पूः स० पू०, २६-२६
“तत्र च प्रगेतन-वनप्रस्थाने-- “मिथ्याहासानकुरुत हरिः स्पृष्टपाशचं स्थहस्तं वीक्षां वङ्रप्रणयवलितामर्धमर्धं वितेने 1 आग षाद्यं विहरणगणं मित्रव्ेषु चक्र दुरे गत्वाप्यहह्‌ मुरलौसंविदः संव्यधत्त \\२६॥
“इदमेव च ताभिवेक्ष्यते, (भा० १०।३१।१०}-- श्रहसितं प्रिय ! प्रेम-वीक्षितं, विहरणं च ते ध्यानमङ्धःलम्‌ । । रहसि संविदो या हदिस्पृशः, कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।॥" इति ॥ २७
"अथ सायन्तनागमने तु,-- यदा वा गोष्ठ सम्प्रविशति तदा च भरमरकं- वृ तं वक्तराम्भोजं धन-खुरपरागेवलयितम्‌ । अमूषां नेत्रालिष्वभिमुखतया दक्ञयति त- न्मिलत्पाज्ञं यन्त्रं मदनरचितं बन्धुमिव तान्‌ ॥२८॥
““एवमेव च ताभिरवक््यते, (भा० १०।३१।१२)-- "दिन-परिक्षये नील-कुन्तले,-वेनरुहाननं बिश्रदावृतम्‌ । धन-रजस्वलं दर्यन्‌ मृहु,-मंनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।' इति ॥२९॥
ओर वहाँ पर प्रातःकालीन वनगमन के समय श्रीकृष्ण मिथ्या हंसौ करते थे, एवं अपने बगल के सखा के हाथ को दूते हुए, वक्रता एवे प्रेमसे भरी हुई चितवन को आधी आधी विस्तार करतेथे। ओर मित्रवर्गं के बीच में उनसे आलिद्धन आदि अनेक विहारो कोकरते थे | अहह ! दूर जाकर तो मुरली के द्वारा गोपियों के प्रति अनेक संकेत करते थे ।।२६॥
गोपियाँ भी रास प्रसङ्ध मे गोपीगीत मे यही करगी कि- हे प्यारे ! मोहन ! आपका हँसना, प्रम- पूवक देखना, एवं आपका विहार, ध्यान करने पर्‌ भी मङ्खलदायक टै, किन्तु एकान्त मे हृदय को स्पशं करनेवाले सकितिक शब्द तो हमारे मन को ्टुन्ध कर देते है ।।२७॥
अब सायंकालमे वनसे लौटने के समय तो श्रीकृष्ण जब गोष्ठ मे प्रवेक करते ह, तब घुंघराली अलकावलियों से धिरे हए, एवं गोधन के खुरो से उटी हुई धूलि से व्यापन, अपने मुखारविन्द को इन गोपिर्यो के नेत्ररूपी भ्रमरो के संमुख दिखाते हैँ । उस समय यह बोध होता है कि-उन गोषियों के नेत्ररूप श्रमो को बाधने के लिए कामदेव के द्वारा निमित, एवं बाधने योग्य रस्सियों से युक्त कोई यन्त्र विदयेष हीट क्या ? ॥२८॥
गोपियां भी मोपीमीत में इसी प्रकार करेगी, यथा-हे वीर! सायंकालमे काली घृंघरलिी अलकों . सेढ़के हुए, एवं गोधूलि से धूसरित अपने मुखकमल को दिखाते हृए, आप हमारे मन मे बारत्रार कामदेव का दान करते हो ।।२६॥ ,
सप्तदश पू०, ३०-३४ ] * वेणुशिक्षाच्छलेन प्रेयसीमिक्षा * | [ ३६६
क ®> 9 दोः @ ओः > अकोः # सोः 9 आः # भोः 9 आ % जो 9 स 0 चो = जो @ को @ सको र ज) 9 जो> 9 आदो) + आ. 9 पक 9 जः + सदः 9 ज) र जो) 9 आ ७ आक > आक र अक 9 क + कक 9. अकः + जकः # जनिः > जः @ चवक न अके = बक
^(एवमहरहरपि परस्परं स्पधंयेव वधंमानतया तासामृत्कलिकाः कलितभधुमाधवावधि- काला ग्याकुलताकुलतां कलयामासुः ॥२०॥ “यथा वणितं प्रलम्बवधवासरसम्बन्धिसन्ध्यामनुसन्धाय (भा० १०।१६९।१६)- “गोपीनां परमानन्द आसीद्‌ गोविन्द-दश्ने । क्षणं यूगशतमिव यासां येन विनाभवत्‌ ।' इति ॥३ १॥ “अस्य चाभियेयमिदम्‌,-- तासां कृष्णावलोके प्रमदसमुदित्तिनं स्वरूपेण ववतं शक्या किन्तु स्वकायंस्फुरणपदतया किश्िदृहशमापरा । तद्िश्् षे यथासां युगकतकदश्षां याति कालः कलाख्य- स्तदत्तस्यानुषद्धः युगशतमपि तद्धुाति शश्वत्‌ कलाभम्‌ ॥३२॥
कलापि यदि विशेषे युगानां शततां गता । रात्रिन्दिवीयसंख्यायां तदा शङ्ामहे वयम्‌ ।\२३२॥
“एवं सायप्रातिकावलोकनबलतः कथमपि निदाघेऽपि क्षपिते मयूरान्‌ मदयिल्मुनां गदयित्तुनां च स्तनयित्नुना समागमः संवृत्तः ॥३४॥
इस प्रकार प्रतिदिन परस्पर स्पर्धासे ही मानों बढ़ी हूई, उन गोपियों की उत्कण्ठाओं ने ततो, चेत्र चैशाख के समय को प्राप्तकर, व्याकुलता से आकुल कर दिया ॥३०॥
श्रीशुकदेवजी ने भी प्रलम्बासुर के वधके दिन वाली सन्ध्याका अनुसन्धान करके, इसी प्रकार वर्णन किया है, यथा--जिन गोपियों को श्रीकृष्ण के बिना, क्षणभर का समय भी सैकड़ों युगो के समान प्रतीत होता था, उन्हीं को श्रीगोचिन्द के दशेन में परमानन्द प्राप्त होता था ।३१।।
इस इलोक का प्रतिपाद वाच्य विषय यह है कि-उन गोपियों को श्रीकरष्णदर्शन मे जो आनन्द प्रगट होता था, वह्‌ स्वरूप से कहा नहीं जा सकता । किन्तु अपने काथं की स्पूति के स्थान को पाकर, क्रिचिद्‌ ` उटेश को प्राप्त होता है । जिस प्रकार इन गोपियोंकोगश्रीह्कृष्णके विरह मे कला नामक काल भी, अर्थात्‌ ८ सेकंड कासमयमभी सकंड़ां युगोंकी अवस्थाकोप्राप्नरहोजाताथा। उसी प्रकार श्रीकृष्ण के मिलने पर संकड़ों युग भी, सदा एक कला के समान, अर्थात्‌ ८ सेकंड क तुल्य प्रतीत होते थे ॥३२॥
श्रीकृष्ण के विरह मे यदि एककलाका समयः भी सैकड़ों युगोंकीदशाको प्राप्त हयो जाता था, तव रात दिनकी संख्यामे तोहम शक्रामे पड़जातिरहै, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण विरह मे उनके रात दिन कंसे कटते होगे ? ।॥३३॥
इस प्रकार सायंकाल एवे प्रातःकाल के श्रीकृष्ण दक्षन के प्रभाव से, किसी प्रकार ग्रीप्मकाल व्यतीत हो जाने पर, मयूरो को हरषित करने वलि एवं गजना करने वले मेधो का समागम, अर्थात्‌ वषकिाल उपस्थित हो गया ।१३४॥
४०० |] # श्रोगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः स° पू०, ३५३८ “तत्र च-- गृहनिगृहीतानां तासां मनः-कथा यथा- "खज्‌ रादिफलंः सुकन्दवलितेमित्रेः समं प्रावृषि ्राशचदवृष्टिजिवारिवारिणि तरुक्रोडऽहानक्रडनम्‌ ! नीरभ्रान्तशिलासु तासु दधियुग्‌भिस्सादि सम्भोजनं दुराद्धेन्वनुहूतिरप्यघनजिता नश्ित्तमुत्बुश्चति ॥*३५॥ “यत्र च--घनागमघनागमे विरमिताजितोन्मीलने समस्तजन-शमंदाः सपदि खद्धरोरेक्षणाः । अमूः ्ुचिरुचि-धिया स्वहूदि कृष्ण-भावं गता हरिव्रजवनप्रियास्तमसि लीनतामागताः ।१३६॥ यथा--अकुण्डामुत्कण्ठां निरवधि वितवर्यालिं-वितति- यंदा तासामग्र हरिपरिचितं वृत्तमरुणत्‌ । तदा वर्षजिातास्तडिदनुगताम्भोदवलिताः प्रतोपाभाः कृष्ण-स्फुरणमधिकं हा विदधिरे ॥३७॥
नुनं निदाघेन विभूय जज्ञे, संन्तपिरासां हरिरागिणीनाम्‌ । वर्षसु शाम्थेदिति सद्धिनौनां, निर्णतिरासोद्विपरोतरोतिः ॥३८॥
(=
उस समय घर में रुकी हुई गोपियों कौ मानसिक कथा, यथा-- वर्षतु में होती हृद वृष्टि के जल को रोकने वाली, वृक्ष की गोदी में मित्रों के सहित सृन्दर कन्दो से मिने हुए खजूर आदि फलों से श्रीकृष्ण की भोजन लीला, एवं जलप्रान्त ( तीर ) वर्ती उन उन विशाल शिलाओं पर बैठकर, दही से मिल हुए अन्नादि का भोजन, अर्थात्‌ दध्योदन का भोजन, ओर श्रीकृष्ण के दवारा दूरसे गेयाओों करा बुलाया जाना इत्यादि कायं हमारे चित्त को विदीणं कर रहे टै, अर्थात्‌ नोच रहै हैँ ॥२५॥
ओर जिस स्थान पर धनी वर्षा आ जाने पर, विष्णु भगवान्‌ के शयन कर जाने पर, इलेषपक्ष मेँ श्रीकृष्ण का दक्च॑न न होने पर, समस्त जनसुखदायिनी खंजननयनी, एवं श्रीहरि के व्रजस्थ वनोंकीप्याररी ये सब गोपिर्या, आषाढ की रुचिकर शोभा से, तथा इलेषपक्षमे श्ृद्धाररस कौ रुचिकर शोभा से, अपने हूदयमें श्रीकृष्ण के भाव को पाकर, कृष्णवणं के अन्धकारमें अथच श्रीकृष्ण मे तत्लीनता को प्राष्ठ हो गई ॥३६॥
यथा--इन गोपियो की सखीश्रेणी ने इन गोपियों की निरन्तर अनिवार्यं उत्कण्ठा को देखकर, पुनः विचार कर श्रीकृष्ण के परिचित चरित्र को जब अवरुद्ध कर लिया, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की स्मृति भूलाने के लिए जब उनकी चर्चा करनी छोड़ दी, तब बिजली से युक्त मेधो से मिधरित, एवं शत्र के. तुल्य दिखाई देन वाली वर्षा्तु ही उत्पन्न होकर, हाय ! हाय ! अधिक रूपि श्रीकृष्ण कौ स्पुति कराने लग गई ।॥३७॥
श्रीहरि की अनुराभिणी इन गोपियों को ग्रीष्म्ऋतु से मिलकर ही सन्ताप उत्पन्न हु है, यह्‌ बात निश्चित है । किन्तु “यह सन्ताप वर्षा में शान्त हो जायगा” इस भावनासे वर्षाकी सङ्खति करने वाली गोपियो का पूर्वोक्त नणय विपरीत रीति को प्राप्नहो गया था, अर्थात्‌ सन्तापहारिणी बर्षा भी सन्ताप करिणी हो मई थी ॥।२८॥}
सप्तदश पू०, ३६-४३ ] * वेण॒िक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा # , [ ४०१
वर्षा द्वितीया दधिरेऽक्षि-नीरे,-रन्तः स्फुरत्कृष्णघनाभिराभिः । इत्थं निनिन्दुः किल ते रुवन्तः, स्वाजौव्यवषघनुगताः वाद्याः ॥३६॥
कलापामासुरेतासु कलापाश्च कलापिनाम्‌ । स्मराधचन्दरबाणाभा यत्रंके भान्ति चोन्मुखःः ॥४०॥
वर्षाः शीतलताकरेनिजगुणेैरासां मनःशान्तता-.
मानेतुं किल यद्यत्र विदधुः सवं च तत्‌ प्रत्युत ।
दषं ता बत मेनिरे यदनु च प्राणालिभिः शङ्धुतं
हन्त द्ष्टसुहदुशेयमुदिता हा हा वियेः का गतिः ? ॥# १॥
अत्र तासां त्रासवचनम्‌,-- इरभ्मदरदास्तेऽमी नीरदा अपि सवदा । चर्वन्ति क्षोणि-पृष्ठस्थान्‌ गजंन्ति किल गवत ॥1% २॥
“अहो ! चि्नीयते सेयं ्रेमगति-वेचित्र, यतस्ताटल्ि च तद्कृत्ते कदाचिदानुकूल्य- स्पृशौव भौ राधास्तुतीनामाधारता हकषयते ।' ।\¢ ३॥
_ _ बिनकजन्तकरणस्मी यत दच्च अन्तःकरणरूपी आकाश मे, कृष्णरूप इयाममेघ स्पूति पारहेहै' एसी इन गोपियों ने अपे नेत्रो के जलसमूह से दूसरी वर्पाछतु उत्पन्न कर दी है। इस प्रकार विह्धाते हए, एवं अपने जीवन की दायिका वर्षाके अनुगामी मेठ्क आदि वर्षात्ती जीव, पहली वर्षा कौ निन्दा करने लग गये ॥३६॥
इन गोपियों के प्रति मयूरो के पृच्छ उस समय कामबाणों से भरे हए तुणीर ( रकस } कासा व्यवहार करते थे । जिनके बौचमं कुछ मपू रपुच्खं ऊपर कौ ओर मुखवाले होकर, कामदेव के अर्धचद्राकार बाणो के समान शोभा भा रहे थे ॥ ४०॥ `
चर्षा्छतु ने शीत्तलत्ताकारक अपने गृण से इन गोपियो के मन को शान्तिभाव प्राप्त कराने के लिए, सत्य ही जो जो व्यचहार यहां पर किया, किन्तु उन गोपियों ने तो सेदपुवंक उस शान्ति के सम्पुणं व्यवहार कोदढषहीमाना। ओर उसीके पश्चात्‌ उनकी प्राणप्यारी सखियों ने भी डंका करी कि--हाय ! हाय! यह मित्रो से भौ देष कराने वाली कौन सी.दश्चा इन गोपियों पर प्रगट हुई है ? हाय! हाय । विधाता की कंसी विचित्र गिह ? ४१
चर्षा्छनु मे उन गोपियों के भयमय वचन, यथा-- देखो, ये समस्त नीरद (मेष) श्लेषपक्ष मे- ये मेघ सदा नीरद, अर्थात्‌ दन्तविहीन होकर भी, बिजलीरूप दन्तपक्ति से युक्त होकर, भूतलमें स्थित व्यक्तियों को चचाये जा रहे है, एवं अहंकार से गजं रह दै ।।४२॥
अहह ! प्रेम के स्वरूप कौ यह विचित्रता आश्च्ान्वित कर रही है, क्योंकि इन मेघो के चरित्र मे उस प्रकार को प्रतिक्रलता रहने पर भो, कभी कभी अनुङ्कलता का स्पशं करने वाले की तरट्‌, श्रीराधिका क स्तुतियों की आधारा देखी जाती है ।*३॥ ५१
४०२ | । कै श्रीगोपालचम्पुः क ॥ पूव चम्पूः स° पूर, ४४-४६
कः > क 9 आः ¶> स ¶ ओः + १ 11 1 000 ज 9 कः # ककः + चकः 9 जिः = जः + अ % ॐ 9 १ 11 1 1 1 ^) मी १ 1 1 0) मौ जः 9 भः ॐ कि > के + [ १ 1 0) 0 "आके ०
"नयथा तस्यास्तत्पदयन्त्या भावनेयम्‌,-- अयि तडित्वमसौ क नु क तपः, क्रियदहो कृतवत्यसि तद्द । घदिममम्बुधरं हरिवक्षस,स्तुलितमालि गता रमसे सदा ।१*४४॥ “न्यत्र च प्रमादतः सा किञ्चन प्रोच्यापि सख्धामपि सङ्खोचः?दन्यथा प्रर्यापयामसि,--\\४५॥। "अहह पद्यत कृष्णघनाघनं, प्रसजती चपल! ख॒लु खेलति । स्मरसि कि नु हरेः स्परकौतुकं, नहि नहीदप्रतोर्मुणवर्णनम्‌ 1" इति ॥४९।। "कदाचिन्च,-मेघागम-समयेऽस्मि,-्धिगतहरिता हश सम्पत्‌ । हरये स्पृहयसि राप, नहि नहि ज्ञादलविभूतये द्विषति ! ॥\* इति ॥४७॥ 'अथ श्रीकृष्णस्य च दिग्दक्षनं यथा-- शिखण्डिनां या कलनृत्य-माधुरी, शिखण्डच्रूडस्य सदाति-क्ञमदा । न सानुसन्धानमिता तदस्तु य,-न्ृध्नंः शिखण्डं च जगम विस्मृतिम्‌ ॥४८॥
“तदेवं सृष्टं चापष्ठुतामनुष्ठाय गतायां प्रावृषि श्रदपि यथा-- आगमिष्यति श्रद्भुवि चवि, स्वच्छतां विदधतीति चिन्तितम्‌ । हन्त ताभिरुदये तदौीयके, स्वं दये द्विमुणभावनाविलम्‌ ४६1
यथा- मेघ को देखती हुई श्रौ राधिका की भावना यह्‌ है कि-हे ससि! क जनाद ह क हससि! दुद्‌! जाहाहा। तुम । आहाहा! तुम बताओ तो सही । क्रिस स्थान पर, क्रितने परिमाण का कौनसा तप कर चुकीहो ? क्योकि श्रीकृष्ण के वक्षःस्थल के समान इयामवणं वाले इस जलधर को प्राप्रकर सदा क्रीड़ा करती रहती हौ ।\*४४॥
ओर वहां पर प्रमादवश स्पष्ट्प से कुष कहकर भी, अपनी सखी कै प्रति संकोच के कारण दूसरी प्रकार से कहने लगीं कि-- ।४५॥।
असी! सखियो ! देखो तो सही 1 वर्षाशील इस इयामघन मे आसक्त होती हुई चपला ( बिजली ) निश्वयदही खेल रहीदै। सखी, राधिका के प्रति बोली-दहे राधिके ! श्रीकृष्ण के स्मरकौतुक कमयादकर्‌ रहीह्योक्या? श्रीराधा बोली- ना, ना । यह तो वर्षाछतु के गुणो का वणन मात्र है ।।४६॥
कदाचित्‌ श्री राधिका बोली--अरी सखि ! देख, इस वर्षाऋतु के समय तो श्रीहरि के भाव को प्राप्त करने वाली ही, दृष्टयो की सम्पत्ति है। इलेषपक्त मे--हरं रग को प्राप्त करने वाली, अर्थात्‌ हरे भरे नये नये तृणादिमय स्थान जिसमे है, एेसी भूमि ही नेतरोकी सम्पत्ति है । सखी बोली-हे राधे.! तुम श्रीहरि की ट्च्छाकरतीहोक्या? श्रीराधा बोली- ना, ना। अरी बैरन ! देख. मतौ नये नये हरे भरे घासो से युक्त स्थान की विभूति की वांछा करती हैँ ४७}
अब श्रीकृष्ण के माव का दिग्दशंन, यथा--उस वर्षा्रतु मे मोरमुकुटधारी श्रीकृष्ण को अति सुखदायिनी भी, मयूरो की जो अव्यक्त मधुरध्वनि सहित वृत्य की मावुरी होती थी, वह उनके अनुसन्धान म नहीं आई । इस ब्रातकौतो रहन टो ।" देखो, अपने मस्तक का मोरपंख भी विस्मृति को प्रात हो गया, अर्थात्‌ व भी राधा की तदाकारता मे भूलवि मे पड़ गया ।1४८॥।
अव वपतु में श्ीकृष्णविरह्‌ मे हई उन गोप्यो की विकलता का वर्णन कर, शरद्‌ मे भी वर्णन करते का उपक्रम करते है, यथा-- इस प्रकार अच्छी तरह प्रतिङूलता का आचरण कर वर्षाऋतु के चले
सप्तदश प०, ५०-५५ ] ` * वेणुशिक्षच्छलेन प्रेयसीभिक्षा # [ ४०३
सतडिद्वारिदवृन्दं, निरीक्ष्य पुर्व यदेव या तपा । तदपश्यन्त्थपि सेयं, सम्प्रति राधा भूं दुना ॥५०॥
“^तत्न च राधाकृष्णयोनंखलिपिवलयित-किसलयदलद्यगतं पद्यद्वयं वायुना परस्परं नीतम्‌ ॥५१॥ तद्यथा--
"तडितः पुण्यशालिन्धः सदा या घनजीवनाः ।
तेन सा्धंमहश््यन्त नादृश्यन्त च तं विना ॥५२॥ आवृतिमजहादिम्वुः-विलसति हंसश्च नी लकञ्चश्च ।
चृन्दावनमनु हा धिग्‌, देवं तत्तन्न हश्यते तस्थाः.\॥' इति ॥५३॥
“राधाकृष्णावित्थमन्योऽन्यमाप्त, देवात्‌ पत्रं शश्चदाश्िष्य साश्रु । अन्तःशन्यस्वणेबिम्बान्तरुप्र , मध्ये हारं नायकं नि्िमाते ॥*५४॥।
“अन्न सखीनाभपि स्विन्नता यथा-- जलं कुमुददम्बुजं विधुरुचिश्च यस्यां शर- हो विकसदात्मतामगमदाग्ु तस्यामपि ।
जनेके बाद, शरद्च्छतुके व्णंनको भी सुनो । यथा-गोपियोंने अपने मनमें यह विचाराथा कि, आकाश में निमंलता का विधान करती हुई शरदृतु भूमि पर आधेगी । किन्तुखेदकीषाततो यहहै कि, उस शरद्‌ के उदयहोतेही उन्होने जपनेको दुगुने रूप से मलिन बना लिया, अर्थात्‌ वे श्रीकृष्णविरहु में दुगुनी मलिन हो गई ((४६॥
पहले बिजलियों से युक्त जिस मेषसमूह्‌ को देखकर जो सन्तप्त हो गईथी,वेही श्रीराधिका इस समय श्रीकृष्ण के तुल्य वणं वाले उस मेषसमृह्‌ को न देखती हुई अत्यन्त उत्तत्र हो गई ॥५०॥
ओर उस शरक्छतुमेभी, श्रीराघाकृष्ण की नखलिपिसे युक्त, अर्थात्‌ नखो दवारा लिखित, दो नवीन पवो मे स्थित, दोनों जनों के दोनों श्योकों को, लीलाशक्ति से प्रेरित वायुने दोनों के पास पर्चा दिया । ५१
वे दोनों शलोक इस प्रकार है--श्री राधिका का श्लोक, यथा- सदा र्यामघन ही जिनका जीवन है, वे बिजलियां ही पुण्यजालिनी हैँ । क्योंकि जो दयामधघन के साथ ही दिखाई देती ह, किन्तु उसके बिना कदापि नहीं दीखतीं ५२
श्रीकृष्ण निमित शलोक, यथा--चन््रमाने मेधो के आवरण को त्याग दिया, हंस एवं नीलकमल शोभापारहाहै। किन्तु वृन्दावन को लक्ष्यकर, शरद्ऋत्‌ सम्बन्धी वे हंस, नीलकमल आदि पदार्थं मुभे दिखाई नहीं देते । अत्तः देव को धिकार है ॥।५३॥
इस प्रकार दवयोग से परस्परको प्राप्त हुए, पत्र को प्रमाश्नुमोचन पूर्वक निरन्तर आलिङद्घन कर, श्रीराधा कृष्ण ने उस पत्र को, चिद्रयुक्त सुवणं की आकृति में पुरे हृए हार के बीच मे, नायकमणि ( रत्न- पदक ) बना लिया ॥५४॥
इस शरद्‌ में सखियो कौ भी खिन्नता का दिग्दश्न, यथा--अहह्‌ ! जिस शरदऋतु मे जल, कुमुद पुष्प, कमल एवं चन्द्रमा को कान्ति, शीघ्र ही निमंलता को किवा विकसित भाव को प्राप्यो गरईदहै, उसी
४०४ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः स ¶०, ५५-९०
ज 9 क) 9 जि र) -कः 0 अ) ॐ आकः ॐ आकः @ वीः # ॐ 9 जी) 9 आकः > भनि) = जकः 9 आकः 9 आ र ओ 9 > 9 कः ७ ®> # भ $ कक # कक 9 आ = ओकः % १ 11 1 | 1 00 जकः # कः # कम
मनो नयनमाननं द्डनकान्तिरासां पुनः सदा मलिनतामगादिति किमालिभिः सह्यताम्‌ ? ॥५५॥ "अत्र च र्वाणितं लब्धवर्णेरपि, (भा० १०।२०।४५)-- 'आश्छिष्य समज्ञीतोष्ण प्रसुनवनमारतम्‌ । जनास्तापं जहु्गोप्यो न कुष्णहुतचेतसः ॥*५६॥ ""यतः, सौन्दर्यं तन्नीलिमासौ द्युतिः सा, लावण्यं तत्ते च लोला-विलासाः 1 पीयूषधरोण्यङ्खसद्धे प्रियाणां, विशं षे तान्येव हालाहलानि ॥ ९७ "ततश्च, हरेगन्धवहान्‌ सर्वे जगत्प्राणतया विदुः । तद्वियोगेन तु क्षामा रामास्तानाद्युगाख्यया ॥५८॥ “तदेवं यदयप्यत्कण्ठायाः परमकाष्ठा जाता, तथापि काचिदपि केच्चित्‌ प्रतिन प्रकाङ्नयामास । “अधर्मेणापि तं भजानि" इति यथा तास्तथा कृष्णोऽपि, तत्र ता निविद्या-
निविद्य खिद्यते स्म ।\५६। “"कृष्णस्तूपायान्तरमपद्यन्न त्र-विक्षेप-वेत्रविक्षेप-वित्रस्तानामपि तासां वश्यतामयाता- नामावहयक-तद्दुावनाय वंशीकशंसन-विक्ेषमभ्यस्यति स्म ॥६०॥
=-=
शरदृच्छतु मे पूनः इन गोप्यो का मन, नयन, मुख एवं दन्ता कौ शोभा, सदा मलिनता कोप्राप्रहो गईहै। अतः टनकी सखियाँ कंसे सहन करे ? ॥५५॥
इस विषय में विचक्षण श्रीश्ुकदेवजी ने भी वणंन किया है, यथा--शरद्‌ऋतु मे सभीजनों ने समान भाव से क्षीतल एवं उष्ण, पुष्प प्रधान वनो कौ वायु को सेवन कर सन्ताप को त्याग दिया, किन्तु श्रीकृष्ण ने जिनके चित्त अपहरण कर लिए ह, उन गोपियों ने सन्तापको नहीं त्यागा, अर्थात्‌ वेतो विरहानलस सन्तप्त ही बनौ रहीं ।५६॥
इस कारण गोपियों के विथोगमें श्रीकृष्ण कौ भी विचित्र दशा थी, यथा--श्रीकृष्ण को प्रेयसी गोपियों के मिलने मे वह अपना लोकोत्तर सर्व॑मोहक सौन्दयं, वंही नीलिमा, वही छेवि, वही लावण्य ( मनोहरता ), ओौरवेही सब लीला के विलास, अमृत की सी शोभा वाले मालूम पड़ते थे । किन्तु उनके विरह में वे सब पदां महाविष से उत्पन्न हए से प्रतीत होते थं ॥।५७।।
उसके अनन्तर सभी जन श्रीकृष्ण के अङ्गपम्बन्धी वायु मात्रको जगत्‌ प्राणरूप से जानते थे । किन्तु श्रकृष्णवियोग से क्षीण हुई गोपि्याँ तो, उन वायूओं को बाण नाम से टी जानती थीं, अर्थात्‌ बाण- रूपसे ही समती थीं ।।५८॥
अतएव इस प्रकार यद्यपि उत्कण्ठा कौ पराकाष्ठा हो गई थी, तथापि कोट भी गोपी किसीके प्रति प्रकाशित नहीं करती थी। “नै अधमंसे मी श्रीकृष्ण का भजन करूगी'' इस प्रकार की धारणा बाली जैसी वे गोपियाँ थीं, उसी प्रकारं श्रीकृष्ण भी थे । उन गोपी कृष्णरूप दोनो जनों के बीचमे वे गोप्या तो निषिद्या के कारण, दुःखित होकर सेद का अनुभव कर रही थीं, ओरं श्रीकृष्ण उन नित्यग्रियाओं मे आसक्ति के कारण खेदानुभव कर रहे थे ।५६॥
श्रीकृष्ण तो दूसरा कोई उपाय न देखकर, नेत्र विक्ेपरूप वेत्र (बत) के प्रहार द्वारा भयभीत होने पर भी, जबवेगोपियां वश्यता को (अधीनता को) प्रान नहीं हुई, तब आवरयकलूप से उनको वशीभूत करने के लिए, वंशीवादन खूप कायं का ही, विशेष रूप से अभ्यास करने लग गये । ।६०॥)
निजशिक्षाः' इति ॥६ १॥
` जय भ्रथमतस्तन्मना निजाग्रजन्मना युगलो भूय मुरलीकलीमावतंयति स्म ६२॥
“तत्र तु यदा समुहीपितभावान्तरे वनान्तरे गोचारणे सवंमनसोऽप्यगोचरान्‌ सहचरान्‌ विस्मापयन्नतिकान्तगुणत्रजेन निजागरजेन सह ॒स्वथमहरहः सहषं उत्क्षं॒प्रवीणयन्‌ वेणुशिक्षामीक्षयामास ॥।६३॥।
"तदा तासां तद्रपस्फूतिरतीव पुरतिमायाता। साच यथावदेव, यतस्तस्य भाव- वे भवस्य स्वभाव एवायम्‌, यद्‌ रतश्च स्वविषयं विषयीकरोति ।।६४॥ |
“तथाहि--अनुमानगता तासामर्थापत्तिः प्रतीयते । | यतः कृष्णस्य दयितास्ता एव न्यायपण्डिताः ।॥ ६१५।॥।
“तत्र याः पुनरतीव स्निग्धतादिग्धहूदयास्तद्दुःखतः युष्कतामवापुनं चु पुनः स्वक- दुःखं पुष्कलं मेनिरे ॥॥६६॥
| ___ कतोपरकरत्तव्‌ स्मदा ्----- प्रकार तत्त्‌ स्थल मे वेणुवाद्य को ही लक्ष्य करके, गोपयां भी ‹ वेणु वाद्यम हमको बहुत सी अपनी शिक्षा दीं” इत्यादि करंगीं ।६१।
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण पहले से ही गोपियों मे मनवाले होकर, अपने बडे भाईके साथ युगलकूप धारण कर, अर्थात्‌ जोड़ी बनाकर, मुरली की सुमधुर ध्वनि की आवृत्ति करने लग गये ॥६२॥
किन्तु वहां प॒र जब भावान्तर्‌ के उदहीपक वन के बीचमे, गोचारण के समय, सवके मनकेभी अगोचर, अपने सखाओं को विस्मयाग्वित्त करते हए, अति मनोहर गुणसमूह से विभूषित अपने बड़े भाईके साथ, स्वयं प्रतिदिन सहषं उत्कषं के चातु को प्रगट करते हए, वेणु शिक्षा को दिखाने लगे, अर्थात्‌ उसकी पर्यालोचना करने लग गये ।६३॥ |
उस समय गोपियों को श्रीकृष्ण के रूप की स्फूति अत्यन्त पूति कोप्राप्नहोगर्दृथी। वह्‌ पूति भी नियम पूर्वक ही हुई थो । क्योकि श्रीकृष्ण सम्बन्धी माव के वेभवकायही स्वभावरहै कि, वह दूरसेभी अपने प्राप्य चिषय को अपने अधीन कर देता है ।६२॥
देखो ! नैयायिक पण्डितगण अर्थापत्ति नामक प्रमाण को अनुमान के ही अन्तगतं मानते है (अर्थापत्ति का स्वरूप यह्‌ है कि- देवदत्त मोटा है, दिन मेँ भोजन नहीं करता है) किन्तु भोजन के बिना मोटापन रह नही सकता, इसलिए रात्रि भोजन की स्वतः प्रतीति हो जाती है) अतः उन गोपियों के सम्बन्धमेभी अर्थापत्ति ही प्रतीत होती है । यथा- क्योकि वे गोपियां श्रीकृष्ण की ही नित्यग्रिया है, यदि श्वीकृष्णकी नित्यत्रिया न होती तो, उनके चिरह्‌ में इतनी कातरता न होती, स्वाभाविकौ कातरता के बिना नित्य प्रियात्व कंसे सिद्ध होता ? बस, यही अर्थापत्ति प्रमाण का स्थूल-तात्पर्य है ॥६५॥ `
उन गोषियों मे भी जो अत्यन्त प्रमभाव से लि हृदयवाली थी, वे स॒ब ्रीष्य केदुःखसेही ्रुष्कतां को प्राप्त हो गई थीं । किन्तु अपने दुःख को अधिक नहीं मानती थीं ।।६६॥
४०६ ॥ # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः स° पूर, ६७-६८
विवा
“यथा राधाया विशाखा ललिता पर्यायानुराधा च, चन्द्रावल्याः शेग्या पव्या
चेत्यादयः \ तासु तु ताः स्वमात्रनिष्ठतां निष्टङ्कच स्वयमेव ससौहादं निजहादमावेदयाश्क्रः । तथापि तत्र प्रथमं रामसहिततापिहितमेव तं लुप्रवणपदं व्णवामासुः ॥ ६७॥
“+तन्र गीतं यथा--
(रामो रामानुज इति युगलम्‌ । कृतनटवेषतया पड राजति गायति सखिगण-युगलम्‌ ॥ध्र.॥ सरसरसालज-पट्टवतद्वज-पलवितामलशीषमू । नवयौवनवनबीजाकुरमिव धारयदतनुचिकीषम्‌ । वांछितपिच्छावलिपरिलाछित-मणिनिचयाश्ितकेकम्‌ ॥ दधदिव हरिधनुरनुगततारावलिवलिताम्बुदलेशम्‌ ।
| वलयित-नवदलदृत्पलकणिक-कर्णेयुगादुतशो भम्‌
लतिका कासाविति विस्मयकृतिमधुकृतिविनिहितलोभम्‌ । हस्तकमलमभि कमल-विधू्णन-रमणकला-रमणीयम्‌ । मधुपगणं प्रति मधुकणदषेणमकृत यतः कमनीयम्‌ ।
यथा-श्रीराधिका की विश्ाखा, ललिता, एवं पर्यायवाची अनुराधा इत्यादि अन्तरङ्ग ता स जा समासि जनतरङ् ससि भी थीं। ओर चन्द्रावली की ज्ञव्या, पद्मा आदि थीं 1 उन विशाखा आदि सलि्ों मे वे श्रीराधा भादि यूथेशवरी, उन विशाखा आदिकों की केवल अपने में प्रीति की तत्परता को अच्छी प्रकार जानकर, स्वयं ही उनके प्रति मित्रतापूरवैक,. अपने हृदय के भाव को आवेदन कर देती थीं। तो भी वहाँ परप्रथमवेश्रीराधा आदि सखियां, श्रीबल रामजी के एक साथ होने के नति आच्छादित हुए (ढके हए) श्रीकृष्ण को ही लुप टै श्याम- वणं जिसमे, एसे पद विन्यास पूवकं वर्णन करने लग मई । अथवा अशक्ति के कारण अधूरे वचनो से वणन करने लग गई ॥६७॥
उस वर्णन में गीत, यथा-अरी सखि ! देखो, सुनो । श्रीबलराम एवं उनके छोटे भाई, इन दोनों की जोड़ी नट कासा वेष बनाकर, चातुयपूवक विराज रही, एवं मित्रगणों से संमिलित होकर, बहत सुन्दर गायन कर रही है) भौर देखो ! पृषिकारक धातुविक्चेष को रस कहते है । उस रससे युक्त जो आश्रवृक्ष, उससे उतपन्न जो श्रे् पल्लव (नवीन पत्र), बस्त, दोनों म्यों का निमंल मस्तक उसी पल्लवे से युक्त है । दोनों ही मानों नवयौवन.रूप वन का बीजांकुर ही धारण कयि हृए ह! दोनोंकी ही भक्त हिताथं कायं करने की प्रबल इच्छाहै। दोनों के ही केशकलाप, वाञ्छित मयुरपुच्छ समूह दाया चिह्भित एवं मणिश्र णी द्वारा सुन्दर हो रहे 1 दोनों ही मानो इन्द्रधनुष के अनुगत तारागण से युक्त मेव के लेश (कण) को धारण कर रहे है । ककण के से आकार से विकसित जो नवीन कमल, वही है कणंभूषण जिनर्मे, एते दोनों कर्णो से दोनों भाद्यों की अद्भुत शोभादोरहीदै। उस समय “यह कौनसौलतादहै? इस प्रकार विस्मय करनेवाले भ्रमर के उपर दोनों ही भाई लोम स्थापित कर रहेहै। दोनों के करकमल मे स्थित कमल के धुमाने से जो.चतुरनर की कला, उसके द्वारा दोनों ही स्मणीयरहै। कमल घुमानेका जारण यद्र ह कि--दोनों हौ श्रमरगण के प्रति कमनीय मधुकी वष्टि कर रह ह । दोनो मद्यो का शरीर
सप्तदश ¶्‌०, ६०-७१ ] * वेणुशिक्षाच्छलेन प्रयसीभिक्ता # [ ४०७
मालामालापरि मलबलिबलि-वपुरलिवलितसदेशञम्‌ । अलिभकृतिनुतिकोलाहलवह-बहुलवुतुहलवेशाम्‌ ।
सितमसितं वयुरसितं पीतं वसनं यस्थ च गीतम्‌ ।
तदिदं यदि गोकुलमनुगोकुलमयति तदाघमतीतम्‌ ।!" इति ॥६८॥!
“अपि तु तस्य गोकुल-सदेशप्रदेश-प्रवेश एव सर्वषामभिनिवेश-हेतुः ॥६९॥
“यतः, चक्ुर्भाजां फलमिदमहो यदृब्रजस्य प्रवेशे गोभिः साकं सखिवलयितं हश्यते शरातृयुग्मम्‌ । युग्मे तस्मिटष्रिह मुखाम्भोजमस्मिन्मुरल्यः। दीपिः किञ्चिल्िगमनकलाश्ञालिनेत्रं च तत्र ।७०॥।
"अत्र चवं ध्वनितम्‌,--
धामागतस्य समये सखि ! धेनु-सङ्धि,-संगायतो विहरतो हसतश्च तस्य 1 किञचिद्विमू्यदिव चश्चलताश्ितारं, हा ! रागिनेत्रमनु विध्यति मानसं न: 11७ १॥
~~ जलशाली एवं मालासमूह्‌ को विशिष्ट सुगन्धी के उपहार से युक्तः है । उसी सुगन्ध से आकषित होकर दोनों ही के आसपास भ्रमरगण चकर लगा रहै हँ । ्रमरगण भकार करके दोनों ही की स्तुति कर रहे हैँ । उस समय एसा प्रतीत होतादहै, मानोंदोनोंहीके शरीरमें कोलाहल धारण कर अधिक परिमाण का कौतूहल ही प्रवेश कररहाहै। ओर दोनों भादयोंका शरीर क्रमशः गौर श्याम वर्णं काकहटागयाहै एवं वख भी क्रमशः नील पीत वणं के कहै गये है । इसलिए ह्‌ राम रामानुज कौ जौडी गोसमूह्‌ के साथ यदि गोकुल (त्रज) कौ ओर आ जाती है, तब तो हमारा सारा दुःख दूर टो जाता है ।६८॥
सत्य ब्ाततो यह॒हैकि, उन दोनों भादयोंका गोकुल के निकटवर्ती स्थान में प्रवेश ही, सवके अभिनिवेश का, अर्थात्‌ तदाकारता का कारण है 1६६॥
क्यो कि अहह ! नेतव्रधारियों केनेत्ोंका फलतोयहीरहैजो कितव्रज प्रेशके समय गैयाओं के साथ, सखाओं से धिरे हुए, दोनों भाई दिखाई पडते है, अर्थात्‌ राम द्याम ५ जोड़ी का जिसने दर्शन कर लिया,उसने अपने नेत्रो का फल पा लिया । किन्तु किन्हं किन्हीं भक्तों के भत मं इन दोनों भाद्योके वीचमें जब छौटेको देखा जाता है, उसमे भी उसके मुखकमल को, मलकमलमे भीमुरलोकी शोभाको, एवं मुरली से सुशोभित उसी मुखकमल में किचिद्‌ रहस्य विज्ञापन की कलामें निपुण नेत्र को, अथवा गोपियों को किचिद्‌ मोहित करने कौ कला मे निपुण नेत्र को, जव जितने देख लिया, तभी ननो का फुल पा लिया ।\७०।! ;
इस अगले इलोक मे भौ इसी प्रकार का भाव ध्वनित होता दै, यथा-हे सखि ! वनसे घरमे आने के समय, सल्ला एवं धेनुगण को संग लेकर-गाते गाते, लेलते खेलते, हसते हसते श्रीकृष्ण जब दिखाई पडते है, तब चंचलत्ता से सुशोभित तारका से युक्त, एवं स्नेह भरा उनका नेत्र, मानों कुछ खोई हुई वस्तु को दूता हमा सा, हमारे मन को निरन्तर विद्ध करता रहता है । हाय क्या करे ¡ ॥५१॥
४०८ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः स० प०, ७२.७६
[ ११९ ११ ११ १ 71 71 ए 11 11 1 81 11 11 वि १ १९ 11 1110) मी 1)
"“तस्मात्‌-- सा किल कुलज! कुलजा, नयने तस्याः परं नयने । वेणुविनोदी मदनः, स भवति यस्याः स्वयं मदनः ॥७२। ""तदेवमघदमनेन तासां क्रमपरम्परातः परस्परं स्ववरिषयाभिलाषव्यञ्चना-सङ्धनं किञिष्ठलनापयंथमाचयं ताहशरम्थस्वविद्याबलतारतम्यविदुरतया विद्ुरतोऽपि तमवधार्ं परषरतः परार्ध्यं समध्यंमानां पुनर्वेणु-रिक्षां विलक्षणीकुवता सङषणः केवलं लक्ष्याय कल्पयाश्चक्र । यत्र हि सवमेव युगपन्मुग्धतादिग्धं बभूव ।७२३। "यत्र श्रीव्रजदेवीभिरपि निज-भावर्व्यक्त शङ्मानाभिः सद्धुषणं लक्ष्यं विधाय तद्‌- वणेयामासे ।७४। यथा-- "वेणोः शिक्षामथ रचयतो्धेनुरक्षादिलक्ष्या- न्नानारण्यं प्रति विहुरतोबिधतोयष्ठिरज्ज । स्तम्भं लोले चलनमचले कूर्व॑तोरत्यपू्ं ्रात्रोरासीटरत तनुभृतां धमेतो वेपरीत्यम्‌ ।*७५॥ "अत्र चेवं ध्वनितम्‌,-- “नूनमेवं विदधतोः सर्वेषां धमं-पययम्‌ । कृष्णो मूलमसौ चास्मद्धममुन्मूलयिष्यति ॥*७६॥
इसलिए वेणुविनोद परायण वह्‌ मदन, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही स्वयं जिसके मोहित करनेवाले, या ्रीतिपुवंक हषित करनेवाले हैँ, निश्चित सूप से वह्‌ कुलवधू ही कुलवधू है, एवं उसके नेत्र ही केवल साथंक नेत्र कटाने के अधिकारी है ॥७२।
इस प्रकार अघासुरदमनकर्ता श्रीकृष्ण ने उन गोपियों की क्रम परम्परासे आपस में स्वकीय विषयामिलाष प्राकट्य के संमेलनपूवंक, किचित्‌ लज्जाके क्रम का व्यतिक्रम कराकर, उस प्रकार करे रमणीय निज विद्या बल के तारतम्य से सर्व॑ज्होनेके कारण, दुर से ही उस मोहन, आकर्षण आदि कायं को जानकर, अथवादूरसेही बलरामजी को देखकर, निश्चय कर, एवं उत्तरोत्तर श्रता की पराकाष्ठा पर प्च हुई, या अन्तिम संख्यासे बही हई वेणु रिक्षा को पूनः विलक्षण करते हृए, श्रीबलरामजी केवलं लक्ष्य के लिए कल्पित कर लिए) क्योकि जिस वेणु शिक्षा मे सब पदाथं दही निश्चितरूप से एकसाथ विमूग्धता से परिपूणं हो गये थे ॥७३॥ ।
ओर जहां पर श्रीब्रजदेवियों ने भी अपने अपने भाव के प्रकाश की आशंका करते हए, श्रौबलरामजी को लक्ष्य बनाकर, उस विषय कां वणन किया है--11७४॥ ।
यथा-- दोनों भ्राता जब वेणरिक्षा, एवं गोरक्षा आदि के बहाने अनेक वनौ मे विहार करतेये, तथा यष्टि (लुट). रज्जू धारण कयि हृए थे, ओौर अभिलाषयुक्त जन मे अथवा चंचल जल में स्तम्भभाव को, एवं पवेत आदि स्थावर पदाथं मे अव्यन्त अपूवं च॑चलता को स्थापित कर रहे थे, तब अहह । देहधारी प्राणियों की स्वाभाविक धमं से इस प्रकार की विपरीतता संघटित हो गई थी ॥७५॥
इस पूर्वोक्त श्लोक से गोपियों ने यह ध्वनि निकाली कि-इस प्रकार सभीके धमं की विपरीतता का विधान करते हुए दोनों भाइयों के बीच मे, निश्चितखूप से यह्‌ श्रीकृष्ण ही मूल कारण होकर, टमारे घमं को जड़ से उखाड देगा ।।७६।।
सप्तद १०, ७७-८० ] * वेणुरिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा * [ ४०६
> > आक ० ॐ) % जको-० ओ 9 आ. आक.+. पी 11 ११ ए जः 9 जो 9 आ म जो 9 आः ¶ जः # आ > ज. = आ 9 ओक > आम, जः = आहे = चः > > > जक # जे ०. ५. जक > अक 9 कड
“तदेवं शरातृम्यां संगाने युगपदेव स्वेषां मोहनमूहमानेनानुजेन विन्रारितम्‌,-“हुस्त ! तासामेव मोहनाकषंणे युष्टु ममाभीष्ट, ` तत्रापि राधाभिधायाः । तस्मात्‌ पृथग्भवन्‌ पृथगेव यथा जोवानां जातियंथायुक्त' तयोर यमेकं वा वहति, क्रमशो व्यक्तिरपि तथा शिक्लार्थं प्रयतिष्ये । तच्च तत्तन्पात्रातिशशथिताभीप्सित - स्वरादिममं -. समुदूमवनया सम्भविष्यति' इति ॥७७॥
“तदेवं विचारयता तेन परीक्नापर्यालोचनाथमुत्तरमृत्तरां वदयतामतीततराण्यवराणि सत्वानि क्रमशः स्ववशतामानीतानि, तथापि तत््रेयसीभिश्ित्तक्षोभमात्र तु लेभ एव ॥७८॥
““तत्र यथा प्रथमतो गाः प्रति तदूगानमवकणितम्‌, तथा वग्ितम्‌; ।॥७९॥ यथा--
“हरेवंक्त्रं वेणुष्वनिमिषतया वषंति सुधां
पिबत्येतां गव्या यदनु रसना-कर्णुगलम्‌ ।
जहासीत्‌ प्रस्तम्धा निजविषयमन्या तु रसना
किमेतत्‌ क ने तडूवति किमिवेतत्‌ किमिति वा ॥*८ ०॥
अतएव इस प्रकार हम दोनो भाइयों के उत्तम रूपसे गान करने पर, सभी प्राणियों के मोहित होने को संभावना । इस प्रकारका तकं करते हुए श्रीकृष्ण ने विचार किया कि--अहहु ! केवल उन गोपियों के ही मोहन, एवं आकषण मेरे अभीष्ट ( वां चित ) हैँ । उनमें भी श्रीराधिका नामक गोपी का ही मोहन, एवं आकषण अति वांच्नीय है । इसलिए जीवमात्र के बीच में ब्राह्मण आदि जाति जिस प्रकार पृथ कही है उसी प्रकार भँ भी सबसे पृथक्‌ होकर, वह्‌ जीवों की जाति योग्यतानु्ार मोहन एवं आकषंण के मध्य मेसेदोनोंको, किवाएकको धारणकर सके, ओर कमश: उन दोनों का प्रकाश भी जिस प्रकार हो सके, उसी प्रकार शिक्षा के लिए प्रयत्न करूगा। ओर वह मोहन एवं आकषण भी, इन्द्रियों की वृत्ति को अत्यन्त अभिलषित स्वर आदिकों के मर्म, अर्थात्‌ सार या तात्पयं के अच्छी प्रकार प्राकस्यसे ही हो सकेगा ॥७७॥
इस प्रकार विचार करते हए श्रीकृष्ण ने परीक्षा की पर्यालोचना के लिए, जो प्राणी उत्तरोत्तर वश्यता को लांघ गये हँ, अर्थात्‌ जो एकसाथ वशीभूत नहीं हो सकते, उन पश आदि प्राणियोंकोभी क्रमशः अपने वशीभूत करर लिया, तो भी श्रीकृष्ण की अति प्रिय गोपियों नेतो वशीभूत न होकर, केवल चित्तके क्षोभ मात्रको ही प्राप्त किया ।७८॥
, उन प्राणियों के बीचमें जिस प्रकार पहलेसे गोगण के प्रति, श्रीकृष्ण का वंशीगान श्रवण किया, उसी प्रकार गोपियों ने वणंन किया है-।1७६॥
यथा--अरी सखियो ! देखो, श्रीकृष्ण काः मुखारविन्द वंशी की ध्वनि के बहाने अमृत की वर्षा कर रहा है । गोसमूह प्रेमसे इस अमृत को पी रहा है । जिस पानरूप कायं मै दोनोंकानदही जिह्वाबने हए है । किन्तु दूसरी वास्तविक जिह्वाने सम्पूणं रूप से स्तब्ध होकरं निज विषय को, अर्थात्‌ तृण आदि को त्याग दिया है । अथवा यह्‌ क्या अमृत है, यह्‌ क्या मेरे आस्वादन करने योग्य नहीं है, यह अमृत किस प्रकार भरात्रहो सकता है, मौर यह्‌ अमृत किसके लिए है ? इत्यादि वि चारपूवंक स्तन्च होती हुई जिह्वा ने समस्त खाद्य पदार्थो का परित्याग कर दिया (८० र्‌
४१० ] % श्रःगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पः स० १०, ८१-८५
“अत्रापि ध्वनितमिदम्‌,- 'गवामस्माकं च श्रवणमनु वेणोः समदज्ञा यद्येषा जाता तदपि किल भेदो विलसति । अमुस्तद्कत्रेन्दुं सपदि कलयन्ति प्रतिपदं वयं नैतद्धिश्यः क भवति युगे तस्य कलनम्‌ ?' ॥८ १11 "“अथापरेशुश्चापरां शिक्षामधि्ृत्य वन्यान्यपि सत्वानि समाहृत्य मोहितानि \॥८२॥। "्यथा--वंशः सोऽयं तु वीतंसः कंसशत्रोरितयते \ तेन श्ंसनतो यान्ति विध्वंसं मृगपक्षिणः ॥८३।। “तदपि ताभिरुद्धावितम्‌; यथा-- नन्दारण्यं प्रथयति भुवः कीतिमत्र स्वयं हि श्रीमाप्‌ कृष्णो विहरति पदाम्भोज-लक्ष्मों वितन्वन्‌ । वेणोवधि नटनघटनं ्बाहिणः संभ्यभावं वस्थाः सवे यथुरित्ति सदा रङ्कतां यज्जगाम ॥'८४॥। “अत्र चेदं ध्वनितम्‌,- "वृस्दारण्यस्य पुण्यं व्रजितुमिह न नः शक्तिरस्तीति चास्तां यद्र््यादयाश्च भान्ति प्रतिपदसुकृतप्रोदयादस्मदर््ः ।
दस शयोक मे भी गोपियों ने यह्‌ ध्वनि निकालीहै क्रि--वंशी के श्रवण के अनन्तर गयाओंकीः मा नपि क सनि सिकनी ह कि-वंसो के श्रवण के अनन्तर सयां कीर हमारी यद्यपि यह समान ( एकसो ) हीदशा होगर्ईदैतो भी, निश्चितरूपसे कमभेद विराजमाने) क्योंकि ये मैयायें तो पद पद पर श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र को तत्क्षण निहारती रही है । हम तौ यह्‌ भी नहीं जानती कि हमारे लि श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र का दशन कौनसे युगमे होगा ? अर्थात्‌ हमसे तो गोगण भी भाग्यशाली ह ।॥८१॥।
तदनन्तर दूसरे दिन दूसरी शिक्षा का अवलम्बन कर्‌, वनवासी सभी प्राणियों को एकसाथ मोहितं कर दिया।।८२॥ ।
यथा-अरी सखियो ! श्रीकृष्ण कौ यह्‌ वंशी तो पशु पक्षियों कै बाधने का जालरूप प्रतीत हती ह 1 वयोकरि जिसके बजते ही पशु पक्षीगण इसमे फंस जाति दै, अर्थात्‌ विमुग्ध ह्यो जाते ह ।\८३॥
तो भी मोपियों ने इसका यह भावार्थं निकाला दै, यथा-जरी सखियो ! देखो, यह्‌ शरी दृन्दावन, भूमि की कीति को विख्यात कर रहा है, क्योकि यह पर श्रीमान्‌ कृष्णचन्द्र अपने पादपद्म को शोभाका विस्तार करते हए स्वयं विहार करते है, ओर देखो ! वंशी बजते समय मयूरगण नूृत्यके क यंकोसंभालते है, एवं वन मे उत्पन्न हीने वाले सभी पशु पक्षी आदि समभ्यमावको प्राप्त हो जतिदैँ। इस कारण यह वृन्दावन सदेव नृत्यशाला के भावकोप्राप्त होता रहता है, अर्थात्‌ सदेव नृत्यश्लाला बना हुमा है ।\८४॥
इस शोक में भी गोपियों ने यह्‌ ध्वनि निकाली है कि--श्रीवृन्दावन के पुण्य को अर्थात्‌ सौभाग्य को प्राप् करने के लिए हमारी शक्ति नहीं है। इस बात का तो दूर रहने दो । क्योकि जिस वृन्दावन के मयूर आदि भी प्रतिक्षण पृण्योदय के कारण, हमारे पूज्य होकर शोभाषपारहेरहै। हमतोधरमें रहने बाले
सप्तदश पू०, २५-८६ ] * वेणुरिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा + [ ४११
गृह्याणां गृह्यकाः स्म स्फुटमिह तदलं गृह्यकेभ्यश्च गर््या- स्ते तस्य स्वेरमीक्षां विदधति न तदाभासमण्वप्ययाम ॥*८५॥ “अथ दिनान्तरेऽपि तेभ्यो विच्छिद्य हरिण्यस्तथा कृताः ! तच्च पुवंव्ताभिर्वणतम्‌,-\।८६॥ (आश्रयं सखि कृष्णक्ार-दयितावन्दं मिलद्भूतृं कं जात्या मुढमपि व्यतीत्य भवतीरप्पेवमीहां दभे । शरुत्वा बेणुकलं हारि प्रति गतिस्तद्रपतश्छित्रता तस्याऽप्यचंनमुह्सतप्रणयतस्तत्रापि नेत्राश्चलैः ।॥*८७॥। ““ध्वनितमपीदम्‌,-- "वयं जात्या नायः पुरगुणवतामाहततमा- स्तथा भर्तारस्तत्प्रणय-नय-सिद्ध-वब्रजभुवः । हरिण्यो नेहश्यस्तदपि पतिभिस्तं ययुरहो धिगस्मान्‌ दष्पुम्या दधिम नहि तासामपि तुलाम्‌ ॥*८८॥ ““दिनान्तरे तु विदिष्य विह ङ्ख मास्तथाभावं गमिताः; तत्र च ताभिरभिहितम्‌,-- “अस्मिन्‌ वने तु विहना भूनयः प्रदिष्टाः, कृष्णतु तदृगुररिति प्रततं प्रतीमः । नैवान्यथा तदमुना किमपि प्रगीतं, मौनव्रतेन श्णुणुः परितो निविष्टाः ॥*८६॥
पशु पक्षियों से भी पराधीन है, इस विषयमे स्पष्ट रूपसे ओर अधिक कहने की आवरयकता नहीं है ।. क्योकि हमतो ग्रामीण पशु पक्षियों की अपेक्षाभी निन्दनीयरहैं। कारणयह हैकि वेतो श्रीङृष्णका दशन स्वतन्त्रतापूरवंक करते रहते है, ओर हम तो उनके अणुमात्र आभास को भी प्राप्त नहीं कर पाती हैँ ॥८५॥
अनन्तर दूसरे दिन भी गृहस्थ-पशू-पक्षियों से पृथक्‌ करके श्रीकृष्ण ने हरिणियां भी मोहित करके वशीभूत करली । गोपियो ने पहले की भांति उसका भी वर्णन किया है-- ॥८९॥
यथा-हे सखि ! आश्चयं कौ बात तो यह्‌ है कि, कृष्णसार मृगो का पत्नीसमूह अपने अपने पतियों से मिलकर, जाति (स्वभाव) से मूखं होकर भी, आप सबका अतिक्रमण करके इस प्रकार की चेष्टा करता है कि, यह्‌ हरिणी समूह वंशी की सुमधुर ध्वनि को सुनकर, श्रीकृष्ण के निकट चला जाता है । श्रीकृष्ण के रूप ददंन से चित्र लिखा सा खड़ा रह जाता है, एवं प्रगट होते हृए प्रेम के कारण श्रीकृष्ण पर ही कटाक्ष निक्षेप करके, उसी के द्वारा श्रीकृष्ण का पूजन करता रहता है ॥८७॥
गोपियों ने पूर्वोक्त श्यकं से यह ध्वनिभी निकाली है कि--हम सब जातिसे नारीह, अधिक गुणवान्‌ जनों के दारा अतिशय आदरणीय भी हैँ, तथा हमारे पतिगण भी श्रीकृष्ण की प्रेममयी नीति द्वारा प्रसिद्ध ब्रजभूमि मे उत्पन्न होने वाले ब्रजवासो हैँ । किन्तुये हरिणिर्यां एेसी नही है, तो भी अपने अपने पतियों के.सटहित श्रीकृष्ण को प्राप्न कर लेती हैँ । अतः हमारे जैसी पापिनियों को धिकार है। क्योकि हम सब उन हरिणियों की समानताको भीन धारणकर सकी, अर्थात्‌ हमारी अपेक्षातो येहरिणियांही सौभाग्यरालिनी हैँ ।।८८॥
दूसरे दिन तो विशेष करके पक्षी भी वेणुनाद के द्वारा विमुग्ध भाव को प्राप्तकर दिये। उस विषय मेगोपियोंने मीकहाहै कि--अरी सखियो! देखो, इस श्रीवृन्दावन मे जितने भी पक्षी ह, वे सब मुनि `
४१२ 1 # श्रौगोपालचम्पुः % [ पूवं चम्पूः स० पू०, ९०-६३
"“अच्र तु सनिर्वेदं ध्वनितम्‌,-- यस्मादसौ मुनिस्ते च मुनयः सर्वतः स्थिताः 1
तस्मात्‌ काश्चित्‌ स्पृहामन्न नाञ्ितां कतुं महंय ॥*६०॥ “अथ दिनान्तरे देव्योऽपि तथा कृताः; तत्र ताभिवेणेनं यथा,--
"वेण्द्‌गानगुणेन तस्य परितः कृष्ट विमानोत्करे
देव्यो रूपविलासमोहन-कलामासाद्य मोहं गताः ।
यत्रेदं न विदुः किमेतर्दभितः पूर्वं श्रुतं वीक्षितं
वेति स्रस्तमभूत्‌ कचादि किमु वा नेदेत्यपि प्रायशः ।*€१॥ “'अच्र च ध्वनितम्‌,--
"हन्त देव्योऽपि यत्रंतामवस्थामापुरद्धसा ।
तदीयव्रज-मबाला वराक्यस्तन्न का वयस्‌ ?' ॥€२॥
“तदेवं चेतनांस्तथा वितथचेतनान्‌ विधायाचेतनानपि चेतनानिवाचरितुमारेभते स्म । अचलमर्यादया पर्यतः स्फुटममुराक्रष्टुमचेतनमतिक्रम्यापि दुःशका इति ॥६३॥
कहे गये ह । एवं श्रीकृष्ण ही इन सबके गुर दै। इस बति को हम विस्तारपूर्वक जानतीर्है। यदि देसी बात न होती तो, ये सब श्रीकृष्णके द्वारा वंशीमे गाये गये किसी भी गायन को, श्रीृष्ण के चारों ओर बैठकर, मौनत्रतपूवंक नहीं सुन सकते थे ॥(८६॥ ।
इस शोक मे तो स्वावमाननपूर्वंक यह्‌ ध्वनित क्रिया कि, जिस कारण ये श्रीकृष्ण मनि है, ओरये चारोंओर बे हुए पक्षौ भी मुनिजन दहै, उसकारणसे तुम सब इन श्रीषृष्ण के विषयमे किसी भी इच्छा कोप्राप्तकरनेके लिए योग्य नहीं हौ ॥&०॥
अनन्तर दूसरे दिन स्वर्गीय देविर्या भौ वेण॒नादसे विमूग्ध केरदीं। उस विषयमे गोपियोंके द्वारा वर्णन, यथा- श्रीकृष्ण के वेणुगान के गुणके द्वारा चारो.ओर से विमान समूह्‌ जब भक्षित कर लिए गये, तब विमानोंमे बंठी हुई देवियां, श्रीकृष्ण के रूप, विलास, एवं मोहन कला को पाकर मोहित हौ गड । ओर जिस मोहावस्थामें वे देविर्यां यह्‌ चारोंओरक्याहोरहादहै, पहले क्या सुनाथा, अथवा क्यादेखां था? इसी प्रकार. हमारे केश, अलंकार आदिभी स्लितहोगयेदँया नहीं, इत्यादि प्रायः कुभीन जान सकीं ।६१॥ |
इस शोक में भी यह ध्वनित क्रियाहै कि--हाय! हाय! जिस वेणुध्वनिे किवा श्रीद्रृश्ण के विषय में दिव्य देविर्यां भी, जब अनायास मे उस मोहावस्थाकोप्राप्तहो गई, तब उस विषयमे श्रीकृष्णं कीव्रजभूमिमें रहने वालो बिचारी हम व्रजबालाये कौन गिनतीमें हैँ ? ॥९२॥
अतएव इस प्रकार श्रीकृप्ण ने वंशीध्वनि के द्वारां चेतन षदार्थो को वैतनारहित बनाकर, सचेतन पदार्थ कोमभी चेतनोकीतरह करनेके लिए उपक्रम किया। ये सब गोपियां अचल पदार्थोकों मर्यादासे व्याप्त है, अर्थात्‌ अचल को तरह हिलृती इल्ती नहीं है, यहु बात स्पष्ट है। अतः अचेतन को अतिक्रमण करकेभो इन सनका आकषण करना कठिन है ।६३॥।
सप्तदश ¶०, ६४.६६ ] * वेणु शिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिश्षा # [ ५१३
# 0 जः > ज 9 आ % आः क दको ॐ ज #. आ ® आक 9 आः क दोः $ आहः ®. जो > ज र आक) 9 ओः ॐ आ 9 आ + पि 1 (२१ वि 1 1 10 २१ जि # अकि ॐ
““तत्र नदी-चरितं ताभिरेवं विचारितम्‌,-- ्रीपिन्यः श्रवणेन वेणुरणितेः स्तम्भं गताः सथ्रमाः फुञ्त्पुरतया स्फुरद्‌घनरसा हंसादि-गीः-रिङ्जिताः । उम्मर्याददज्लामिता मुररिपुं दूरेऽभिसूत्यागता भद्धालोलमभुजेः सरोजवलयस्तस्यांघरियुग्मं दधुः ॥*६४॥,
“अत्र चेदं ध्वनितम्‌,-- "नद्यः सिन्धुपतिब्रता हरि हरि प्रत्यक्तमर्यादिका- स्तं विहत्य भिलन्ति चेदहह का दोनास्तदानीं वयम्‌ ? किन्तु स्वे रममुरुदुढसुक्ृता नास्मासु तत्तल्यता स्वत्पापीति निवृत्तिरेव सुखतो युक्ताथवा दुःखतः ॥*९५॥
“दिनान्तरे चाम्भोदवणेनं यथा-- “मुरारेरम्भोदः सुहृदिति न वा केवलस्चा स्वसाहश्यातु किन्तु व्यतिकृतहितत्वादपि सदा । असौ मह्वारेण प्रबलयति तं वेणुजनुषा स चायं द्वायाभिः प्रशमयति तापं तदुपरि ॥*९६॥
---------------------------------------~ उन अचेतन पदार्थो मे पहले नदी का चरित गोपियो ने इस प्रकार विचारा कि-- अरीसखियो! देखो, समस्त नदियां, बेणुध्वनि के श्रवण के कारण स्तम्भित हो गई, उनमें भंवर पड़ने लग गये, प्रवाह के प्रफुित होने से उनका जल स्फूति पाने लग गया, हंस आदि जलचर पक्षिया कौ सुमधुर वाणी से उनके आभरूषणो कासा शब्द हो रहा था, वे उन्माद द्ाको प्राप्त हो गई थीं, एवं दुर चलकर श्रीकृष्ण के निकट आ गई थीं, ओौर पश्चात्‌ उन नदियों ने अपनी तरङ्गरूप चंचल भुजाओं दवारा, कमलरूप उपहार लेकर श्रीकृष्ण के दोनों चरणों को धारणकर लिया ॥६४॥ ।
इस श्लोक भे भौ यह ध्वनि निकाली कि हाय } हाय ! समुद्र को पतित्र्तानारी नदियां ही जब मर्यादा को त्यागकर, दौड्कर श्वीकृष्ण से मिलती है, तब अहह ! हम जैसी दीन दुःखी नारियाँ कौन है? शरीह्ृष्म के बिना कंते रह सकतीं हँ १ किन्तु ये नदियां तो स्वतन्त्रता पूवक अत्युच्च पण्य को प्राप्न कर चुकी दँ । असः हम सचमें थोड़ी सी भी उनकी समानता नही है। इसलिए सुख से अथवा दुःख से निवृत्त ह्येना ह्ये उचित है 41६५॥
दूसरे दिन मेधो का वणन, यथा-भरी सखि ! यह्‌ मेष केवस कान्ति से ही अपने सदेश होने के कारण श्रीटृष्ण का मि्रनहींहै, किन्तु आपस में सर्वदा हितकारी होने के नाते भी सच्चा मित्र दै । देतो ! श्रीछ्ृऽ्ण जच वेणु से उत्पत महार राग से उस मेष को प्रबल कर देते है, तभी चह्‌ मेष श्रीकृष्ण कै ऊपर अपनी छायासे सूयंके तापको शान्त कर देता दै ॥६६॥
४१४ | # श्रीगोपालचम्पूः # { पूवं चम्पुः स° पू०, ६७-१००
अत्र च ध्वनिःः- हो पद्य जडोऽपि वारिदचयः सर्वोपरि स्थाय्यपि च्छायाभिः स्वरसंश्च तं परिचरत्यन्तश्चरगप्रेमतः कष्ट सुष्टु वथं तदेकशरणघ्राणस्थितिम्मन्यता गण्यास्तस्य विना नु सेवनमसूर्जोवाम धिग्‌ जीवितम्‌ ५ ६ ७॥। “अहो ! शिलामय्यपि ज्ैलजातिः सुखमेवं भजते । यथा-- श्रीमान्‌ गोव्धनाद्रिः स्पफुटमयमभितः श्चीहरेर्दसिवरयः कृष्णे रामेण यस्मात्तमनु मुरलिकावादनायाधिरूढे । लब्धेयेः सास्विकाभै्चरणसरसिजस्पजेरकु राः सर्वाद्खौणद्रवेरप्यनुग-सखिधनं सेवते तं चिराय ॥६८॥। आस्तां गोवर्धनाद्रेः पुलकमुखदश्ञा श्रूयतामन्यदेतत्‌ चित्रं चेन्न प्रतीतिभवति किल गिरो हश्यतां चापरत्र । यः स्निग्धत्वं समन्ताहूधदिह मुरलीगानतश्चिक्रणास्या- मागाद्यत्रारित साक्षिप्रतिपदमुदितं कृष्ण-मुख्यांघ्रि-चिह्धम्‌ ॥६९॥ “अन्न चेदं ध्वनितम्‌ः-- "महतां पदवीमाप्तुं वांछा यद्यपि शष्टता 1 तथाप्यनुगतिस्तेषां भाति चेदस्ति दृष्टता ॥*१००॥
इसमे भी यह्‌ ध्वनि है कि--अरी सखि ! देख, यह मेघसमूह जड़ होकर भी, एवं सबके ऊपर स्थित होकर भी, केवल आन्तरिक प्रेम से अपनी छाया दारा तथा अपने जल द्रारा श्रीकृष्ण की सेवा कर रहा है किन्तु कष्ट की बात तो यह ह कि--हम सबतो श्रीकृष्ण केद्वारा ही गोपियों के प्राणों की स्थिति सुरक्षित है" इस प्रकार की मान्यता के कारण उच्चतम कोटिमें गिनीजातीथीं, तोभी श्रीकृष्ण करी सेवाके बिना टम जीवित है, इसलिए हमारे जीवन को धिकार है ।६७।)
अहह ! शिलामयी पव॑त जाति भी इसी प्रकार के सुख को प्राप्तकर रहीदहै। यथा-अरी सखियो! देवो, यह श्रीमान्‌ गोवर्धन पवत स्पष्ट रूप से श्रीकृष्ण का प्रधान दास बना हृजा हे । क्योकि वंशी वजाने के लिए श्रीबलरामजी के सहित श्रीषरृष्ण जब इस पर चढ़ जाते है! तब यह्‌ सात्विक गण या सात्त्विक भावों के समान श्रीकृष्ण के चरण कमलो के स्पशं से उत्पन्न हुए अंकुर आदिकों के द्वारा, एवं सर्वाङ्गव्यापी भरनो के जल से अनुगत सखा, एवं गोधन सहित श्रीकृष्ण कौ चिरकाल तक सेवा करता रहता है ॥६८॥]
श्रीगोवर्घन पर्व॑त की रोरमाच आदिदशाकोतोदूर रहने दो । दूसरा यह्‌ आश्चयं सूनो । यदि विश्वास न हो तो, सत्य बात को दूसरे पवंत म देख लो । देखो, जो पवंत यहं पर चारों ओर से'स्तिग्ध- भाव को धारण करता हुआ, मुरली के गायन से चिकण नाम के प्राप्त हो गया, ओर जिस पवेत में श्रीकृष्ण का प्रधान चरणचिह्व उदित (प्रगट) होकर प्रतिक्षण साक्षी दे रहा है 116६॥ |
इसमे भी गोपियों ने यही घ्वनि निकाली है कि यद्यपि महात्माओंकी पदवी को प्राप्न करनेकी इच्छा करना भी धृष्टता है, तथापि शा का अवलोकन, किवा पूर्वाचार्या के आचरण का दशन यदि किया है, तब तो उनकी अनुगति ही सुश्ञोभित होती है ॥१००॥
सप्तदश १०, १०१-१०४ ] ` + वेणुरिक्षाच्छलेन प्रेयसीभिक्षा * [ १५
"तदेवं तासामर्तास्मस्तदडावनां भावयन स्माददश्ावशतां परिकसय्य विह्लहूदयः सदयतया स मधुकण्ठः क्षणं गद्गदकण्ठः संवक्ितमुखः समस्तमनु न्यस्त-निजासुखः पुर रुरोद, ॥१०१॥ 1
 अनरुदितवांश्च श्रीराधानिबद्धमबद्धं पद्यमेकम्‌,-- |
वेणोः पुण्यमतीव हन्त यदसावद्वी च तस्याधरं
गोपीनां स्वमपि हियं परिहरन्‌ शश्चत्‌ पिबच्रदति ।
वृप्त्या छदिनिभादमुष्य रणिताच्नद्योऽपि फुटन्त्यम्‌-
यंद इया नग-जातयोऽपि मधुभिर्व्पिं मदादिश्रति ॥*१०२॥ ““ध्वनितं चेदम्‌,-- "याचेऽहं वंशदेहं न तु कुलजवधरेषमाचे हि कृष्ण- .
स्तृष्णरभावेन सज्जन्‌ बहुरचि विहरन्‌ दुलभः स्यात्‌ परतर ।
चंशीभावे चिदंशप्रशमनवशताविस्मृतात्मा यदि स्यां
तेन ज्ञायेय सेयं मम विरहदुतादारतामागतेति ।* १०३५
“"ततश्च तसि चेदं विचारितम्‌,
"गण्डं चुम्बसि कुण्डलस्थमकरि ! त्वं तस्य वंशि ! त्वम- प्यास्यं लेक्षि तथाङ्धमद्धमसङृन्माले ! त्वमालिङ्धसि ।
[
इस प्रकार उन गोपियों कौ अयोग्य वस्तु मे श्रीकृष्ण की भावना को विचारता हज, एवं उनकी उन्माद दका कौ विवशता को अच्छी प्रकार जानकर, दयालुता के कारण विह्वल हूदयवाला वह्‌ मधुकण्ठ क्षणभर गद्गद कण्ठ होकर वख से मुख ठक्कर, सभी सभासदों को शोकाकुल करने के अनन्तर, स्वयं दुःखी होकर अधिक रुदन करने लग गया ॥१०१॥
ओौर श्रीराधिका हारा रचित्त, निरथंक अर्थात्‌ प्रयोजन की बातों से शरुन्य एक इलोक का अनुवाद करता हुआ बोला--श्ची राधिका के दलोक का अनुवाद यह्‌ है कि--अहह्‌ ! इस वैणु कं पुण्य बहुत है, क्योकि यह्‌ वेणु पुरुष होकर भी, गोपयां क निजी धन स्वरूप श्नीकृष्ण के अधरामृत को लज्ञा छोडकर, निरन्तर पीता हा शब्द कर रहा है । पश्चात्‌ अधिक तृत्तिके कारण वमनतुल्य इसके शब्द से ये नदियां भी पूली नहीं समातीहैं। ओर इस वेणु के वंशवाली वृक्ष जातियां भी मधुप्रवाहुके द्वारा सहषं अश्रुधारण कररटी हँ । १०२॥
श्री राधिका निमित्त भूवं लोकं मे श्रीराधिकाने यह्‌ ध्वनि भी निकालीहै किम तो वंशा (बाँस) कै शरीर की याचना प्रभुसेकरती हँ, किन्तु विशुद्धकुल मे उत्पन्न हुई वधूके शरीर की याचना नही करती । क्योकि पटल वंश दौर मे, अर्थात्‌ बास की बनी हुई वंशी मे तो श्रीकृष्ण सतृष्ण भाव से आसक्त होकर, अधिक सचिपूर्वेक विहार करते हुए सृलभ है, किन्तु परत्र अर्थात्‌ दूसरे विशूद्धकुलोत्पन्न वधू के देह्‌ मेवे नितान्त दुलभ । यदिवंशी रूप से उत्पन्न होने पर चैततन्यांशके नष्टहो जाने कै कारण, मै अपने स्वरूपकोभौ भूल जाॐ, तोभी श्रीकृष्ण तो सवंजत्ता के कारण यह्‌ जान ही लेगे कि-वह्‌ श्रीराधिकां मरे विरह से संतप्त होकर, काष्टमाच को प्राप्न हो गई है, अर्थात्‌ वंशी बनकर अवतीणं हो गई है ।१०३॥
तदनन्तर श्ौराधिकाने अपने मनमें यह विचार कियाकि-हे कुण्डल स्थित्तमकरि ! (श्रीकृष्ण- मकरकुण्डले {) तूतोश्रीकृष्णके क्पोलोंका चुम्बन कररहीहै। हैवं्लि! तु मी उनके श्रीमुख का
४१६ ] ‰ श्रीगोपालचम्पुः # [ वं चम्पूः स०.पू०, १०४-१०६ तदुक्त यदतीतसवेविधिका पूयं वयं तु स्फुटं हा तत्तद्विधिभाग्‌विचारहतकेनाभीण्सिताटखिताः ।॥ १०४॥ अहो सुमनसो मुक्ता वज्राण्यपि ह्रेरुरः । न त्यजन्ति वयं तत्र कावा स्मरवज्ञाः च्यः ? ।॥ १०५॥ चेन्न सद्धमपरस्य विधत्ते, श्याम एष न तु तहि दृनोमि । अङ्कपालयति हा गतक्ङ्कः, सद्कधिनः कथमिदं कलयानि ?' इति ॥ १०६॥ ““तदेतत्प्यन्तमन्तरस्पशिरागपरीते तस्य वेणुगीते कोऽपि सम्धनः सवेनेव व्रजं निध्नं कुवन्‌ विध्नमाचरति स्म। स तु प्रातः प्रस्तोष्यते । इत्यद्धेलि बद्ध्वा पुनरुवाच, । १०७ “अस्य त्वदीयकान्तस्य राधे ! जानाति कोऽपि न । प्रयासाभ्यन्तरस्थायित्वन्निमित्तप्रयासताम्‌ ॥।**१०८॥ तदेवं कथायां समाप्तप्रथायां सवं स्वस्वावासमासन्नाः ।\ १०६॥
॥ इति श्रीश्रीगोपालचम्पुमनु वेणुशिक्षामिष-प्रेयसोभिक्षा नाम सप्दश्ं पूरणम्‌ ।। १७॥ आस्वादन कररहीहै, तथाहि वनमालि! तू तो वनमाली के अंग प्रत्यंगका बारंबार आलिगन कर रही है । यह्‌ सब तुम्हारे लिए उपयुक्तही दहै) वोक्रि तुम सब तो सबसे अधिक्र भाग्यशालिनी हो, अथवासव, प्रकारके विधि निषेधको लांघ चुकीहो) किन्तु हाय! हमको तो स्पष्ट ही उस उस प्रकार कीशास्मीय विधि के सेवन करनेवाले निन्दित विचार ने अभिलषित पदाथं से वंचित कर्‌ दिया, अर्थात्‌ ठग लिया १०४ `
अहह ! आश्चयं तो यह है कि-पुष्प समूह, मोतियों की माला, एवं हीरा, पन्ना आदि जवाहरात भी श्रीकृष्ण के वक्षःस्थलं को नहीं व्यागते दहै, फिर उस विषयमे काम (प्रेम) वशवतिनी हम स्त्रियाँ कौन गिनतीमे है ? ।॥१०५॥
यह श्यामसुन्दर यदि दूसरे का संग नहीं करते, तब तो मँ किचिद्‌ भी उपतप्न नहीं होती टँ । किन्तु हे सखि! खेदतोदइसबातकारहै कि, यह्‌ अपने संगके सखाओं को निःशंक होकर आलिङ्खन करता मै टसको कंसे सह सकती हँ ? ।।१०६॥
वस, यहाँ तक अन्तःकरण को स्पशं करनेवाले रागसे युक्त, श्रीकृष्ण का वेणुगीत जब हो रहा था तभी किसी सम्भ्रमने अर्थात्‌ हृडबडी ने सम्पूणं ब्रज को अधीन करते हुए एकं विघ्न मचा दिया। वह सम्भ्रम प्रातःकाल की कथाम प्रस्तुत किया जायगा। इसप्रकार कहकर अंजलि बधिकर मधुकण्ठ पुनः बोला-11१०७॥ ।
हे श्रीमति! राधिके! ये तुम्हारे प्रियतम तुम्हारे मिलनेके लिएजो प्रयास करते दहै, वह्‌ भी प्रयास के भीतर ही स्थायी रहता है, अर्थात्‌ साधारण जनों के प्रयास की तरह्‌ सवको दिखाई नहीं पड़ता, अतः उस प्रयासके भाव को कोट भी जान नहीं पाता ॥१०८॥
ट्स प्रकार विरतृत कथा की समाति के बाद, सभी श्रोतागण अपने अपने निवास स्थान पर्‌ पर्टुच गये ॥१०६॥
इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाव्ये वेणुशिक्षामिष-प्रयसीभिक्षानामक सप्तद पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।1१७।।'
अष्टादश १०, १-४ ] * इन्द्रमखभ द्धो गोवधंनपूजनं च #  [{ ४१७
अथाष्टादशं पूरणम्‌ इन्द्रमखभद्धो गोवधंनपुजनं च अथ प्रभाते सदसि व्रञेशिवु,-मंहाप्रभावेषु विभातपङ्क्तिषु , आनच्छं सामोदमुदश्रुकण्ठतां, स स्निग्धकण्ठः कथयाम्बभूव च ॥ १॥
“अथ तस्मिन्नाधिनादकेषे लब्धविशेषे यज्ञयोग्यवेशे ब्रनाद्रहिःश्रदेशे सवं एव पर्वणा सान्द्रानन्दन्रना इव सप्रजा ब्रन्द्रादयः सम्धरान्ताशयप्रायतया चरन्तः सुरेन्रयागयोगमाचरन्तः स्थानादिसञ्च प्क्रियमाणानादिशम्तः स्व-स्व-वसति विहाय वर्सति बहि्वेसन्ति स्म ।२॥
““तदा च कदाचिदेकस्यां सन्ध्यायां गोचारणभ्भागतः समागतः स _ुःषंणसहचारितया लब्धहषेः सकुतुकतृष्णः श्रीकृष्णस्तदीय वरितमालोचितवाद्‌ ¦ तत्रैव च प्रमुतर्कुतुकाक्‌त- सम्भूततया वसति स्म ।३॥
““तदपि च यदपि पवेपुवेसंवत्सरेषु टृष्टमित्यपूरवहष्टः न॒ भवति, तथापि सम्प्रति ्रोढताभ्रकाशतः हातमन्युं भ्रति मस्थुं जनयन्‌ जनकादिषु प्रणयमयकोपं ज्ञापयश्चज्ञानत इव जिज्ञासाशवक्र, तत्र तत्र कारणञ्चदं चिन्तयाश्चक्रो । यद्यपि शतप्वपाणिरेवं गव्यते,--“एते
~~ अटारहुवां पूरण
इन्द्र यज्ञभङ्धः ओर गोदधनपुजन
इस अटारहेवे पूरण मे इन्द्रमानमदंन, एवं गोवर्धनमानव्धंन वर्णित होगा । अनन्तर प्रातःकालमे श्रीदरजराज को सभा में महाप्रभावशाली गोपगणों की पक्ति जब सुशोभित हो रही थी, तव वह्‌ स्निगधकण्ठ गद्गदकण्ठ होगया, ओर हृष॑पर्वंक कथा कह्ने लगा ।१॥
पश्चात्‌ उस आश्विन मासके समाप्त हो जाने पर, अर्थात्‌ कात्तिक मासमे, अन्य महीनों की अपेक्षा विशेषताको प्राप्नहयो जाने पर, यज्ञके योग्य वेश वाले व्रज के बाहिरी स्थान में, उत्सवके कारण घने आनन्द समूह से भरे हूए, पृत्र पौत्रादिरूप प्रजा के सहित श्वीत्रजराज आदि सभी व्रजवासी, प्रायः सम्भ्रास्त चित्त वालों की तरह घरमते हुए, इन्द्र के यज्ञ संबंधी उपाय को करते करते, स्थानादिकों का बारंबार अच्छी प्रकार संस्कार (सफाई) करने वाले सेवको को आज्ञा देते हुए अपने अपने घरको त्याग कर रात को बाहर निवास कर रहे थे ।२॥
उसौ समय कदाचित्‌ एक दिन सन्ध्या काल में गोचारण के भूमि भागसे आकर, श्रौबलरामजी के सहित हषित होकर, कौतूहलपूणं तृष्णा से युक्त श्रीकृष्ण, उन ब्रजवासियों के चरित्र की आलोचना करने लगे गये । ओर उन त्रजवासिियों कै अधिक कौतुकमय अभिप्राय स्ते संमिलित होने के कारण, अर्थात्‌ उनके अभिप्राय को अच्छी प्रकार जानकर उसी स्थान पर रह्‌ गये ॥३॥
यद्यपि श्रीकृष्ण ने इस इन्द्रयाग संबंधी चरित को पहले बीते हए वर्षमे भी देखा था, अतः यह्‌ कोई अपूवं देखना नहीं है । तो भी इस समय प्रौद्‌ भावके प्रकाशके कारण इन्द्रके प्रति कोध को उत्पन्न करते हुए, पिता आदिकों के ऊपर प्रणयकोप जनाते हुए, अज्ञान से जानने की तरहू जानने की इच्छा करने लग गये । ओर तत्त्स्थल में आगे कहे जाने वले कारण को भी विचारने लग गये । श्रीकृष्ण का विचार,
५३
४१८ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः अ० पू०, ४८
गोपालनकारकाः के वराकाः ? निखिललोकलोकपालपालकस्य सम दक्षमुख्याः प्रजापतयः स्वीयमन्वन्तरपतिप्रभृतयः प्रथिवीपतयः कमलजन्मजन्मप्रधाना मुनीशाना यजमाना विराजन्तेतरामिति, तथाप्येते मत्पितृपुरःसरास्तन्र भक्तिमतिरि क्तो वन्ति \' इति ॥४॥।
"अथ स्पष्ठीकृतगौरव-सौष्ठवमन्तःकष्टपरामूृष्ट पृष्टवान्‌,-- ` कथ्यतां वः पितः कोऽयं सम्भ्रमः समुपागतः ? यज्ञार्थो यदि देवः कः प्रमाणं कि फलं च किमू ?' ॥५॥
“व्रजेश्वरे तु ज्ञानपूवंकप्रभ्रविज्ञानतस्तदभिप्रायं प्रायः प्रतिपद्य सदः प्रतिववनमदत्तवति पुनर्लल्यतोचितबाल्यतो दीनताधीनमिवोवाच,--॥। ६॥
भयथा विधातुं भवतां तथा श्रोतुं च नः स्पृहा उभयेषां यतस्तत्र विक्ञेषाश्रयतास्थितिः ॥*७॥
“अथ "किमस्मामिर््यक्त' वक्तव्यं गोत्रभित्सत्रं प्रति, क वायं वत्सः प्रतिपर्स्यते' इति विचिकित्वति तातपादे तदेव किञ्चिदतिरिक्त ग्यक्तमिव कतुमिच्छति स्म,--।\८॥।
_ यथा- यद्यपि वज्रपाणि इन्द्र इस प्रकार का गवं करता है कि-- “ये गोपालन करने वाले गोप विचारेमेरी द्टिमे कौन? क्योकि मै ( इन्द्र) सम्पूणं ब्रह्माण्ड के लाक पालोंकाभी पालकरहूं। मेरे दक्ष आदि प्रजापति, अपने मन्वन्तर के अधिपति प्रभृति पृथिवीपति, एवे ब्रह्माजी से है जन्म जिनका, एसे प्रधान प्रधान सनकादि नारदादि मुनीश्वर, यजमान होकर अतिशयेन विराजमान है।''तोभी हमारे पिता श्रीनन्द आदि व्रजवासी इन्द्र के ऊपर सबसे अधिक भक्ति को प्रकाशित करते हं ।।४॥
दूस प्रकार विचार करने के अनन्तर गौरव की सुन्दरता को स्पष्ट करते हए, एवं अन्तःकरण के कष्ट के परामश पूर्वक श्रीकृष्ण ने पृद्धा कि--पिताजी ! किये तो सही । आप सबके यहाँ हषं के कारण शीघ्रता
कराने वाला यह कौन सा कायं उपस्थित हज है? यदि यज्ञके लिएदहैतो आपके यज्ञकर देवता कोन है? उसमे प्रमाणक्याहै? ओर उस यज्ञकाफलक्याहै { ।1५॥1
विन्तु श्रीव्रजराज ने श्रीकष्ण के जञानपृवंक किये गये प्रदन को अच्छी प्रकार समभकर, प्रायः उसके अभिप्राय कौ भी जानकर, जब शीघ्र ही उत्तर नहीं दिया, तब श्रीक्कष्ण लालन पालन के उचित बालकपन्‌ से, दीनता से अधीन हृए कौ तरह पुनः बाले--11६॥।
हे पिताजी ! देखो, आप सबकी इस कायं को करनेकी निस प्रकार इच्छा-है, उसो प्रकार टस विषयके श्रवण की हमारी भी प्रबल इच्छा दै । क्योकि उस यज्ञ आदि काय॑मेहम ओर्‌ आपदोनोंकीरही विक्ञेषता का आश्रयकरनाही मर्यादा है, अर्थात्‌ कायं करनेके जाप आश्रयैः तोम श्रवण करनेके विशेष आश्रय हैँ ।\७॥
अनन्तर ““क्या हमको स्पष्ट कह देना चाये, अथवा इ््रयाग कै प्रति यह्‌ हमारा लाला अपने मनमे क्या समभेगा'' इस प्रकार का संशय करने वाले पूज्यपाद पिताजी जब कृच्छन बोले, तब श्रीहृष्णने उसी अतिरिक्त ज्ञानादि सम्पत्ति को व्यक्त (स्पष्ट) करने की सी इच्छो प्रगट को--।।*॥
` अष्टादश पूर, ६-१४ | # इन्द्रमखभङ्ो गोवरधंनपूजनं च # [ ४१९
णाक
यथा च तात ! सवत्र निपुणानां वेज्ञानिकानां भवतां पुत्रा वयं न तावद्गोचारकता-
मात्रपयेवसित-पर्यालोचनाः, करतु कि्धित्‌ किञिउज्ञाननीति धमेरीतिमपि प्रतिपद्यामहे इति व्यञ्चनया मञ्जु वदति स्म,--।\€॥
“सरवकष्रप्राज्ञ एकः परात्मा, तस्मिन्‌ जीवाः सन्ति नवातिभिन्नाः । एत्ज्ञाः साधवो विहदिज्या,-स्तस्मादेषां गोपनं नेव युक्तम्‌ ॥ १०॥ योगिनां मतमेतच्च न्नीतिरप्यवधा्य॑ताम्‌ । उदासीनोऽरि वर्ज्यः सृहुदात्मेव सम्मतः ।॥ ११॥ यद्येष पन्था धर्मस्य सोऽपि नास्त्यविचारतः । तत्र यद्विदुषः सिद्धिभेवेन्नाविदुषः कचित्‌ ॥ १२॥ धर्मा वेदिक एवेष्टो लौकिकः कापि हश्यते । भवद्भिः कस्तयोरेष विशेषत्वेन सम्मतः ?' ॥ १३॥। “तदेवं स्वचुतस्य तस्य॒ सुपर्वपति-मानचर्बगायाविर्भवन्तं सर्वमतज्ञतागर्दमलव- मालोचयन्नपूरवंतया भावनां कुर्वागस्तेन च निजपक्षस्यापेक्नणीयतां लक्षयच्चिदं तब्रजपतिरहप- क्षिपरवान्‌,-।। १४॥ | (िं
यथा--हे पिताजी! हम तो सवत्र कायंकुशल आप जैसे विज्ञानियों के पुत्रै हमारी पर्यालोचना. (विचार धारा) केवल गोचारण रूप कायं में ही समात्र नहींहो जाती, किन्तु हेम कु कुछ ज्ञाननीति एवं धमंनीति को भौ जानते हैँ । इस भाव को प्रकाशित करने के लिए मनोहेरतापूरवंक बोले--।।९॥
देखो, पिताजी ! सभी क्षेत्रों के अर्थात्‌ शरीरो के अच्छी प्रकार ज्ञाता परमात्मा कहै । सब जीव उसी मे विद्यमान हैँ । चिदंश कहे जाने के कारण अत्यन्त भिन्न नही हैँ । इस रहस्य को विद्रानोंकेभी प्जनीय साधुजन अच्छी प्रकार जानते हँ । अतः उन साधुं को यह रहस्य गुप्र रखना उचित नहीं है ।॥१०॥
पिताजी ! यदिआपयोंकहंकि, बेटा} यह्‌ मत तो योगियोंका है, तो एेसी स्थितिमे नीतिको भी निश्चित करके धारण कर लीजिये । नीति यह्‌ कटती है कि--उदासीन व्यक्तिकोवेरीके समानल्याग देना चाहिये, एवं मित्र तो अपनी आत्मा ही माना गया हे ।॥११।
यदि कहो कि यह्‌ इन्दरयज्ञतो हमारा कुल धमं है, अतः धमंकामागंस्वह्पदहै। ठीकरहै, किन्तु वह्‌ भी विना विचारके करना उचित नहींहै। क्योकि उस विषयमे जानकार की ही सिद्धिहोतीहै अज्ञानी के लिए कहीं भी सिद्धि नहीं हो सकती । अतः सममकर ही कायं करना उचित है ।।१२।।
वस्तुत. वैदिक धमं ही सबको अभीष्ट है । कहीं कहीं लौकिक परम्परागत ध्म भी देखा जाताहै। जतः आप.सबके हारा विशेषरूप से सम्मानित, उन वैदिक एवं लौकिक रूप दोनो धर्मो मे से, यह्‌ कौन सा धमं है ? ॥१३॥ |
इस प्रकार अपने पृत्रके “'इन्द्रका मानमर्द॑न करने के लिए" प्रगट होते हुए सवं मतोकी जानकारी रूप विज्ञाल गवं की आलोचना करते हए, एवं अपृवं भाव से भावना करते हए, ओर उसी के द्वारा अपने पक्ष की अपेक्षणीयता (आदर) को लक्ष्य करते हए, श्रीब्रजराज ने यह्‌ बात उखाई कि + १४॥
४२० | % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पुः अ° प०, १५-२१
@-# ब. जः १ आकः 9 कः > आक, म दोः # चक ॐ जः = च > १ ११९ ११ 1 ए 1 | 1 1 | 0 00 > # आक) ॐ ओः 9 आक, # ओः + क > ॐ. + १ 11 . 1१ 1 1 1 0 न जकः» बे +
"धर्मोऽयं लौकिकस्तात ! यद्यपि स्यादथाप्यसौ । यक्तत्वादपि चाम्नायादाम्नायज इवेयते \। १५।।
य इद्द्रो देवतात्र स्यात्‌ पजंन्यः स तु संवित्‌ तस्याचनं कुलायातमस्माकं केतनं मतम्‌ ॥* १६॥ ““कृष्णस्तदेतत्‌ कमं॑कर्मश्रधानतया वण्य॑मानं तदुत्तरमाकण्यं वासव-हासवासनया कर्म॑काण्डपण्डितम्न्यानां मतमनुपृत्य देवताखण्डनमाहः-- 1 १७१. स्वतः कर्मवशा देवा दातुं कर्मानुलारिणः । ईशश्च दस्ति कर्मानुगाम्यसौ कानु देवता ? 1 १८॥। सर्द तद्धूस्मनि हृतं परतन्तरे यदर्पगम्‌ । गाहुपत्ये हृतं तत्तु यदात्मात्नीय-पोषणस्‌ ॥ १६॥ तस्मादाभीरवेश्यत्वादध्न्यासेवा तु नः कृतिः । देवता यदि मन्येत मन्तव्या सा तदाश्रया ॥*२०॥ "अथ शतभन्योरपि पर्जन्यतया तदाश्रयत्वमाश्ञङ्धय साद्कुय-सह्कुचावतां मतत प्रत्थाचचक्षे,--।\ २१ |
० (२८०3;
हे प्रिय पुत्र ! यद्यपि यह घमं लौकिक है, तथापि वृद्ध परंपरा से किवा सम्प्रदायक्रमसे प्राप्ति! अतः उचित होने के कारण हम इस लौकिक धमं कौ भी वैदिककी तरह अभीष्ट मानते है ।१५॥
दस यज्ञमें इन्द्र नामक जो देवता है, वही सर्वज्ञ पजन्य कहलाता दै । उसका पूजन कुलपरेपरा से चलाआ रहा है। वर्ह हमारी गोपजाति का कायं माना गया है ।॥१६॥
“भ्यह्‌ कमं, कमं की प्रधानताके रूपसे वणित हो रहा है" । श्रीकृष्ण पिताजी के इस प्रकार कै उत्तर को सुनकर, इन्द्र के ह्वास (अवनति) को वासना से, जो अपने को कर्मकाण्ड के विषय मे. पूरे पण्डित मानते है, एेसे पण्डित मानियों के मत का अनुसरण करके देवताभौं का खण्डन करते हए बोले-।।१७॥
पिताजी ! देवतां तो स्वतः कर्मो के पराधीन ह, स्वतन्त्र फल दाता नहीं है । यदि कटो कि कर्मा नुसारी जनो को कर्मानुसार फल देने के लिए एक ई्परदहै, तो वहभीतो कर्मानुगामी द्यी दहै । अतः जप हौ कहिये देवता कौन है, अर्थात्‌ सवं स्वतन्त्र देवता कमन सा है ? ॥१८॥
ओर देखो ! परतन्त्र के प्रति जो अपण है, वह सब भस्मे हवन करने के समानदहै। एवं अत्मा पैर आत्मीय काजो पोषण, वह गृहस्थ संबंधी पाकादिसाधक, अग्निम अपण करने के समान है । वहु यन्न के लिए नहीं है ।\१६॥
इसलिए आभीर वंश्य ह्येने के नाते, गौसेवा ही हमारा प्रधान कार्यं है । यदि आपको कोई देवता ही माननादहै, तौ वह्‌ भी गौसेवा के आश्रय स्वरूप दीद । यह मान लीजिये ।२०॥
अनन्तर इन्र के भी. पर्ज॑न्य कहे जाने के कारण, उसके आश्रयको आशंका करके, सास्य मतके पण्डितो के मत से श्रीकृष्ण ने इन्द्र की पूजा खण्डित कर दो-- ॥२१॥। `
अष्टादश ¶०, २२-२७ ] # इन्द्मलभङ्गो गोवधनपूजनं च # [ ५२१.
वे # ज 9 क 9 (जो > आक 9 अः > कम आक) 9 कक ० क णी नी भ * जः ® आ + ज 9 आः ७ चके > ज पीपी ए. 1 कि 1 1 1 1
“रजोभयंवसादय्थस्तस्माघ्न नद्रो गवाश्रयः ।
किम्तु गोवर्धनाख्यानक्षोणीभुद्‌ यः स एव सः २२॥ निजाजोग्यतया गावः कुलागत्या च भरसुराः । आशयत्वे समक्षत्वं यान्त्येते न दिवौकसः ॥*२३॥।
“तत्र मतान्तरं वितण्डापण्डितानां मतेन खण्डयति,
“आप्रवागनुमानश् प्त्यक्षादेव गम्यते । तस्मात्‌ प्रत्यक्षमेव स्यात्‌ प्रमाणं स्वमर्दकम्‌ ॥२४॥ तस्मादृगवां ब्राह्मणानामद्रेश्वारभ्यतः महः । एन निर्मीयतां सेयं त्रिकर्मों हविषां कुलैः । २५॥। होमो यदि विधातव्यो बद्धिमुदिक्ष्य हयताम्‌ । आशश्चयः स हि सर्वेषां प्रतयक्षश्चानुमूयते ।२६॥ अथ चि प्राः प्रीणनीया दत्त्वा धेनुः सदक्षिणाः । स्वभाव एष भवतां विधिकिङ्धुरता नहि ॥२७॥
न ~ ~ ~
थथा--रजोगुण से जिसकी उत्पत्ति है, वही तृण घास आदि के प्रयोजन को सिद्ध कर सक्ताहै। ' अतः इन्द्र गोधन का आश्रय नहीं हौ सक्ता । किन्तु श्रीगोव्घंन नामक जो पर्व॑तराजहै, वही गोगण का सचा आश्रय स्वरूप है ।२२॥
गोगण हमारा जीवन स्वरूप है, एवे ब्राह्मणगण करलगति के अनुसार हमारा हितकारी है । अतः आश्रय ग्रहण करने के विषयमे ये दोनों ही हमारे सामने उपस्थित हो जाते हैः देवगण नहीं ।२३॥
श्रीकृष्ण पुनः वहाँ पर जो वितण्डावाद ( बवेड़ाबाजी ) के पण्डित हैँ उनके मत के द्वारा, दूसरे मत का खण्डन करने लग गये । अर्थात्‌ वेद वाक्य ओर अनुमानके द्वारा इन्दरही फल दताहै, हैसाजो कहते है, उनके मत का निरास करते हुए बोले कि-देखो, पिताजी ! आप्तवाकय ( वेद } एवे अनुमान प्रमाण भी प्रत्यक्ष प्रमाणसे ही जाना जाता है। अतः प्रत्यक्ष प्रमाण ही सवभ्रमाणमदंक, अर्थात्‌ प्रधान प्रमाण माना जा सकता टै ।२४॥ |
अतः (प्र्यक्षरूप से जव देखते है तो ये गिरिराज श्रीगोवधन ही, हेमारे जीचनरूप गोधन के आश्रय स्वरूप ह) इसलिए गो, ब्राह्मण, एवं गोवर्धनपर्वतं का महौत्सव आरम्भ कर दीजिये । ओर इन्द्र के अपण करनेकेलिएजोघ्रृतसमूह सच्ितकरियाहै, उसीके द्वारा यह्‌ त्रिविध कमे, अर्थात्‌ गो, ब्राह्मण, गोवर्धन पूजारूप कमं सम्पन्न कीजिये ।॥२५॥
यदिहोम करनाहै तोअम्निफो उदेश्य घनाकेर हधन कीजिये । क्योकि चह अग्निदेव सभीका आश्रय स्वरूप है, ओरं प्रतयक्षरूप से अनुभव भी किमा जाता है ।२९॥
पश्चात्‌ दक्षिणा के सहित गोदान करके ब्राह्मणों को सन्तुष्ट करना चाहिये । यह्‌ तो आप सचकां स्वेभावहीहै। आप सब निधि के बन्धन में नहीं हो २५1
४२२ | # श्रीगोपालचम्पुः # । [ पूवं चम्पू; अ० पू०, २८-३४
अन्न दत्त्वा ब्राहमणादिश्वपाका,-स्तेम्यः श्वभ्योऽप्यत्र गोभ्यस्तृणानि । क्षोणीभ्रे दीयतामन्नकूटो, यस्मादेषोऽप्यन्नकूटाभिधः स्यात्‌ ॥* २८॥ ““तदेवं श्रपाक-शवपर्यन्तेभ्यः प्रदातव्यम्‌, न तु पाकशासनायेत्यभिग्रेत्य सर्वाच्निवचनेकृत्य प्रत्येकं प्रवतयन्‌ प्राह्‌,--।। २६॥ "भुवत्वा वद्नालेपवेशान्‌ गृहीत्वा, विग्र ह्नि गां परिक्रामताद्विम्‌ , नात्राप्यधिक्रःमितावहयकत्वं, स्वच्छन्दत्वाद्यानमप्यत्र दिष्टम्‌ ॥।३०॥ ये वा क्रतुभजोऽप्यत्र जनास्ते स्पुजनाचिह । सुपर्वाणः सुमनसो निजराश्च सुरा इव ॥३१॥
"किश्च, आढ्यङ्करणी सुभग,-ङुःरणी तदत्‌ प्रियङ्धरणी । श्रीगोवर्धनपुजा,-नाम्नी विद्या परिस्फुरति ।३२॥ गोवधनगिरियज्ञा,-वज्ञावुरगोत्रभित्पूजा ¦ अन्धङ्करणी पलित,-ङरणौ नग्नङ्कुरण्यपि च ।*३३।।
°"तदेवमग्रज-मुखं निरीक्ष्य मृदु हसित्वा पुनः सादरमाह स्म,--।३४॥
जोर यहाँ पर ब्राह्मण से लेकर चाण्डाल पयंन्त नीच जाति को, एवं कृत्तो के लिए भी अन्न देकर, तथा गैयाओं के लिए तृण का दान कर, ओर श्रीगोवर्धन के लिए अन््रुट नगे समपंण कीजिये । क्योकि एेसा करने से यह्‌ पवेत भी अच्चकरुट नाम से विख्यात हो जायगा, अर्थात्‌ इसका जज का पजन भी अन्नकुटोत्सव कहुलायेगा ।२८॥
इस प्रकार चाण्डाल एवं कुक्कुर पयंन्त सभी के लिए दान करो, किन्तु दृन्द्रकेलिएनटीं। इस अभिप्राय को दृदृकर समी ब्रजवासियों को निरुत्तर बनाकर, प्रस्येक को श्रीगोवर्घन की पूजामें प्रवृत्त करते हुए श्रकृष्ण बोले क्रि-- ॥।२९॥
पहले भोजन कर पश्चात्‌ वस, भूषण, एवं चन्दन आदि धारण करके ब्राह्मण, अग्नि, गोगण, एवं श्रीगिरिराज की परिक्रमा करो । यह पर चरणों के द्वारा परिक्रमा करना आवड्यकीय नहीं है । क्योकि श्रीगिरिराज की परिक्रमा मे तो स्वच्छन्दतापूवंक यान ( गाडी } आदिकाभी आदेश शाख्कारों ने दिया है! भावाथं यह है कि जिसकी जसी सामथ्यं, जेसी रचि हो, उसी के अनुसार परिक्रमा कर लो ।\३०॥
ओर जो जन इस अच्रकरटोत्सवमे श्रीगिरिराज करा प्रसाद खायेगे, वे सब इसी जन्म मे देवताओं की तरह सुपवर्षेणः ( सुन्दर उत्सव से युक्त.), सुमनसः ( सुन्दर मन वाले), एवं निजंराः (बुदपि से रहित) हो जा्येगे, अर्थात्‌ सवं प्रकार से सुखी हो जायेगे ।\३१॥
किच श्रीगोवर्धन की पृजा नामक जोविद्याहै, वह सवको धनी बनाने वाली, सौभाग्ययुक्त करने वाली, सून्दरता देने वाली है । उसी प्रकार सवका प्रिय करने वाली दै, इसीलिए सर्वोपरि है ।३२॥
जोर जो व्यक्ति श्रीगोवर्धनपवंत के यज्ञ का तिरस्कार करता है, एवं इन्द्र की पजा करता है, उसके लिए, ₹ईन्द्रकी पूजा. रजोगुणसे अन्धा बना देती है, बट बना देती है, एवं भ्रूखा नद्धा भी वना देती है ।२३३॥ ` त
इस प्रकार कहकर श्रीदष्ण बडे भाई का श्रीमुख देखकर, मन्द मन्द मुस्क्याकर पुनः आदरपूरवक बोले- ॥ २४]
अष्टादज्ञ प०, ३५-४० ] * इन्द्रमखभङ्गो गोवधनपुजनं च # [ ४२३
“इत्येतन्मे बालभावेन बुद्ध, गो-विप्रादवि-तरेप्तितं मद्धितश्च । युष्मभ्यं चेदरोचते ताहि शीघ्र, कार्थं विष्नः स्याद्िभिन्न-प्रेरो ।।२५॥। सवं यद्‌ यन्मानसं वाचिकं वा, युष्माहगृभिः साध्यते कायिकं वा । नित्यं तत्तदूहर्यते मन्निमित्तं, तस्मादेतन्म द्ितत्वाद्धिषेयम्‌ ॥३९॥ अनुन्मत्तः स्वतः सवं वेत्ति स्वीयं हितं पितः ! । नोचे्टत्ति न चश्रतेब्नते चेदेत्ति निश्चितम्‌ ॥*३७॥ “'तडेतद्विप्रलम्भलम्भनमप्यङ्किषटवर्णन वि शिष्टमाकण्य तन्मुखञ्च निवेण्यं तदेव सवर्णेरस- चे रप्यधिपवंनागतेः सर्वकं निणिन्ये ॥३८॥। | ““तथाहि- गरष्ठः किञ्चिदयदृब्रवोति प्रतीति, सर्वेषां तद्याति नूनं रुचिश्च । तच्च दण्वध्यहितं ताहि किवा, वाच्यं तस्मा्तेऽप्यमन्यन्त तद्धि ॥” ३९॥ तदेतदवधायं मधुकण्ठस्त्वमुक्तकण्ठं परामृश्चति स्म,--““चेदप्यतिवेदः सुविचारतानश्वरः सोऽयमनौश्चरवादः कृतवक्रभावचक्रशक्रपराभवकोतुक-तात्पयेमात्रपाज्रतया तेन प्रयुक्तः; किन्तु
वि
हे प्रिय ब्रजवासियो ! देखो, मेरी यह बालकपन की जानकारी है एवं गो, ब्राह्मण, तथा गिरिराज के लिए जो अत्यन्त प्रिय वस्तु है, वही मेरी हितकारी है । यदि आप सबको मेरा मत रुचिकर लगता हो, तो इस कायं कोशीघ्रही कर डालो । क्योकि “मुण्ड शृण्डे मतिभिन्ना'' के अनुसार इस प्रस्ताव मे विभिन्न
जनके प्रवेश करने पर तो निश्चितरूप से विघ्न होने की संभावना है ॥२५॥
भौर आप जैस व्यक्तियोकेद्वारा जो जो मानसिक, वाचिक, कायिकं कायं सिद्ध किया जाता हैः. चह सब नित्यप्रति मेरी प्रसन्नताके लिएही देखा जाता है, अर्थात्‌ मेरी प्रसन्नता को बनाये रखनाही अप सबका जीवनत्रत है । इसलिए मेरे हितकारी होने के कारण, मेरे कहे हए पूर्वोक्त कायंकोभी कर लीजिये ।३६॥
दे पिताजी ! देखो, सावधान सुधीर व्यक्ति स्वकीय समस्त हितकर विषय को स्वतः ही जानता है यदि जानता न होता तो कुद बोलता नहीं । यदि बोलताहै तो निश्चितरूपसे जानता है, यह सिद्धाम्त है ।।२३७।
अतएव त्रिरोधोक्ति से युक्त हने पर भी,-अविरुद्धाथंक समयोचित वर्णन से विशिष्ट, श्रीकृष्ण के पुवोक्ति कथन को सुनकर, ओर उनके श्रीमुख को निहारकर, उस इन्द्र महोत्सव मे आये हुए सजातीय गौपगण, एवं असजातीय ब्राह्मण आदि सभी जनोंने श्रीकृष्ण के कथन को ही, प्रामाणिकरूप से निर्णीत कर लिया, अर्थात्‌ निश्चित कर लिया ॥३२॥ -
देखो, नीति तो यह है कि, अपना प्रियत्तम व्यक्ति जो कुचं कहता है, वह कथन सभी प्रियजनों के विश्वास को एवं रुचि को प्रा कर लेता है, यह निश्चित है। यदि हे कथन अणुमात्र भी. योग्य है, अर्थात्‌ प्रशंसनीय है, तब तौ फिर कहना ही क्या है ? इसलिए उन श्रीनन्द आदि सभी त्रजवासियों ने श्रीकृष्ण के कथन को निश्चितरूप से मान लिया ।।३६॥ ।
त्िरधकण्ठ कै पूर्वोक्त कथन को सुनकर, मधुकण्ठ अपने मन मन मे यह विचार करने लमा कि-- यद्यपि यह अनीश्वरवाद वेदों का अतिक्रमण कर गया है, अर्थात्‌ वेदिक सिद्धान्त नहीं है, वयोकिं सुन्दर विचार के भावमे यह्‌नष्टहो जाता है, एवं किया है वक्रभाव (टेढापन) का चक्र (समूह) जिसने, एसे इन्द्र
४२४ | # श्रीगोपालचम्पूः # | ूव चम्पूः अ० १०, ४०-४३
यो र का + जतः ® क > च १ ११ 1१ 7१ 11 81 > जः = आः + आक # सकः = ओक > जक = जः, र आकिः = सः + ज > चय र एण द त
न प्रवृत्तिविरोधिपात्रतया, तथापि तत्र मित्रतातिचित्रतया लम्धनिगमविसन्धसर्वपुरुषाथसाथ- श्िरोभणिरूपस्वरूपेषु तेषु व्रजमुपेषु नायुक्तः । ईश्वरज्ञानगुरुभिरपि तदूावमेव परि सर्वोपरि- पुरतापरामर्शात्‌ । यथोक्तम्‌, (भा० १ ०१४१३ २)--
"अहो भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोप-व्रजोकसास्‌ 1
यन्मित्रं परमानम्दं पूर्णं ब्य सनातनम्‌ 11" इत्यादि ॥\४०॥
“ततः कोौतुकवारितयापि तेनं यद्विचारितमिव सम्पद्यते, तदपि पारमाथ्यंवयतया
पर्यवस्यतीत्येवमहो वरममहोवरकरस्वभावधरः सोऽयं ब्रजधरापति-वंशजन्मा शशधरः \*' इति ॥४ १५
“अथ स्पष्ट चाचष्ट,- ततस्ततः ? स्निग्धकण्ठ उवाच,-ठवश्च दीपावलौनःमानममा- वास्यामनु दीपावलीवलिकौतुकं प्रतिपद्य प्रतिपत्प्रातस्तु विश्रस्भतः परमाश्रवतामाश्रयमाएणेरमो- भि्यंथा तेन विहितं तथा विहितम्‌ ॥४२॥
“तत्र च मुर्यकल्पकल्पनाय विचित्रचित्रवितानपताकादिभिः सर्वसुखसंवधनस्य श्रीगोवर्धनस्य कूटमण्डलं मण्डयित्वा यथाविधि निर्बन्धसाधितसाधुगन्धडन्धुरपादयादिप्राग्च- , सामम्रोभिरमिसभाज्य तमभिप्राज्यचरणाचलवदाज्यप्राघारनिभरश्चित्रवरणव्यञ्धनव्यद्धित-
.  -------~------------~-----------------__--_-_-- के तिरस्कार करने मे जो कौतुक, उसी के तात्पयं मात्र के पात्रहयोनेके कारण, श्रीकृष्ण ने इस निरीश्वर वादका प्रयोग किया है, किन्तु प्रवृत्तिशाख कौ विरोधिनी प्रवृत्तिकी भावनासे प्रयोग नहीं किया। तथापि श्रीकृष्ण मेँ मित्रभाव की अतिशय विचित्रता के कारण, वेद मे विश्वास करनेवाले, एवं धर्मि, काम, मोक्षरूप समस्त पुरुषार्थं समूह्‌ के शिरोमणि प्रेममय स्वरूप वाले, उन समस्त व्रजभूपतियों के ऊपर निसैश्चरवाद का प्रयोग करना उचित नहीं । क्योकि ईश्वर सम्बंधी ज्ञान के गुरु श्रीब्रह्मा आदिकोंने भी व्रजवासियों के भावको ही सर्वोपरि अधिकरूपसे विचारादहै। उन्होने स्वयं इस प्रकार कहा भी है कि-- अहो ! श्रीनन्द आदि व्रजवासी गोपोंके धन्यभाग्यहं। वास्तव मे उन्हींका अहोभाग्यहै। क्योकि परमानन्दस्वरूप सनातन परिपू ब्रह्मस्वरूप श्रीकृष्ण जिनके सगे सम्बधी एवं मित्र ह, इत्यादि ।)४०॥
द्ूसलिए इन्द्र के दपं दूर्णरूप कौतुक करने की इच्छा से युक्त होकर भी, श्रीषृष्ण ने जो विचार कर लिया, वह्‌ विचार भी परमा्थ॑भावकेश्रष्ठत्वरूप स परिणत हो जाता है। अहह ! इस प्रकार श्रीगोवर्धंन पूजनणूप प्रम महोत्सव के वरण ( निर्धर्रण ) करनेके स्वभावको धारण करने वाला, श्रीब्रजभूपति के वंश मे उत्पन्न होने वाला, यह्‌ श्वीकृष्णरूप अपूवं चन्द्रमा है ।४१॥}
इस प्रकार मानसिक विचार के अनन्तर मधुकण्ठ स्पष्ट बोला कि-उसके आगे का प्रसंग सुनादये । स्निम्धकण्ड बोला- तदनन्तर कातिक की अमावस्या के दिन दीपावली नामक दीपपक्तिके उपहाररूप कौतुक को प्राप्रकर, प्रतिपदा के प्रातःकालतो विश्वास्केकारण श्रीकृष्ण की परम अधीनता का आश्रय करनेवाले श्रीनन्द आदिकों ने, "श्रीकृष्ण ने जिस प्रकार पूजनादि किया" उसौ प्रकार किया ॥४२॥
जर वहां पर शा्ोक्त प्रधान विधानकी कल्पना करनेके लिए, चित्र विचित्र मनोहर मण्डप पताका आदिकों के द्वारा, सवं सुखो की वृद्धि करनेवाले श्रीगौव्धन के शिखर समूह्‌ को अलंकृत करके, विधिपूर्वकं यत्नके द्वारा साधित, श्रे्गन्ध से मनोहर, पाय, अध्यं प्रभृति. बहुत सी सामग्री द्वारा संमान करके, श्रीगोवर्धन के चारों ओर आसपास के छोटे छोटे पवंतों को तरह धृत के बहते हुए अनेक मरने, जिनमें
अष्टादश प०, ४३-४८ | # इन्द्रमखम ङ्खो गोवर्धनपूजनं च # [ ४२५
चातुरञ्चनाः, दुग्धतटिनीसङ्टिता  दधित्तडागसङ्कटिताः -सम्पन्नमन्नकूटाः निकटादुष- दोकयामासिरे । येषां प्राग्मावेनापपिकं शाष्डुलिकमित्यादिभुथिष्ठनिष्ठानङ्टनाम्ना स्थानान्यपि विरमाम्नातानि ।।४३॥ ““नानावाच्ं लेककोलाहलान्यं , स्वर्मं बाढं व्यानशे तत्र सत्रे । यत्तदेवक्ष्मापतेराश्विनेयो, नि्णिन्याते कर्णशले निदानम्‌ ।४४॥ रष षवदरेरघ्नकूटेष्वनल्पः, कृष्णाकारः कश्चिदादिरबभूव । अल्पीयस्त्वं केवलं भेदबुद्धे,-यंस्मात्‌ कृष्णे कारणत्वं जगाम ।1४५॥ “त्च प्रथमं वसुन्धराधरशिलासम्धित्तः समेधमानस्फुरदुत्सधंप्रक्षाकारिणः समुत्रक्षा- मासुः,-॥४६॥ “पोतश्यामा कि प्रभा कि तडित्वान्‌, किवा धातुद्योतिमुभृद्विभाति । सष्टरति्ठव्‌ किस्विदेतद्रकोजि,-नमुतिब्पहः स्फुतिमत्राततनोति ? ॥४.७॥। कायप्रायतभाजिताञ्चनगिरिवद्लाणि सन्ध्याश्रजि- द्विस्तारदयुतिमन्ति वेषमणयः सुर्यादिजेतृप्रभाः
-----------(-(-(-(-(-(-(-(-(-((((-((([_[[ विचित्र वर्णो के शाक आदि व्यंजनोंकेद्रारा भरिक (गेषू) आदि अनेक प्रकार की धातुजं के रंग व्यंजिन (प्रकारित) हो रहे है, एवं दूध की नदियों के द्वारा दुस्तर, दही के तालाबोंके द्वारा बनाये गये बडे बड़े सुन्दर अश््रट निकटसेही ब्रजवासियोंने भेंट कर दिये। जिन सब अन्नक्रटों के पटने पहले यह पजाओं काक्रुटहै, यह्‌ परियों काङ्ुटहै, ये अनेक प्रकार कर व्यंजन (शाक) आदिकोंकेङक्रुटदहै, इत्यादि नामोंके द्वारावेवे स्थान भी चिरकाल तक उन्हीं उन्दी नामों से कहे जाने लगे ४३
श्रीगोवधंन पूजनल्प उस यज्ञमेंसभी जनोंके कोलाहल से परिपूणं अनेक प्रकारके वाद्यो की ध्वनिं ने स्वगं कोव्याप्त कर लिया, स्वर्गं के वंद्य दोनों अश्िनीकुमारों ने जिस वाद्य ध्वनि को, इन्द्र के कणंशूल नामक रोग कै विषयमे, आदिकारणलरूप से निश्चित किया । अर्थात्‌ श्रौगोव्धन पुजन के समय अनेक प्रकार के वाजे बजे, उनकी ध्वनि सेइन्द्रके कानोंमें कणशरूल रोग हो गया, स्वर्गीय वद्यो ने उसका मूल कारण इस ध्वनि को हौ ठहराया । तात्प्य--श्रीगिरिराज महोत्सव के वाद्यो की ध्वनि इन्द्र को असह्य हो गई ।४४॥
श्रीगिरिराजके लिए अनेक असनकरुट जव समपित कर दिये गये, तभी बहुत वड़ा श्रीकरष्णकेसे आकारवाला कोई व्यक्ति श्रीगोव्धन ते प्रगट हो गया । दोनों का भकार एक सा होने पर भौ श्रीकृष्ण मे आकार का छोटापन ही केवल लोगों की भेद बुद्धि का कारण बन गया था ।४५॥
ओर श्रीगोवर्धन की रिलाकी सन्धि से लेकर, अच्छी प्रकार बढते हए लम्बे आकारवाले उस व्यक्ति विरेष को पहले देखनेवाले विज्ञजन इस प्रकार की उग्परेक्षा करने लगे कि-11४६।।
यह द्याम पीत वणंवाली प्रभा है क्या ? अथवा मेघ है क्या? अथवा हरताल आदि पीली धातुओं से प्रकारित कोई पर्वत ही अच्छी प्रकार ऊपर को उठता हज शोभापारहाहै क्या? अथवा यहाँपर पूतनारि श्रीकृष्ण का मूतिन्युह्‌ ही स्पूत्ति का विस्तार कर रहा है क्या ? ।1४७॥
ओर जिसके शरीर की लम्बी चौडी प्रभा अंजन पर्व॑त को जीतनेवाली है, एवं जिसके वस्त्र सन्ध्या- कालीन मेघ को जीतनेवालि विस्तार की छवि से युक्त है, तथा जिसके अलंकारो की मणियांँ सूयं आदि की
५४
४२६ # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः अ० पूण, ४८-५२्‌
उत्तंसा बरपुष्पभारबलवच्छाखासहस्राण्यहो यस्थ क्ष्माधरदेव एष कुरते नेत्राणि चित्राणि नः ॥1*४त॥।
"ततः स तु चतुराननचातुरीवालनचतुरः छृष्णनास्ना मधुरः सप्र्रवं पप्रच्छ-- "भगवत्‌ 1 को भवाद्‌ ?' इति । “देवस्तु निर्घोषनिभ-वर्घरितस्वरेणा्नशनमं प्रथयन्नर्थेन तु तमस्यययन्‌ वचः प्रचारयामास, पूविताखवेवत्पवं दपवंतः सोेऽयमहमसिम ।' इति ।४९॥
“तदे तदवधायं देवा्यमित्रः भरीदामादिमित्रः स्वभुजौ प्रसायं विस्फू्जायमानकोलाहला- नर्मलं तेपवरमे निवाय 'तमस्का्यः खल्वऽसौ, यस्मात्‌ करुणाव्यग्रताजाग्न्महाविग्रह्‌-समग्र- विग्रहप्रकाशग्रहिलतया प्रत्यक्षप्रत्ययमेव स एव देवः परत्यवरुद्भवान्‌" इति स्वार प्रत्यखर्वा वःचमुवाच ॥५०॥
"उक्त्वा चाखण्डदण्डवर्घ्ाति कुर्वत्ति सहसस्मितपुवंज तस्मद्‌ विस्मितमनसः सवं एव प्रति पर्वतं तथाकु्वद । कृत्वा च श्रद्धया बद्धाद्धलिषरु तदावलिषु सवंघुखवधनः स गोवर्धनः पुनरुवाच, --\।५१॥
“नान्यदेववदस्माकं भेदं युद्धि चक्ष्महे । तत्‌ पश्यत भवदृतत प्रत्यक्षं भुञज्महे वयम्‌ ॥*५२॥
__ ~ प्रभा को जीतनेवाली दै, अहह ! अधिक क्या कहँ ? देवो, श्र श्रे8 पुष्पों के भार से युक्त हजारों शाखा ही जिसके मुकुट बने हुए ह, एेसा यह्‌ पर्वतराज हम सव के नेरौ को अपने द्शंन से आश्रययुक्त कर रहा है ॥४८८।।
तदनन्तर चतुरानन ब्रह्मा) की चातुरी को चूर्णं करनेमे चतुर, एवं श्रीकृष्ण नाम से मधुर उन श्रीनन्दलालने तो नस्रतपूर्वक पूछा कि--मगवन्‌ ! आप कौनहै? श्रीगोवर्धनमेसे प्रगट हुए उस देवने भी, वज्र की सी ध्वनिवाले घघंर शब्दकेद्वारामेवकासा भ्रम विस्तारित करते हुए, एवं अथंसेतोमेष केश्रमकोदूर करते हुए, यह्‌ वचन कटा कि-पहले की तरह फिर भी महतत्वविश्िष्ट उत्सव कौ पूति करनेवाला मेँ वही श्रीगौवधंन पव॑त हू ।४६॥
अतएव श्रीगोवर्धन के वचनों को निश्चित कर, दैत्यों के अमित्र एवं श्रीदामा आदिकों के मित्र, श्रीकष्ण ने अपनी दोनों भुजाओं को फलार, वचर के समान कोलाहल करने के विषय में स्वतन्त्र गोपसमूह का निवारण कर, "यह गिरिराजदेव हमारे नमस्कार करने योग्यै, क्योकि अपनी अहैतुकी कृपा की व्यग्रता से प्रगट होते हए महान्‌ शरीर के सम्पूणं विस्तार के प्रकाण करने के आग्रहुसे युक्त होनेके कारण ही, उस गिरिराजदेव ने प्रत्यक्ष विश्वास "को हौ ददृतापूर्वक उत्पन्न किया है" इस प्रकार कीं सर्वोच्च बाणी को सभी व्रजवासियों के प्रति कहा ॥॥५०।।
अर्‌ कहकर जव श्रीकृष्ण, मन्दमूस्क्यान करनेवाले बड़ भाई बलदेवजी के सहित श्रीगिरिराज कों साष्टाङ्ग दण्डवत्‌ प्रणाम कर रहे थे, उस समय विस्मित मनसे युक्त सभी व्रजवासियों ने श्रीगिरिराज के प्रति उसी प्रकार साष्टाङ्घ प्रणाम किया। एवं प्रणाम करके जव सब व्रजवासी श्रद्धापूवेक हाथ जोड़कर पंक्ति बांधकर खड़े हए ये, तव सब प्रकार के सुखो को बहढ्ानेवालि वे श्रीगोवर्घन पूनः बोले--।।५१।।
ह ब्रजवासियो ! दूसरे देवता जिस प्रकार तुमको अपनेसे भिन्नरूप से देखते है, टम उस प्रकार हमा एवं तुम्हा भेद नहीं देखते है क्योकि तुम हमार -पा्षद एवं अंश स्वरूप हो । इसलिए देखो ।
ष्टादश पू०, ५३-५६ ] # इन्द्रमखमभङ्खो गोवधंनपूजनं च # [ ४२७ 1
“"तदेतदुक्त्वा च,- अघ्ान्याककोरितण्डुलकृतान्यादाय तद्रचञ्चना- न्यप्येष प्रतिकूटमेककवलप्राप्राच्नमादत्तथा । मध्यं मध्यमनुप्रकृष्य तु यथा नीरं पिबन्‌ पल्वलान्‌ कुण्डान्याशयु सरांसि किश्च सरितो निन्ये क्षयं स्वतः ॥५३॥ यदा ग्रास्लाय स करं प्रसारयति चाग्रतः। तदा सरवे द्रवन्ति ह्म सवेतश्चटका इव ।॥५४॥
मध्येकृत्य व्यञ्चनान्यन्नङूट, ग्रासं म्रासं पाणिना दक्षिणेन । तजन्यासावुदि्चद्‌ वामया तं, शक्रं लोलल्प्ान्तगत्था जहएस ॥५५॥
दोष्णस्तस्याश्चतिपरिमितिग्रासहैतोः प्रसारे
चाकुश्च च स्थगितहरितः प्राप्रतत्तदृगतीनाम्‌ । अक्ष्णामासीद्व्रनकुलयुवां चित्रवृन्देऽपि चित्रं
यत्‌ कराप्येक न किल गलितं सिक्थमेकं स्थितं न ॥५६॥
अन्यान्य देवता तो कभी भी प्रत्यक्ष भोजन नहीं करते देखे, किन्तु हम तो तुम्हारे दारा समपित अन्नक्रुट को प्रत्यक्ष ही भोजन कर रहे है ।५२।॥।
अतएव इन वचनो को कहकर श्रीगिरिराज महाराज, करोड़ों आढक (आढक चार सेर को कहते है) परिमित चावलोंके द्वारा सिद्ध किये गये सम्पूणं भात को, एवं उस भात के योग्य दाल, साग आदि अनेक व्यंजनों को ग्रहणकर प्रत्येक अन्नङ्गुट को, एक ग्रास में आनेवाले अन्न की तरह खाने लग गये । तथा ब्रीच बीच में जलपान करते हृए तौ उन्होने छोटे छोटे तालाबों को, कुण्डं को, बडे बडे कुसुम सरोवर आदि सरोवरों को, ओर मानसीगंगा आदि नदियों को खीच खीच कर सवंतोभाव से समाप्त कर दिया ।५३॥
श्रीगिरिराज ग्रास के लिए जब आगे की ओर अपना हाथ फंलतेये, तब सभी भोज्यपदाथं उनके हाथकोओरचारोंओरसे, चुग्गे कीओर चिडियों की तरह दौडकर स्वयं चले आते ये ॥५४॥
समस्त व्यजनो को बीच में धरकर अपने दाहिने हाथ से अन्नक्रूट को बारंबार प्रास करते करते श्रीगिरिराज महाराज, चंचल है अग्रभाग जिसका, एेसी अपनी बाई तर्जनी अंगुली के द्वारा इन्दर का उदेश्य करके उसका परिहास करने लग गये ।॥५५॥
श्रीगोवर्धेन जिस समय अधिक परिमाणवाले ग्रास कोलेनेके लिए शीघ्र ही अपने दाहिने हाथ को फलति एवं सिकोडते थे, उस समय उनके हाथ की लम्बाई चौडाई से सभी दिशापं आवृतसी हो जाती थीं, ओर जिधर हाथ जाता था, व्रज की कूलांगनाओं के सारे नेत्र भी उधर ही चले जाते ये, एेसी स्थिति मे ओर अनेक आश्चर्य के रहते हुए भी, व्रज की कूुलांगनाओं के नेत्रो के लिएतो हाथ का शीघ्रतापूवेक. फलाना, एवं संकुचित करना ही आश्चयंजनक हो रहा था । क्योकि इतनी . शीघ्रता मे एक ग्रास भी कहीं बीच में गिरा नहीं, एवं अच्नक्रुट का एक भी प्रास बचा नहीं ।\५६॥ ।
४२८ | & श्रीगोपालचम्पः # [ पुवं चम्पूः अ० ¶०, ५७-६२ ५.७०५.७०५. ५७०७ ५.७ ०७०७१ ०.७०१.०७२ ०.७७०.१७०. ७२.० ७७.०७० ५.७४ ५७ ०.७ १.०० ००.७२१ ७०.०० ०७ ०.७४ १.अ ० ऊ ५०७०००७० ०० ००००००० रै अतरीतृण्यत ग्रासात्‌ मूभृद्मूभृद्यथा यथा) अचलीवलप्यताप्युच्चर्मासलाय तथा तथा ॥५७॥
तत्र च--बाला भीति यौवनोन्मत्तचित्ता, हासं वृढाश्चित्रमर्हस्तु भक्तिम्‌ । याता येये तेषु सर्वेषु देवः, ढां तुरि कोतुकित्वाद्रमाज ॥\५८॥ दूराददूरात्‌ पुरमादाय वारा, ववतरं शश्त्‌ क्षालयन्नद्विदेवः । हीवन्नुच्चैः पृष्ठदेशे समन्ताद्‌,-वृर्ट कुवन्‌ शष्पसूटि चकार ॥५९॥ गण्डूषाणामन्तरे वंशदण्डं,-दस्तान्तर्गान्यन्नपिण्डानि कुष्णन्‌ । , उद्यन्मुतिस्तत्र क्ञेलाधिदेवः, पूति कुवन्‌ प्राणभाजां ससजं ॥६०॥१ ताम्बूलानां वीटिकाः कोटिखर्व, कू टीकुर्वश्चवेयन्‌ गवंकल्लः । प्रान्तच्छायामण्डलश्चण्डरदिमः, प्रातयदरत्तद्रदास्यं चकार ॥६१॥ जातं नीराजनस्य क्षणमनु निखिला मोहमपुयंदेत- तस्मि द्राघीयसि स्यात्‌ कथमिति विविधाद्‌ ध्वस्तचित्ता वि्तारात्‌ । ._  ----------------_-_-_-_~_~_____________~_____- श्रीगिरिराज महाराज जैसे जसे प्रासो को बारंबार खति ये, वैसे वसे वे स्वयं भी अतिक्षय परिपुष्ट होने के लिए पुनः पुनः तैयारी करते जाति थे, अर्थात्‌ लते सते ही लम्बे चौड़ खूप से परिष होते जाते ये 11५७ जर उस समय जो जो बालकयेवे सब भयभीत हो गये, एवं यौवन से उन्मत्त चित्तवाले युवकगणं हंसने लग `गये, . तथा वृद्धगण आश्चयं को प्रा्रहो गये, ओौरजोजौ सेवा करन योग्य व्यक्तिथेवेसब गिरिराजजी में भक्तिको प्राप्त हयो गये । श्रीगिरिराज महाराज तो कौतुकी होने के कारण, उन सभी प्रकार के व्यक्तियों के ऊपर विशुद्ध सन्तोष को प्राप्त हो गये, अर्थात्‌ सभी.से सन्तृष्ट हौ गये ॥५८॥ तदनन्तर श्रीगिरिराज बहत दूर से जल समूह्‌ को लेकर बारंबार अपने मुख को धौते हृए, एवं
अपने पिकी ओर जोर जोरसे कुल्ला करते हुए, चारों ओर वृष्टि करते करते नई नई कोमल घास की सृष्टि करने लग गये ॥५६।
ओर कुह्टाओं के बीच बीच में, अर्थात्‌ आचमन करते समय सिके दण्डसमूहकेद्वारा दतिोंके भीतर के अन्नपिष्डो को (अन्नके टुकडों को) निकाल कर, श्रीगिरिराज ने वह्यं पर अपनी दिव्य मुतिसे प्रगट होकर, प्राणधारियों की पूति करते हए उन बसिके इण्डों को फंक दिया ॥६०॥
पश्चात्‌ कोटि खवं संख्यक पान कौ वीटिकाओं को एकंत्रित कर, चवाते चबाते गरवे से प्रफुद्धित होकर, श्रीमिरिराज महाराज ने अपने मुख को उस प्रकार का बना लिया, जेते कि प्रातःकाल आसपास के कान्ति समूह से सूर्यदेव अपनी रक्तवणे की शोभा को धारण करते ह ६१॥
आरति करने का समय जव उपस्थित हज, तब तो सभी जन मोह को प्राप हो गये । उसका कारण यह था-वे विचारने लगे कि इतने लम्बे चौड़ देवता को आरती कंसे हो सकेगी ? इस प्रकार के अनेक विवासे च सभी का चित्त उथलपुथल हो गया था । किन्तु श्रोकृष्ण ने तो किचित्‌ हंसकर, स्वयं कल्पित
अष्टादश १०, ६२-६५ | > इन्द्रमखभद्धो ग वधंनपुजनं च श | [ ४२९
जः 9 कको # चक > बके $. ज ¶ क ® आकः + के > क + वक 6. पि १1 २ रीरि णीती पी २१ निनी
कृष्णस्त्वल्पं विहस्य प्रतिविधिमकरोत्‌ कल्पिताद्यन्त्रभेदाद्‌- यस्मिन्‌ दीपाः सहस्र तलमुपरि च ते चाल्यमाना विरेजुः ॥६२॥
“अथ सवेमिच्छन्नन्विच्छन्‌ प्रतोच्छन्नपि गिरिरयमहो ! गिरि करोतीति निष्याय मूर्धनि बद्धाञ्चलितया सव॑स्मन्न्यध्वं स्थितवति स्वतोऽपि वरान्‌ वरानु बिरचय्यातकितमम्तहिते परमहिे तस्मिन्नसखण्डदण्डवत्प्रणामपूर्वमन्र ित्रक्षणं चित्रमिव सवं एवासीत्‌ \॥६३॥
““वहिते च बहिरथं श्रीहरिरसौ सवि पवतपर्वागताद प्रत्युवाच,-- "अहो ! कलयताचलः करुणयात्मरूपं मह- द्रहत्प्रकटतां भजन्नखिलमेव भुरन्त स्म सः । अनादरकृतामयं दलयितेति सम्भाव्यते पुरन्दरबलिग्रहादतिबली तथा तक्यते ॥*६४॥
“ततश्च सर्वोऽपि विस्रब्धः परमप्रेमभाजन-गोसभाजनमारगब्धवान्‌ । यतु खलु--
गोभिर्गोपा मिथः स्थुः भ्रतिपददथितास्तत्र नन्दब्रजस्थः- स्तत्र श्नीनन्दराजः स्वयमयमुपमा तत्र तत्रास्य पुत्रः ।
प
[2
किये हृए यन्त्र के भेद से आरती की एसी सुव्यवस्था कर दौ क्रि, जिस यन्त्रमयौ आरती मे धरे हृए हजारों दीपके दिखाई पड़ रहे थे, एवं यन्त्र के द्वारा ऊपर नीचे की भर चलाये गये वे हजारों दीपक सुशोभित हो रहे थं ।।६२॥
तदनन्तर सव वर्नुआं को इच्छापूवेक दुंढकर ग्रहण करते हृए भी, ये गिरिराज प्मपू्वक भक्षण कररहे है, इस प्रकार के आश्रये को देखकर, सभी जन जव अपने अपने मस्तक पर अंजलि बांधकर ऊपर कीओर खडेहो गये, एवं सबकी अपेक्षा श्रेष्ठ श्रेष्ठ वरदानों को तरजवासियों को देकर, परमटितैषी श्रीगिरिराज महाराज जब हटात्‌ अन्तर्हित हो गये, तब वहां पर सभौ जन साष्ट ङ्ख दण्डवत्‌ प्रणामपुवेक दो तीन क्षण तक चित्र लिखेसे सेड रह गये ।६३॥
सभो को बाह्य दिषय का अनुसन्धान हो जाने के वाद, श्वोकष्ण ने श्रीगोवधन पूजन महोत्सव मं आये हृए सभौ जनों के प्रति कटा कि-- अहह ! ह व्रजवासियो ! तुम सब देखो तो सही । पुराण प्रसिद्ध यह गिरिराज कृपा करके विशाल अप्नेरूपको धारण कर, प्रकटित होकर सम्पूणं अन्ब्रुटकोहीखा गया है । अपना अनादर करनेवालों कातो यह्‌ मद॑न करनेवाला है,. एसी संभावना होती है, तथा इन्द्र के लिए समपित क॑ जानेवाली भेट को हठात्‌ ग्रहण करने के कारण, यह्‌ गिरिराजं अत्यन्त बलवान्‌ है, एेसी तकंना भी होती है (६४॥
तदनन्तर सभी ब्रजवासियो ने विश्वासयुक्त होकर परम प्रेमभाजन गोगण का पूजन प्रारम्भ कर दिया । वह्‌ पूजन निश्चित रूप से इस प्रकार हआ, यथा--पहले तो वरहा पर श्रौनन्दत्रज में रहुनेवाले गोपगण धेनुगण के साथ आपस में फ्द पद पर दयाके आधार हो रहे थे। उन सबके मध्यमे स्वयं | श्रीनन्दरायजी दया के आधारभूत थे, उनके विषय मतो यहम उपमा है कि-उनके पुत्र श्रीकृष्ण तत्‌ तत्‌
४३० 1 # श्री गोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः ज० १०, ६५-६ येवं ताहि गोव्ध॑नमहसि तदभ्यचने ते गवाद्याः ¶क वर्ण्या कितु निवेणनमनु परमं ज्ञेयभावं प्रयान्ति ॥\६५।। "तथा च-- लब्धाचश्रिर्वेजञेः शवलितवपुषः प्राप्रभोगावलोका वस्सैः पृक्ताः प्रमोदं पृथुतरम भज्‌ धेनवः सत्यमेव । किन्तु धरीकृष्णदृष्टिप्रमदबलयिता यहि तह्य ब नचेत्‌ केचिदृयदम्दूजन्ते मधुरविधुरतः संस्कृतं षाडवादि ॥६६॥। "तद्हष्पुष्ठीकृतास्तु,- स्व्णनिमितविषाणयुरूपः, सूप्यसंवृठखुरः धृतह्ाराः । किङ्किणि-प्रकर भङकतियुक्ता, नेदिकौनिचितयो रुचि माञ्चन्‌ ।।६७॥।
"तन्न गोपाः श्रीगोपालादि-गेपालसत्कृति-चमत्कृतिमधिगम्य विधिमनुगम्य चित्रकाद्च- निभचित्रातिरम्यवच्ावृतःङ्धतया त्णकमःत्रम्य कोटुक्तो गाः सम्धम्य तज्नात-हासकोलाहलः- द्विरम्य म्रासविश्राणनेन ता विश्रम्य परिद्गम्य प्रणम्य चाचार्यं वार्यमाचयं वितामवितानेनार्न परिचर्य प्रदक्षिणावर्तया वतमानश्च तं प्रदक्षिणं विरचय्य भूषणनिवहुमहितानां पुरोहिदादीनां पुजनमपि पूरयामासुः ॥६८॥
= स्थल में स्वयं कार्यकर्ताके रूपमे दृष्टिगोचर होतिये। यदि इस प्रकार की घटना दै तव श्रीगोवधेन कः महोत्सव म, प्रथम उनके पूजन मे, उन समस्त पूज्य गो आदिकं के विषयमे, किस प्रकार क्या व्या वणन किया जाय ? किन्त उनके दर्शन के अनन्तर तो,ये गो आदि पदार्थं, हमारे परम पूजनीय टं, इस प्रकारक्र ज्ञेय भाव कोप्राप्तहो जाते है ।।६५॥।
देखो ! पूजा को प्राप्न करने वालं, सुन्दर वेषसमूह्‌ के द्वारा विचित्र शरीर वाली, भोगश्रेणी को प्राप्न करने वालीं, एवं अपने अपने बदडाओ से मिली हु गेयाय बडे भारी आनन्द को प्राप्न हुई, यहसब सत्यहै। किन्तु जिस समय वे श्रीकृष्ण के दर्शनजनित आनन्द से युक्त होती थीं, तभी विशेष आनन्द का अनुभव करती थीं । श्रीकृष्ण दर्शन के अभावमेतोवे इसप्रकार आनन्दित नहीं होती थीं कि, जिस प्रकार कख रसिक व्यक्ति मधुर रससे रहित होने के कारण, वंद्यक रीति से संस्छरृत षाडव आदि रसको भी सहपं स्वीकार नहीं करते (दही, खटाई, लवण, तैल या घरृत, तिल एवं उरद आदिमे मिलकर बनेहृए सको षाडव कहते हैँ) ।।६६॥1
श्रीकृष्ण के दरशन से परिपुष्ट हुई सर्वश्रेष्ठ गेयाये तो सुवणंसे मदेहुएसींगोके दारा सृुन्दरस्प वाली होकर, चांदीसे मडेहृए खुरो वाली होकर, गलेमेहार धारण कर, किकिणी समूट्‌के ऋकारस यक्त टोकर, बडी भारी शोभा को प्रात्तहो गर ।\६७।
ओौर वरह पर विशिष्ट गोपो ने श्रीकृष्ण आदि ग्वाल बालों के सत्कार के हारा चमत्कारको प्राप्तकर, विधि का अनुसरण कर, चित्रपट के समान विचित्र एवं अत्यन्त सुन्दर वचन के वारा द्केहृए अंगवाले बद्टडो के पास जाकर, कौतुकपूवेक गोगण को घुमाकर, उस घुमाने से उत्पत हए हारयमय कोलाहलसे विराम लेकर, मोभ्रास देकर उनको विश्राम कराकर, उनकी परिक्रमाकर, उनको प्रणामकर, आचार के योग्य जलसमूह से आचमन करके, पश्चात्‌ यज्ञ के विस्तारकेद्वारा अग्निदेव की पूजाकर, दक्षिणावत॑रूप से
अष्टादज्ञ पू०, ६६.७२ ] + इन्द्रमख द्धो गोवधेनपूजनं च # [ ३१
“तत्र भ्रीगोपाल-पजा यथा-- स्नानीयांशुकवित्रकादिसुरभि-लक्कुण्डलाद्यं यदा- श्वर्यं तत्र मृहृश्च तोषरहितास्तत्तस्परीवतंतः । तदुगोवधेनपुजनाद्धपशुपाञ्यर्चाम कृष्णार्चने ताताम्बादि-तदीयबान्धवजना नान्तं चिरादैयरः ॥६६॥। यथा कृष्णस्तथा रामो रामो यद्रत्तथा स च व्रभेशयोरनात्रि भेदस्तन्मित्रेष्वपि तद्हश्चो; ।७०॥ “"गो-सम्ध्रमणं थथा-- यदा मुदा याति हरिः परोक्षता, गवां तदा ता निजवत्स-कृषटितः व्यग्रीभवन्ति स्म यदा समक्षतां, यात्येष यान्ति स्म तदा तदात्मताम्‌ ।७१॥ “हासकोलाहलो यथा-- आकृष्टे वत्सवृन्दे किलकिलित-रवेर्मातिरो रम्भमाणा दन्तेराकषेकास्तान्‌ व्यथयितुमभितो घावनार्ता यदा स्युः \ हासं कोलाहलाढ्य' कलयति निखिले तहि कृष्णाननाम्जं जीयादु-दुासहासद्रवमधु परितो मादनं यद्वर्षं ।७२॥
१५५०००७
~ वतमान अग्नि कौ प्रदक्षिणा करके, भूषणसमूह्‌ दारा सुसल्ित पुरोहित आदि समस्त ब्राह्मणों के पूजन को भौ प्राकर लिया ।६८॥ । श्रीगोवधंन पूजा मेँ अंगभूत श्रीगोपगणों को पजा, यथा-स्नान के योग्य जल, वख, तिलक, अद्धलेप, माला, एवं कुण्डल आदि जो जो आश्चर्यं जतक वस्तुएँ थीं, वर्ह पर उन उन चस्तुओंकेलेने देनेकेकारण बारंबार सन्तोषरहित होकर, उस गोवर्धन पृजन की अंगस्वरूप गोपालगणों को पूजाओंमे भी, श्रीकृष्ण कौ पूजाके समयतो पिता माता आदि उनके बान्धवजन वहत देर तक पूजा के अन्तको नपा सके। अर्थात्‌ प्रेमाधिक्य के कारण बहूत देर तक श्रीकृष्णपूजन करते रहे ।६९॥
_ _ ओर श्रीव्रजेश्वर एवं श्रत्रजेश्वरी कीद्ष्टिमे जंसेकृष्णहै, वसे ही बलराम हैँ! जैसे बलरामहै, चसेही कृष्ण हैँ । इन दोनों भ्राताओं मँ किचिद्‌ भौ मेद लक्षित नहीं हाता था। ओर उनके मित्रोमेभ उनके समान हृष्टि होने के कारण कुछ भेद नहीं धा ।७०॥
गोगण के साथ संभ्रमण, यथा--श्रीकृष्ण जित्न समय ह्ष॑पुवंक गैयाओं के पास घे अदृश्य हो जाते ये, उसी समय वे सब गैयाये अपने बच के खैचने के कारण व्यग्र हो जाती थीं। श्रीकृष्ण जब उनके सामने आ जातेथे, तबतोवे तदाकार हो जाती थीः ।।७१॥
हास्य॒भयं कोलाहल, यथा--ग्वालबालों के द्वारा बदड़ाओं का समूह जब सचकर गोगण से दुरकर दिया जाक्ता था, तब उनकी मैया गैया किलकिलाकर रंभाती हई , बछडाओं फे खेचने चाले ग्वारियाओं को अपने दातोंकेद्रारा पीडति करने को जव चासो ओर से दौडते दौड़ते कातर हो जाती थी, तथा सभीजन जअ कोलाहल से युक्त हंसी करने लग जाते थे, तब उच्चहास्यरूप करड़ामय मधु से युक्त श्रीकृष्ण का भुखारविन्द ही उत्कषंको प्राप्तकर रहाथा, क्योकि वह्‌ मुखारविन्दं मोहित करने वाले, उच्चहास्यमय क्रीटरूप मधुकोचारोंओर बरसा रहा था।७२॥
४२२ ] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # { पूवं चम्पुः अ० प०, ७३-७७ ""गो-ग्रासविश्वाणनं यथा-- गोपा ऊचुः कृष्ण ! गो ग्रासमेतं, हस्ताम्भोजस्पृष्टमीषत्‌ कुरुष्व 1 तत्सौगन्ध्यप्रापरसन्धानमेनं, गावः सुष्टु प्रीतितः स्वादयन्ते ॥\७३।।
“'गो-विश्रमणं यथा,-- गोव्धनाचलमहस्ययुतादिश्रुय,-गो रोधनाय पञयुपा नहि तत्र शेकुः । फुत्कारकेलिकलया मुरली मुरारे,-रासीदलं यदसकौ गुणकोटिकंल्पा ॥\७४।१
""गो-परिक्रमणन्तु श्रीकृष्णेनेत्थं तदिष्टमादिष्टम्‌,-- भ्न भवति बत बहुलाना,-मतिबहुलानां परिक्रमः सद्यः । इत्येकस्य व्यक्त :, क्रियतां यस्मादशेषगा जातिः ।॥७५॥)
तन्न प्रदक्षिणोकायंमेक वृद्धं गबोरसम्‌ । मूलाराधनतः सर्वाराधनं विबुधेमंतम्‌ ॥७६॥ “गोषु प्रणामात्मिका भक्तिस्तु तेषां वणनाय नाभ्य्णतामन्वेति; ॥७७।। यतः,
.(_-----~--------------_-______-______-_____________________
गोमरास का दान, यथा-गोपगण बोले कि-हे कृष्ण ! इस गोग्रास को तुम अपने करकमल से नेक दरूलो) क्योकि उस करकमल क्री दिव्य सुगन्ध से संयुक्तं उस गोग्रास को सव गेयाय विशेष प्रीतिपू्वंक स्वाद लेकर खाने लग जाती हैँ ।७३॥ |
गोगण को विश्राम देना, यथा--उस गोवर्धन पर्वेत के महोत्सव मे दश दश हजार की संख्या वाले गयाओं के भण्ड को रोकने केलिए कोभ गौप समर्थन हुए किन्तु उस समयमुरारिकी मुरलीही अपनी एूत्कारमयी लीला कौ कला से, उनको रोकने मे समर्थं हो गई। क्योकि यह्‌ मुरली सबको बाधने के लिए करोड़ों रस्सियों के समान है ।\७४॥
मोपगणों की अभीष्ट गोगण की परिक्रमाकातो श्रीकृष्ण ने इस प्रकार आदेश दिया कि-गोगण की परिक्रमा करनातो बडे हषं की बात है। किन्तु असंख्य गेयाओं कौ परिक्रमा शौध्र नहीं हयो सकती, अतः एक व्यक्तिरूप गेया की ही सब जन परिक्रमा कर लो । क्योकि जातिपदाथं व्यक्ति मात्रमे रहता है, अर्थात्‌ जाति, एक निरवयव, नित्य, ओर अनेक व्यक्तियों में रहता है । अतः गोत्व जाति जसे एक गौमेहै,वेसेटी गोसमूहमेभीदै। इसलिए एक गौ की प्रदक्षिणा से सबकी प्रदक्षिणा मानली जायगी ।॥७५॥
यदि कटोकि इतनी गैयाओं मे से हम कौनसी की परिक्रमा रे? वहाँ मै क्ता हँ किदन सवर्भेसे एक वृद्ध गोपृत्र की परिक्रमा कर लीजिये । क्योकि मूल के आराधन से सवका आराधन ह्यो जातादहै, एेसा विद्धानों ने माना दै उसमे प्रमाण यथा--(भा० ५।३१। १४) “यथा तरोर्मूलनिषे चनेन, तप्यन्ति तत्स्कन्ध- भुजोपशाखाः'', अथः त्‌ वृक्षके मूल का सेचन करनेसेजंसे उस वृक्षके स्कन्ध, वडी छोटी सभी शाखा, उप्ाखा, पत्र, पुष्पादि परितप्त हो जाति हः उसी प्रकार्‌ मूलसूप एक प्रभु के आराधन से सबका आराधन हो जातादै) इस टष्टाम्तसे एक वृद्ध वृषम्‌ के आराधनसे गौ मात्रका जाराधन हो जायगा ।७६॥।
उन गोषगणों की गोगण मे प्रणामात्मिका भक्ति, अर्थात्‌ वन्दन भक्तितो वर्णन करनके लिए समीपता दो नहीं प्राप्त होती है, अर्थात्‌ वर्णन नहीं की जा सकती है । चह भक्ति इनकी नित्य सिद्ध है ।1७७॥
अशसो ०, ७८.८३ ] = + इन््रमखभञ्को गोवधंनपूजनं च + [ ५३३
भक्तः स्वभावातु किल गोपलोकः, शरीनन्दलोकस्तु ततोऽपि गोषु । अस्याथ गोवधेन-यज्ञयोगे, योगेशदुर्गा नमनारयभक्तिः ।१७८॥
“आचायेवरणलक्षणमपि विलक्षणमेव तत्र ॥७६॥
“यतः, स्वयमव्रियताचार्यस्तत्र नान्यवदथितः ; यत्र सुष्टु सितं यष्टुश्चित्तः तत्रैव तस्य च ॥८ ०॥ “होमे तु-- गोवधेनमहायज्ञे हतभरुग््याजतस्तदा ! हरः प्रताप एवेन्धाञचक्रे शक्र-परतापनः ॥= १॥
यदाग्निदक्षिणावर्तीं यज्ञे जज्ञे तदा जनः । संश्च दक्षिणावतं परोवतंमवर्तत ।८ २॥
कृते सत्रे वस्त्रं तिलकमथ चर्चामिवयव- प्रकारालङ्कारं सकलमिदमप्युत्तमतमम्‌ ।
द्विजेभ्यः प्रायच्छ्ेषितलषितं शश्चदनुगा- नमुदावादीदूयस्मिन्‌ दद दद दमात्रं व्रजपति: ॥८३॥
क्योकि यह बात सत्यरूपसे प्रसिद्ध है कि, गोगणके प्रति गोप लोग स्वभावतः भक्तै, फिर श्रीनन्दजी एवं उनके संबंधी जनतो उन गोपोसेभी अधिक भक्त हैं । गौर श्रीगोवर्धन पुजन को संगतिमें तो इन सब लोगों की जो वन्दन नामक भक्तिहै, वह सनकादि योगेश्वरो को भी दुङ्ञेय है ।1७८॥
उस यज्ञ मे आचायं वरण करने का लक्षण भी विलक्षण रूप से सम्पन्न हुआ ।७९॥
क्योकि अन्य स्थान में जसे प्राथंना करके आचायं का वरण किया जातादहै, यहं पर उस तरहसे नहीं । उस गोवर्धन यज्ञ में तो स्वयं ही आचायं का वरण हौ गया । क्योकि जिस यज्ञ मेँ यजमान का चित्त अच्छी प्रकार बंधा हुजा था, उसी यज्ञ मे आचार्यं का चित्त भी निबद्ध था ॥८०॥
होममे तो उस समय श्रीगोवर्धंन महायज्ञ में अग्नि के बहाने इन्द्र को सन्तप्त करने वाला श्रीकृष्ण का प्रतापी प्रदीप्त ह्ये उठा ॥८१॥
उस यज्ञ में अग्नि जब दक्षिणावतं होकर प्रगट हो गया, तब सभीजन प्रदक्षिणा करते हए चारों ओर घूमने लग गये ।5२॥ |
अनन्तर अनुष्ठित उत यज्ञ मे वख, तिलक, च्चा (शरीर में चन्दन आदि अंगराग लगाना), अद्खोके अनुसार अलद्धार, इत्यादि अत्यन्त उत्तम उत्तम समस्त वस्तुओं को श्रीत्रजराजने ब्रह्मणो के लिए समपित्त किया । तथा अपने सेवको को हष॑पूवंक धारंबार यही कह रहे ये कि, अभिलषित पदार्थोमेसे जिसको जो पदाथं चाहिये उसीकोदेदो। अधिक क्या कहँ ? जिस यज्ञ में श्रीत्रजपति तो केवल हषपुवंक देदो,देदो, इन्दी शब्दोंको बारंबार कहते सुनाई पड़ते ये ॥८३॥
५५
४२४ ॥ # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः अ० पू०, ८४ ८७
9 आकः 9 कक # आके र ज „अआ, = आक म कवर आ र कको 9 जै # तके = क जः 9 कको + अकि + के ज जो) 9 जः + आ) 9 जः = कको > अ क जा, ग दातो + आक 9 जक = क # जकः > बक # ॐ * { ११. 1 0 [1 00
दिव्यदातव्यसम्भारे व्रज-राजन योजिते । चरीक्षकास्तत्र परं तत्परोक्षकतां ययु: ॥\८८।।
“यदनु सर्वेऽपि भाणिनः प्रीणते स्म । तथाहि बन्दिजन-वन्दनम्‌,-- "अर्थेन पोषकान्नन्दादर्थेन च सर्दाथनाम्‌ । वदान्यश्च वदान्यश्च वदान्यः को भवेदतः ?" ॥८५॥।
““किन्त्वयमत्रातिक्षयः,-- अन्नात्‌ पूतिरमूदगलावधि बलाद्‌ गोवर्धनाद्रेमवे सर्वप्राणभृतां तथापि हृदयं नापूरि तच्राण्वपि । यस्मिन्‌ सिनिभ्धममूदशेषदिविषद्‌वृन्वं यदप्यत् भोः पदयाश्येमथापि हन्त गतवान्‌ संक्रन्दनः शयुष्कताम्‌ ॥८६॥।
"जथ तदेवं विप्रत्राकृत-सत्रादिकः पुरोहिंतहितसहितः श्रीब्रजयुवरानमहितः स कटु विज्ञानां समाजः पुरस्कृतन्रजराजस्तदयज्ञावशिष्ट परमविशिष्टमन्नमुप्ुज्य वेशविजेषं संयुज्य  गीतनिबद्धं सश्रद्धतया हरिचरितं प्रतिरसन्‌ हसन्‌ विद्रवसन्‌ लसन्‌ परितो गोवधनं परिचक्राम ॥\८७11
श्रीव्रजराजके द्रास आयोजित उस दिव्य दातत्य ( दने योग्य ) वस्तुओं के समूह मे, न पर ब्राह्मणों की परीक्षा करके देने वाले दानाध्यक्ष तो केवल उन दात्य वस्तुओं को चारोंओरसे देखने वाले बन गये ये 11८४॥ ।
जिस महोत्सव का लध्य करके सभी प्राणी परितृप्रहौ गये थे। देखो, वन्दीजनों के द्वारा की गई उस सभय की बन्दना (स्तुति), यथा- सदेव धनसे ही प्रयोजन रखने बाले धनिको के मध्यमे, धनसेया वस्तुमात्र से परिपुष्ट करने वाले, श्रीनन्दजी से भिन्न दसरा कौन व्यक्ति अधिक दान देने वाला अथवा मधुर बोलने वाला हौ सकता है ? अतः भाई तूही बता दे ॥८५॥
किन्तु यहाँ पर यही बात अधिक आश्चर्यजनक हुई कि--इस गोवर्धन पव॑त के यज्ञम सभी प्राण. धारियों की अन्नकेद्वारा तौ बलपूर्वक गले तक पूति हौ गई थी, तथापि उनका हृदय तो अणुमात्रभी परिपूर्णं न हुभा, अर्थात्‌ उस्र अपुवं आनन्द कौ देखकर किसीकाभीजी भरता नहींथा। अरे भाई! इस यज्ञ मे एक आश्चयं ओर देखो । यद्यपि जिसमें सम्पूणं देवगण तो सन्तुष्ट हो गये, तथ गपि डइन्द्रतोसूख गया, यही खेद या आश्चयं की बात है ।।८६॥
तदनन्तर इस प्रकार ब्राह्मणों के अधीन होकर यज्ञ आदि करने वाला, पुरोदित आदि हितैपीजनो से युक्तः, एवं श्रब्रजयुव सज ( श्रीकृष्ण ) के द्वारा पूजित वह्‌ विज्ञजनों का समाज, श्रीत्रजराज को अगे करके उस यज्ञ मे अवश्षिषट परमविशिष्ट अन्न कौ अपने उपयोग मे लाकर, अथरपत्‌ परेम से यज्ञ का प्रसाद पाकर, देषविशेष बनाकर, गीत में निबद्ध श्रीकृष्ण के चरित्र को श्रदधापूवक गाता हुभा, हँसता हुंजा, विश्वास एवं विलाक्च करता हु, चारों भरसे श्रोमोवर्धन कौ परिक्रमा करने लग मया ॥न्ञ।
अष्टादक्ष पू०, ८८-६१ ] * इन्द्रमखमभ ङ्गो गोवधंनप्‌जनं च # { ४३५
“यथा च प्रथा श्रीविष्णुपुराणे, (५।१०।४५)-- “विप्राश्च भोजयानासुः शतशोऽथ सहस्रशः । गावः ज्ञेलं ततश्चक्ररचितास्ताः प्रदक्षिणम्‌ ॥*८८।४ “तत्र पूर्वापरीभावो यथा,- धेनवोऽथ धवलादयो द्विजाः, स्वामिनः परिजना गुरुखियः । सुतेनयोवतशतानि दासिकाः, श्रेणिमुख्यजनताश्च चक्रमुः ॥८९॥ आक्रष्टुं प्रतिदिश्ञमन्र नेत्रमीनान्‌, वाद्यादिप्रकटनधी-वरा नराद्याः । ङृष्णस्य प्रथितगुणालिगौ तजालं, तन्वानाः पुनरिह धौवरत्वमापुः ।*६ ०६
“तत्र गोपाद्धनानां गानश्च यथा; यत्र प्रनमयम्धमेकस्यास्तदु्तरमयं तु बहूनाम्‌,-- “गिरिपूजेयं विहिता केन ? अरवि शक्रपदमभयं येन । गिरिपू नेयं विहिता केन ? पूतनिका सा निहता येन ॥ गिरिपूजेयं विहिता केन ? तृणावतंतनु-दलनं येन । गिरिपूजेयं विहिता केन ? यमलार्जुनतरुरुदकलि येन ॥ गिरिपुजेयं विहिता केन ? वत्स-बकासुर-हननं येन । गिरिपुजेयं विहिता केन ? व्योमाघासुर-मरणं येन ॥ इस प्रकार की प्रथा श्रीविष्णुपुराणमे भी कही है, वथा-श्रीगोवर्धन पजन के अनन्तर उन ब्रज
वासियों ने सेकडोँ, हजारों ब्राह्मणो को भोजन कराया । पश्चात्‌ पूजित हुई वे गेयाय श्रीगोवर्धन की प्रदक्षिणा करने लग गई ।॥८८॥
उस परिक्रमा मेँ आगे आगे कौन चले, एवं पीछे पीछे कौन चले इस विषय का वर्णन, यथा--आगे आगे धवला आदि घेनुगण, उनके पीले क्रमाः ब्राह्मणगण, श्रीकृष्ण बलदेव एवं मित्रमण्डल सदत श्रीनन्द आदि स्वामीजल, सेवकजन, गुरुखीजन, नवीन नवीन सैकड़ों युवतियो का भुण्ड, हजारों दास्यां, बढ़, जुलाहा, नाई, घोबी, चमार आदि मुख्य मुख्य कारीगरी का समूह, एवं अन्य साधारण जनसमूह्‌, इस प्रकार चलकर सभीजन परिक्रमा करने लग गये ।८६॥
हां पर नट आदिकों का उत्कषं रूपकफअलंकारसे वर्णन करते है, यथा--वाच ( बाजा ) आदि प्रगट करने के विषय में धी-वरः' बुद्धि में श्रेष्ठ, ओर इलेषपक्न मे- मत्स्यजीवी लोगों के समान, नट आदि लोग यहाँ पर प्रत्येक दिश्ामे सभी जनोंके नेत्ररूप मछलियों को आकर्षित करने के लिए, श्रीकृष्ण के प्रसिद्ध गुणसमूह के गीतरूपी जाल को, इलेषपक्च भे-सूत्र आदि निर्मित मछली पकड़ने के जाल को विस्तारित करते हुए, अर्थात्‌ फलाते हए, सच्चे धीवरत्व को प्राप हो गये थे ॥६०॥
श्रीगोवधेन कौ परिक्रमा में गोपाङ्खनाओं का गाना, यथा--जिस गाने मे प्ररनमय आधा पद तो एक गोपी का है, उसका उत्तरस्वरूप आधा पद बहुत सी गोपियों का है, यथा--
परश्न--यडह्‌ गिरिपूजा किसने की ? उत्तर जिसने अपने इन््रपद को निर्भय कर दिया । प्रण-यह्‌ गिरिपूजा किसने की ? उ०-- जिसने वह पूतना मार दी । प्र. यह गिरिपूजा किसने की ? उ०- जिसने तृणावतं के शरीर का दलन किया । प्र--यह्‌ गिरिपूजा किसने की ? उ०--जिसने यमलाजून नामक वृक्ष
४३६ 1 # श्रीगोषालचम्पः * [ एवं चम्पूः अ० ¶०, &१-६४ भिरिपूजेयं विहिता केन ? कालियदमनं कलितं येन । मिरिपूजेयं विहिता केन ? खरप्रलभ्बक-शमनं येन ॥\ गिरिपूजेयं विहिता केन ? दवयुग्मं परिपीतं येन । गिरिपूजेयं विहिता केन ? त्रस्यति कंसः सततं येन । ।' इति ॥६ १॥ "किन्तु, तदैव गुणिनां गुणा विविधकोौतुकान्यप्यहो मनोहरणमावह्‌ ब्रजनिवासिनां सवतः । यदाघ-रिपुवंशशिकाकलतुषारकान्तित्विषा  जडीकृतक्षरीरता भवति तं तु कालं विना ॥६२॥
अग्रे काश्चनरत्नश्पृद्धवलिता घेन्वादिकाः सवंत-
स्तासां गोपततीविधाय सखिभिः साधं हरिः साग्रजः । दीव्यद्दिव्य-सुवर्णव्णेवसनादुद्‌गच्छदङ्खभ्रभः कन्याककुमयुक्क राङ्धविलसत्पषठः स्फुरद्र षवान्‌ ॥६२॥ सदृगन्धाखणचरणरोचनतनृयंष्टि न भ्पुत्‌क्षिपन्‌
गृह शच प्रतिकूलगामिधवला विद्र त्य सङ्धोचयन्‌ ।
__ ~~~ ~~~ उखाड़ दिये । प्र०--यह गिरिपूजा किसने की ! उ०-- जिसने वत्सासुर एवं बकामसुरका वध क्िया। प्र०-- यह्‌ गिरिप्‌जा किसने की ? उ०--जिसके द्वारा व्योमासुर एवं अधासुर का मरण हुजा । प्रय गिरिपूजा किसने कौ ? उ०--जिसने कालियनाग का दमन किया। प्र०--यह्‌ गिरिपूजा किसने की ? उ०्--जिसके द्वारा धेनुकामुर एवे प्रलम्बासुर का शमन हृजा । प्र°-- यह्‌ गिरिपूजा किसने की? उ०-- जिसने कालियदमन के दिन एवं मंजाटवी मेँ लगने वाले दिन, इस प्रकार दोनों दावानलो का पान किया। प्र०--यह गिरिपूजा किसने की ? उ०--जिससे कंस निरन्तर उद्विग्न रहता है ।॥६१॥
किन्तु परिक्रमा के समय एक आश्चयं की घटना यह ओौर होरहीथी कि--गुणीजनों कै गुण एवं अनेकं प्रकार के कौतुक, व्रजवासियों के मनको चारोंओरसे तभीहरण कर पातिये, जब श्रीकृष्ण के) वंशी की सुमधुर ध्वनिरूप तुषारकान्तिकीप्रभाकेद्वारा व्रजवासियों का शरीर जडीभूत नहीं हीता था। अर्थात्‌ वंशीध्वनि के द्वारा उनका शरीर जब जड्प्राय हो जाता था, उस समय को छोड़कर ही गूणियो के गुण एवं कौतुक उनके मन को हर पति ये । क्योकि व्रजमेतोवंशीकाही सर्वोच्च उत्कष है ॥६२॥ .
मित्रमण्डल एवं श्रीबलदेवजी के साथ श्रीकृष्ण की गोवर्धन परिक्रमा की प्ररिपाटी का वर्णन दो
शोको मे, यथा-काचन एवं रत्न आदि से मदे हुए सींग से युक्त धेनु आदि को आने करके, उनके चारों ओर रक्षकषूप गोपसमूह को नियुक्तं कर, सखागण एवं अग्रज के सहित श्रीकृष्ण ने गोव्धंन की परिक्रमा दौ । उस समय उनके श्रीऽङ्गं की प्रभा देदीप्यमान दिव्य सुवणं वाले पीताम्बर से बाहर छिटकं रही थी। कन्याओं के कुकरुमसे सचे हुए हार्थो के चिह्लो से उनकी पौठ सुशोभित हो रही थौ । स्वयं स्पूति वाले वेष से युक्त ये । सुन्दर गन्ध से युक्त अर्ण चूर्णं ( अबीर गुलाल आदि ) से उनका शरीर मनोहर हो रहा था ।
` चलते चलते अपने लकूट को आकाश मे फककर ग्रहण करते हृए, एवं .दौडकर प्रतिङ्कलगाभिनी नैमाओं को
अष्टादश पू०, ६४-९८ | # इन्द्रमखभङ्खो गोवधैनपुजन च # [ ५३७
कः > ज #. वि १ "ज > आः ® ओः > द 9. पी कोः # ओ @ शक $ आक $. `आ $`
कुवेष्‌ वादितवल्गुवेणु परितश्चक्राम गोधनम्‌ ।१९४॥ युग्मकम्‌ । यदा हरिर्यत्र गति विलासत-्रकार मन्दं लघु वा यहच्छया । तदा हसः सवजनस्य तां दशां, तत्राययुः सूतच्रनियन्त्रिता इव ॥६५।॥
“तदेवं बहुलकुतुहलतश्चालं चालममो गोपग्रामण्यस्तदेव रम्यं यज्ञधाम समागम्य परमानन्दाद्राणिनीनिभवाणिनीप्रभृतिङ्ृतनृत्यवाद्यगीतग्रामिणौ यामिनीं विश्राम्यन्ति स्म; प्रातश्च द्वितीयायामहिमकरकन्याया महिमश्रवणतः प्रवणतया तस्यां स्नानमाचयं निकाय्यमेवा- गच्छन्ति स्म ।६६॥
“तस्याश्च चरावृद्ितीयायां भ्रातृभिः प्रशञस्तेम भगिनो-हस्तेन भोक्तव्यमिति परमधन्याभि. रुपनन्दादिकन्याभिमिथो मिलन्तोभिनिमन्तरितौ प्रणय-यन्त्ितौ तत्र सतृष्णौ च रामकृष्णौ सहचरनिकरेण सह भोजनकरेण सह महम रोचयताम्‌ ॥€५७॥
“तदेवं वृत्ते वृत्ते कृष्णस्य समुन्नद्धताबद्धया कुहनया मदयजञप्रतयहनमिदमित्यरहमानः राक्रस्तु वक्रभावचक्रतया चुक्रोध ॥९८।
सनित क्से ए पसर दत पत इवच करते हुए, परस्पर में हास परिहास खेल खिलवाड़ करते हए, तथा सम विपमभाव से करतालिका देते हृए, मनोहर वेणु बजाते बजाते परिक्रमा दे रहे थे ।॥९२-९४ |
श्रीकृष्ण अपनी चाल को विलास एवं स्वेच्छापूवंक जब जिधर मन्दया शीघ्रतायुक्त करते थे, तब सभी दशंकजनों की दृष्टियां सूत्र से नियन्तित केठपुतलियो की तरह, उधर उधर उसीदकल्ाको प्राप हो जाती थीं ।1६५॥
अतएव इसत प्रकार अधिक कौतुहलपूर्वक चलते चलते उन गोपशरष्ट ने, उसी रमणीय गोवधंन पजन यज्ञ के स्थान पर आकर, अतिशय आनम्द के कारण नतकी के समान चतुर खी आदिकोंके द्वारा किये गये नृत्य, वाद्य, गीत के समूह से परिपणे उस प्रतिपदा की रात्रि मे वही विश्राम क्रिया । प्रातःकाल द्वितीयाके दिन श्रीयमुनाजी की महिमा के श्रवण के कारण, नञ्नतापूरवेक ध्रीयमुनाजौ में स्नान करके, अपने अपने घर को ही आगमन किया ॥६६॥ मौर उसी भरावृष्ितीया ( भैयादूज ) के दिन भ्राताओं को अपनी अपनी बहिनि के मङ्गलमय हाथ से भोजन करना चाहिये, इस कारण से. परमधन्य श्रीउपनन्द आदिकं की कन्याओं ने, परस्पर मिलकर श्रीकृष्ण बलराम को निमन्त्रित किया । इस प्रकार निमन्त्रित होकर, स्नेहसूत्र में बेधकर, अपनी भगिनियों ` के धर भोजन करनेकी लालसा से यक्त हए दोनों माद्य ने, साथ मे भोजन करने वाले मित्रमण्डल के सहित उस महोत्सव की शोभा बढ़ाई । ( भगिनी वदेत्‌-- -भ्रातस्तवाग्रजाताहं तिलक ते ददाम्यहम्‌ । प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ` अन्नदाने ठ ध्रातस्तवाग्रजाताहं भृडःक्ष्व भक्तमिदं शुभम्‌" । ति वाच्यम्‌ । तथा अनुजा चेत्‌ ““्रातस्तवानुजाताहम्‌" इति च वदेत्‌ । ) ॥९७।॥
इस प्रकार के चरित्र की समापिके बाद, श्रीकृष्ण के पाण्डित्य के मभिमान से निबद्ध अहंकार की चर्याकेद्वाराही मेरे यज्ञ में यह्‌ विघ्न हे है, इस प्रकार तकं करता हमा इन्द्र तो वक्रभावकेचकंका अवलम्बन करने के कारण क्रुद्ध हो गया ।&२॥।
४२८ 1 % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः अ० पूर, ६६-१०३
-क@ > ७ ॐ 9 काकः = काः + कक °` जः + दः कः + = = ॐ = जक 9 आ % कः = जक = क > जा 9 ककः = अकः = अ # कक * द्र). 9 कः = कको = ज = को > १ 1 जः 9 आः = तः = के + अक
“कृष्णेन तस्य या गूढापि खट्वारूढता तकता, सा कथमन्यथा सम्पाकितया वर्तेतेति व्यक्तोकतुमिव मत्संरवस्तत्सहित-विश्वमहित-श्रोमन्नन्द 1दिनिन्दापूवकं संबतकमे्ान्‌ व्रजविघा- ताय प्रवर्तयामास ।१६६॥
"ततश्च, कौवेर्या पूर्वमासीत्‌ किमपि हिममरुदकालिमा मेघलेशः
द्म्पानिरघोषिवीप्तास्पगिति पञुकुले गोष्ठुमेवाश्रु नते
गोपाद्या दुरनिमित्तप्रकरकलनया कृष्णमावृत्य वृत्ता-
स्तच्चिर्देशत्तमद्भि सपदि परिगतास्तस्थुरूध्वं' निरीक्ष्य ॥\ १००॥ "निर्देशो यथा--
इन्द्रो यदि महा्वृटि नष्टसुटि तनिष्यति \
तदङ्खीकारिगिरिराद्‌ कृपां साङ्धीकरिष्यति \\ १०११
““उपत्यकामुपेत्य तं विध्नं निघ्नं कर्तृमद्विमुपध्नं कृत्वां कृताचिष्ठाने तु गोष्ठे गोष्ठेन्द-
तनये च समयं प्रतिपालयति । १०२ ““घडद्‌घडदिति ध्वनद्‌घनधटाभिसद्टटनेः कलोरकुटकुद्रकंः कुटिलवायुभिः कुण्ठिते । ्रकोषठकुटकुद्टिमावटतटादिमल्पुडिदते जने प्रक्टमारसा प्रथितधृष्िवृष्टिप्रथा ॥१ १०३॥
श्रीकृष्ण ने इन्द्र की गूढे रूपसे रहने वाली भी जिस मूखेता का अनुमान किया था, वह्‌ मूता
अन्य प्रकार के सम्पकं से युक्त कंसे रह सकतीटै? इसलिए मानो उस मूर्खताको प्रगट करने के लिए मात्सयं ( डाह्‌ ) के कारण इन्र ने श्रीकृष्ण के सहित विश्वपूज्य श्रीमान्‌ नन्दादि गोपो की निन्दा प्रकाशित करते हए, प्रलयकारी मेघों को व्रज क विनाश के लिए प्रव्ित कर दिया ।1&९।}
पटले तो उत्तर दिशा ने किसी अनिवंचनोय शौतलवायु का आविर्भाव, एव्रं थोडे थोडेमे्वोको कालिमा प्रगट हुई । उन्हीं मेघो के साथ बारंबार बिजली की तड़कन कां शन्द हमने तमा । इसलिए पशू- गण जीघ्रही गो मे पर्हुचा दिये गये । पश्चात्‌ गोप आदि समी व्रजवासीजन बुरे बुरे शकुन समूह का देखने के कारण श्रीकृष्ण को धेर कर खडे हो गये, तथा श्रीकृष्ण कौ आज्ञा से शीघ्र ही श्रीगोवर्धन पव॑त के निकट जाकर, उपर कौ ओर देखकर खड हौ गये ।\१००॥
श्रीकृष्ण को आज्ञा का निर्देश, यथा--इन्द्र यदि सृष्टि को नष्टे करने वाली महावृष्टि का विस्तार करेग!, तो उस वृष्टि को अङ्गीकार करने वाले श्रीगिरिराज महाराज सम्पूणं रूप से कृपा कर्‌ देगे ॥१०१॥
पर्वत के निकट की भूमि को प्राप्तकर, उस विघ्नको अपने अधीन करने के लिए, श्रीगिरिराज के पास जाकर, ब्रजवासीमात्र जव ठहर मये, ओर श्रीव्रजराजकुमार जब समय की प्रतीक्षा कररहैथे, अथवा अपनी व्रजकी रक्षाल्प प्रतिज्ञा का प्रतिपालन कर रह्‌ थ-\\ १०२
तथा 'घड़ धड़" इस प्रकार का शब्द करने वाली भयंकर धघनधघटा से संसं रखने वाले एवं कठोर,
प
अर्थात्‌ पूणं विशाल वृक्षो का तोडने वाले कुटिल वायुसमूह के दारा क्रिकतव्यविमूद्‌, एवं भीतर के कोठा,
- अणिवद् भमि, अवट (गड्डा), तट आदि को गिरने की आज्ञंकासे बद्धपूेक त्याग देने वाले व्रजवासी-
अष्टादश पू०, १०४-१०८ ] ® इन्द्रमखमभङ्खो गोवधंनपूजमं च # [ ४३९
नि 17 मी 00 11 # ओक ® ओः > आक 9 ®. 9 आक, `> कि ® बोः + कः # आह र). ० जाः ० अद) + आका. 0 00 1 १२ २) पीपी १ 17 । १
धाराः हाक्रधनुविमूक्तशरतां तन्वन्ति वर्षोपला वच््रत्वं बत वच्रपातनिचयाः सुयप्रपात-धरमम्‌ । इत्थं दुःखितया हरि गतिमिते गोष्ठे स गोवर्धनं हस्तेऽधत्त यथा न केन च तदा शक्त दराप्यूहितुम्‌ ॥ १०४॥ “तत्रैवं मेघङ्करे पुरन्दरे निविरशवर्षादिना भयङ्कुरे चातिद्धुरे च जते क्षेमङ्करः स मुरारिः पुरा ह्यो वं पराममश्ं,- ।\ १०५॥ “इन्द्रः स्वेराभिमानी मयि मदनुगते चावभानी ततश्च स्वान्तान्मे दुरमानी तदमुमनु मया मानभङ्कः प्रसक्तः । गोष्ठं मदगत्यशेषं मम मदनुगतस्यापि मुद्भूद्विशेषं मच्चिते सावशेषं तदिदमथ मया प्राणसाभ्येन धायम्‌ ॥'इति ॥ १०६॥ “समजनि हलिना न हरे,-गरिशृतिसम्श्रमवरोन संवादः । तदपि परस्परहाद,-ज्ञानं तस्मन्नजीजनत्तमिव ।। १०७॥ “तं नगमुन्नयमानश्रासौ रोमाश्वतः सूचिनिचय-निधित-सर्वावयनःनिव निचायन्नमल- भीरुमाथुराभोरजाति - जातीय - गम्भीर - मधुरस्वर - विकस्वरदूरभु-विभ्रतिहूतिभिरूजित-
जन जब भ्याकुल टौ रहे थे, उसी समय जिसकी धृष्टता प्रसिद्ध है, एसी वह वृष्टिकी परपरा प्रगट होकेर भ्रमण करने लग गई ॥१०३॥
उस समय जल की मोटी मोटी धारा, इन्दर के धनुष से टे हृए बाणीं का सा विस्तार करने लगी, वर्षती ओले वचर का सा विस्तार करने लगे, एवं वज्रपात के समूह सूयं के गिरनेकेसे भ्रमको विस्ता- रित करने लगे । इस प्रकार दुःखितहोने के कारण ब्रजवासोमात्र जव श्रोङृष्ण को शरण में चले गये, तव श्रीकृष्ण ने श्रौगोव्धंन को हाथ पर धर लिया । जिप प्रकार शोघ्रतासे धारण कियाउम प्रक्रारकां किचिद्‌ भी तकं ( अनुमान ) करने को उस समय कोई भी व्यक्ति समथ न हुञ। ॥ १०४५
वहाँ पर पूर्वोक्त प्रकार से मेधकारी इन्द्र जब निविड वर्षा आदिके द्वारा भयंकर, एवं पीड़ा पहचान वाला हो गया, तब कल्याणकारी वे मुरारी पहले इस प्रकार विचारने लगे कि १०५॥
इन्द्र मेरे ऊपर स्वेच्छापूवेक अभिमान करने वाला बन गया है, ओर मेरे अनुगामी जनों के विषय मे अवज्ञा करने वाला हो गया है, इसलिए इन्द्र मेरे मन से अपने को बहुत दुर मानता. दहै, अर्थाव्‌ इन्द्र के लिए मेरे मन मे अव स्थान नहीं रहा है । अतएव इस इन्द्र का लक्ष्य करके ही मैने इसके मानके भक्त करने का आयोजन करिया हे । ओर यह्‌ व्रज केवल मेरे ही आधित है, एवं मेरे ओौरमेरे अनुगामो जनमात्र के लिए भी विशेष आनन्ददायक है, तथा यह्‌ व्रज मेरे चित्तम परिपूणंह्यरसेसमा गपाहें इसलिए इस त्रज कामूरेप्राण के समान पोषण करना चाहिये ।१०६॥
श्रीगोवधंन धारण करने की शीघ्ताके वशीभूत होने के कारण, श्रीकृष्ण का बलदेवजी के साथ यद्यपि कोई संवाद नहीं हुआ, तो भी उनके आपस के सौहादंज्ञानने श्रीवलदेवजी के मनने उस संवाद को उत्यच्न सा कर दिया ।।१०७॥
ओर उस पर्वेतराज को उपरकी ओर करते हए, एवं रोमांच के कारण अपने संपणं अगो को सदयो के समूह सेन्याप्त जसे धारण करते हए, अर्थात्‌ रोमांचित शरीर वाले श्रीकृष्ण अकारणं भवयरील
४४० | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवे चम्पूः अ० पू०, १०८-११३
[९ २१ १९ ११ 1१ १ 1, „५.०५. 99.9० ०७१०००७० ७०.१७१ ०५७१ जग ०००००००५ ` गाजितादि-गर्व' सवं खर्वं विधाय श्रियङककरतया व्यक्तमुक्तवान्‌+-यत्र लचु मुहुरपि ह-शब्दः प्लुतताप्लुत एवासीत्‌ ।\१०८॥ "तथाहि, अम्ब हि ! भा विलम्बस्व, तात हे! अत्रैव यूयमायात; आयं हे सर्वानादायागच्छः' इति प्रभृति । १०६॥ | "“तदेवं बलरामेण बलेनाम्तिकमानीतेषु तेषु पुनख्चिवान्‌-- "पितने कुर सम्ध्रमं जननि ! नािमावर्तथ प्रशाम्य सुहृदां तते ! मम तु कोऽपि नात्र श्वसः । यतो गिरिवरः स्वयं करुणया करे मामके समुत्पतनलोलया स वरि्वति तूलब्रभः ॥११०॥।
"किश्च, भूभृद्गतंऽप्यत्र निश्वेणिथुक्त, स्थानं पडयन्नस्मि पातालकल्पम्‌ ॥ विस्तीर्णोऽभूदद्रिरित्यन्तरम्भः+-सङ्कातीते नो निपत्यादि चात्र ।\*१११॥
“पुनश्च तेषां भावान्तरं विभाव्य स्वक कधारणमप्य्धम्खीकृत्य भणति स्म,-॥। ११२॥ 'मातुमेन््रणया मा सां निवतंयत सत्तमाः ! । उदस्तो येन तद्धस्ताद्ध्वस्तः स्याद्गिरिराट्‌ कथम्‌ ? । ११३)
= मथुरामण्डल निवासी गोप जाति के समान गम्भीर एवं मधुरस्वर के प्रकाशसे बहुत दूरतक कौभूमिमें फल जाने बाले बुलाने के शब्दों के द्वारा, मेघो की प्रबल गजना आदि के संपूणं गवं को खवं (छोटा) करकं प्रिय करने वाले की तरह्‌ स्पष्ट बोले । दूर से बुलाने के जिन शब्दों मे निश्चितक्ष से बारंबार हे" शब्द प्लुतस्वर से ही व्याप्त था ॥१०८॥
यथा--हे अम्मा! तु देर मतकर। हि पिताजी! अप यहीं चले आओ। हे आयं ! ( बडे भया श्रीबरलदेव ! } आप सव व्रजवासियों को लेकर शीघ्र चले आओ, इत्यादि ॥१०६॥
इस प्रकार श्रौबलरामजी बलपूवंक सब ब्रजवासियों को जव श्रीकृष्ण के निकटले आये, तवं श्रीकृष्ण पुनः बोले किं-हे पिताजी ! आप भयन, कर । हे जननि ! आप अपने मनमें कष्ट मत पाओ । हे प्यारे मित्रो! आप सब शान्तिघारण करो। क्योकि श्रीगोवर्घनके धारण करनेमे ममे कोई भो श्रम प्रतीत नहीं होता दै । कारण--यह गिरिराज स्वयं कृपा करके मेरे हाय पर ऊपर को. उद्छलनेकी सी लीलाके द्वारा, रके समान हलका होकर अतिशय विराजमान है ।॥११०॥।
क्रिच म तो सीदियों से युक्त.दइस पर्व॑त के गतं ( गड्ढे} मे पाताल के समान विशाल स्थान देख रहा हं । यह गिरिराजतौ विस्तीणं होता जारहा है, अतः जल के सम्बन्ध से रहितः इस गिरिराज के नीचे गिरने के योग्य गीली भूमि नहीं है ।१११॥
“ये सात क्षंके छोटे से कन्हैया पव॑त को कंसे धारण कयि रहुगे १ अतः इसके हाथ से यह अवरस्य गिर जायेगा" उन व्रजवासियों के इस प्रकार के विचार को समभ कर, एवं अपने वारा किये गये पवंत के धारण को भौ आधा अंगोकार कर श्रीकृष्ण पूनः बोले 11११२
हे सज्ञनशरेष्ठ ! व्रजवासियो ! मेरी माँ के विचार के अनुसार आप सब मुभको गोवर्धन धारण से निवृत्त मत करो । आप सब इस बत्‌ का भी तो किचित्‌ विचार करो कि “जिसने इस गिरिराज को अनायास उठा लिया है, उसके हाथ से यहं गिरिराज कंसे गिर पडेगा ? इत्यादि ।॥११३॥ ।
अष्टादज् प्‌०, ११४.११६ ] # इन्द्रमखभङ्गो गोव्ंनपुजनं च # [ ४१
जक ज ० आः > "आ ० च> > जक 9 जः आ>  जक>.> जाक णीः णी मीम > ज 9 ॐ 9 आकः = जे आके 9 आक = ज > जक ५ यक. 00
“किश्च, मा विलम्बध्वमत्थर्थ युष्मद्दु.खेन कम्प्रताम्‌ । मयि गच्छत्यद्विपतिः पतिता वित हुतम्‌ ॥*११४॥ अथ पञुपजनस्तदीयहार्दद्‌, द्तमविशब्भिखिलस्तदाद्रिगतं । -नहि शरणतयः कदाचिदेनं, स भजति किन्तु तदेकतवषिनरुद्धचा ॥ ११५॥ “ततश्च, सुविन्यस्तनिःश्रेणिलब्धप्रवेशे, मणिध्रेणिविद्योतमानप्रदेशम्‌ । गृहस्येव रत्नाङ्कमितिप्रकार, तदूध्वं शख तत्तुल्यशोभाप्रचारम्‌ ॥ ११६॥ सुखस्यशेनण्याचितक्षौणिभागं, समस्तावकाशाहेसन्धःविभागम्‌ । यथापेक्षविभ्राजितस्वच्छनीरं, सुखाकारिधर्माखिनीचेः समीरम्‌ ॥ १ १७॥ करे स्वस्य वामे तु वामे वसन्तं, गिरि लीलपास्पृश्य सन्तं हसन्तम्‌ । तदीयान्तरुचयन्महाकुद्िमस्थं, हारि हारिरूपादिभिः प्रायवस्थम्‌ ।॥ ११८॥ दधद्र णुमान म्रहस्तप्रधानं, कदाचिन्मुदा सस्युरंसे दधानम्‌ । ददश प्रहषं सतं सभीति, ब्रजावासिलोको ययौ चातिरीतिम्‌ ॥ ११६॥
बरे 9 आक ® आः = चि,
किच आप सब अधिक विलम्ब भत करो क्योकि आप सबके दूःखसे मेरे कम्पितहो जाने पर, यह गिरिराज गिर जायगा । अतः शीघ्र ही इसके नीचे प्रवेश करो ॥ ११४॥
अनन्तर सभी गोपजन श्रीकृष्ण के स्नेह के कारण या उनके अभिप्राय के अनुसार, तत्काल शीघ्रही श्रौगिरिराज के नीचे प्रविष्ट हो गये । क्योकि यह्‌ गोपसमूह्‌ “श्रीकृष्ण हमारी रक्षा करेगे" इस भाव से श्रीकृष्ण का भजन नहीं करता, किन्तु एकमात्र श्रीकृष्ण में ही तृष्णा रखने वाली बुद्धि से भजन करता है। तात्पयं--श्रीकरष्ण की आज्ञा पालन करना ही अपना धमं समभता है । अतः उनके कहते ही गिरिराज के नीचे प्रविष्ट हयो गया ।११५॥
तदनन्तर ब्रजवात)जनों ने अपने मनोहर वाये हाथ पर धरे हृए गिरिराज को अनायास स्पश्चं करके खड़े हुए एवं हंसते हए श्रीकृष्ण को देखा । वह्‌ गिरिराज कंसा है ? उसका आठ विरोषणों से वर्णन करते है यथा-उत गिरिराज में सुन्दर सुन्दर जो सीद्यां बनी हू ह उनके द्वारा उसके नीचे अनायास प्रवेश कियाजा सकताथा। उस गिरिराज के सभी स्थान मणियोंकीपंक्तिसे चमक रहेथे। राजभवन की भीत जसे रत्न खचित टोती है, उसी प्रकार की भीत गिरियाज के नीचेथीं। ओर गिरिराजकाड्परका मागधर के समान शोभायमान लगता था । गिरिराज के नीचे की भूमिका भाग स्पशं करने मे सुखप्रद मणियों से जडा हुमा था, तथा सभी के बैठने के लिए अवकाशा के योग्य मर्यादामय विभागों से युक्त था । ओर अपेक्षा ( इच्छा ) के अनुसार निमंल जल भी विराजमान था, एवं उस गिरिराज के नोचे सुखकारक धर्मो से युक्त वायु, अर्थात्‌ शीतल मन्द सुगन्ध पवन धीरे धीरे बह रहा था। अब किस प्रकार केश्रीकृष्ण को देखा उनका भी कुछ विशेषणो से वर्णन करते है, वथा--उस गिरिराज के मध्यभागमें नीचेकीजो भूमि प्रकाशमान मणि्यो से खचित थी, उस पर्‌ श्रीकृष्ण खड़े ये, एवं अपने मनोहर रूप आदि के दारा पहली अवस्था जेसे ही प्रतीत होते थे । ओर वेणु को धारण करनेवाले अपने दाहिने हाथ को कभी कभी हषेपू्ेक अपने सखा के कन्धे पर धारण कर लेते थे। ब्रजवासीलोगों ने इस प्रकार श्रीकृष्ण को देखा । ओर देखते ही तृष्णा से युक्त, भय से युक्त, एवं अलौकिक रीति से युक्त विशिष्टह्षं को. प्राप्त किया ॥११६-११९॥
५६
र्‌ ] # श्रःगोपालचम्पूः # | पूर्वं चम्पूः अ० प०, १२०. १२४ छ) 9.) त-क -9 जो > स) 9 > 9 कः क) > आ + जो = वा = आ 9 आ 9 आः = ॐ + कक + आ > जाः 9 जाक > आकः र द 9 ज क जः + ॐ. 9 जो> 9 आक) 9 जक 9 जा, > ज > कः = जक 9 आकः = ओकः + जा [1
गोव्धनाद्विस्तत्रासीद्रत्नचित्रं महागृहम्‌ । हरिर्यत्र हरिद्रत्नस्तम्भतारम्मिविखमः ॥ १२०॥
"अपि च-- विलसति मणिदण्डशचीर्भुकुन्दस्य बाहु,-स्तदुपरि परिलोऽपि च्छत्रटुल्यो गिरीन्द्रः! प्रतिदिक्ामिह मृक्तादामवद्रारिधारा, व्रनसदनजनानां परत्युतामूद्िमूतिः ।\ १२१॥
““ततश्च सहसा रोहिणीसहिता व्रनेश-गृहिणी तं पाश्च योग हौतबती । पदिद ्वाणभि- निर्वण्यं वर्ण्यते स्म; ॥१२२॥ यथा--
भमातुभ्यां पाश्वं युग्मे धृततनुरसकृत्प्रज्यमानाननान्जः पित्राद्यात्मीयवर्गेः सपुलकमभितो वौक्षितोऽतवयंकर्मा ! सोऽयं स्मेराम्जनेत्रः कलितनटकन्नाहस्तकः सव्यहस्त- स्यस्तक्षौणीभृदुञ्ं जयजयनिनदान्वौ डितः क्रीडतीव ॥ १२३॥१
गोव्धनधरस्याग्रे विलासान्‌ व्यञ्घेतो बलः । कृत्स्नानुंसाहेयत्येष नास्यं वा नटनायकः ।\ १२४॥।
~~
उस समय श्रीगोवधंन पवत रत्नों से चित्रित विज्ञाल भवन के समान शामापारहाथा। श्रीक्रुष्ण जिस भवन मे नीलमणि के स्तम्भकासा विलास आरम्भ कर रै थे, अर्थात्‌ नीलमणि्यो के स्तम्भ जसे प्रतीत होते थे ॥१२०॥
अपिच मणि निमित दण्डकीसी शोभा वाली श्रीक्रष्ण की बाई भूजा छत्रदण्ड के समान सुगोभित धी । उसके ऊपर चारो ओर श्रोगिरिराज विशाल चछत्रके समान शौभा पारटाथा। इस छतरतुर््य गिरिराज की प्रत्येकं दिक्षामें गिरती हू जल की धारां, छत्रके चारं ओर लगीहु्ट मोतियोंकी मालाओं के समान शोभाषारहीथीं। इन्रने यद्यपि त्रजवासीजनोंको नष्टकरनेका कामक्ियाथा, तो भी उनके पक्ष में श्रीहरि कृपा से यह्‌ सव कायं उनके णेश्वयं का च्यौतक हौ हो गया, अर्थात्‌ राजाओं के उपर जैसे छत्र लगता है, उसी प्रकार व्रजवासीमाव्र के ऊपर श्रीगिरिराजषूप छत्र लग गया ॥१२१॥
तदनन्तर श्री रोहिणीजी के सहित श्रव्रजरानी ने श्रीकृष्ण को दोनों ओर से पकड लिया । वर्णन करने वाले व्यक्तियों ने इस छवि को देखकर इस प्रकार वणेन किया है-- ॥१२२॥ ।
यथा- दोनों माताभों केद्वारा दोनों बगलसे श्रीकृष्ण काशरीर्‌ धारण क्रिया गया है, एवं दोनों मातां क द्वारा ही अपने अपने अश्वल से उनका मुखकमल पोछा जा रहा टै । पिता आदि आत्मीय जन- समुदाय के द्वारा रोमान्वित्‌ होकर, अलौकिक अतवयं कायं करने वाले श्रीकृष्ण चारों ओरसे देखे जा रहे है । तथा. खिले हुए कमल केसेनेत्रों बाले, नटकीसी कलाको ग्रहण करने वाले, दोनों हाथों वाले, बाय हाथ वर गिरिराज कौ धारण करने वालि, एवं उच स्वरसे किये गये जयजयकार्‌ की ध्वनि के सहित पूजित होने बालि, ये शरोृष्ण मानो क्रड़ा कर्‌ रहे है, पैसा प्रतीत हेता है ।।१२३॥
नाटकं मे नटनायक जैसे सभी पातोंको उत्साहित करता, उसी प्रक्रारये श्रीबलदेवजी गोवर्धन- चारी श्रीकृष्ण के आगे अनेक प्रकारके हास विलास करने वाल सभी जनींको उत्साहित करते जाते टै १२४1
अष्टादश प०, १२५-१२७ ] # इन्द्रमखभ_्खो गोवधंनपूजनं च # [ 2३ “तदेवं सति-- महावृष्टिगेजंः खरहिमपवनः स्पुजंथुध्वान्तिमम्द- स्तथा वच््रोत्येवदिधविविधगति-ङ्ख शहेतुबहियेः । ` तमन्तनिर्वषं मधुरनिगदितं चारूवायुः प्रगीतं मरीविश्धित्रभीरजितगिरिभृदित्यापशमं व्यकारीत्‌ ॥ १२५॥
नृत्यस्तोच्रप्रगीतान्यतिचटुलनटाद्यथिनां दानचर्या
वर्याणां स्वस्तिपाठः श्रुतिसमयविदां क्रीडितं बालकानाम्‌ । गर्वात्‌ खर्वाचिलानामिति सकलमभद्‌ यस्य तु प्रेमजातं
स श्रीगोव्धेनाद्विप्रवर-धरकरः कं न तोषं पुपोष ? ॥१२६॥ गुरौ नखा ठुल्ये स्मितयगनुपाल्ये धृतजला
कचिष्धोलालोला मघवति तु वक्रा बत सती ।
धृताप्रेह ्िस्तत्तदनुगुणमर्थं विदधती
क्रियासन्यां तस्य स्वमनु युनरुक्तामकुरुत ॥ १२७॥
अतएव इस प्रकार को घटना उपस्थित होने पर श्रीगोवर्धन के बाहर महाप्रलयकारी वर्षा, मेषो की गजन, तीक्ष्ण शीतल वायु, वज्र का शब्द, अन्धकार, बादल, एवं इन्द्र इत्यादि प्रकार के अनेक पदां जो क्लेणके कारण वन रहे थ, किन्तुं श्रीगोवर्धनके भीतर वेही पदां विपरीत गतिको प्राप्नहो रहे थे। यथा--गौवर्चन के भीतर्‌ वर्षा का अभाव, सभी के मधुर वचनों का प्रयोग, मनोहर वायु, सुन्दर गायन, श्रीकृष्ण केअङ्खकी किरण, विचित्र शोभा, श्रोकृष्ण ही गोवर्धनघारी थे । इस प्रकार के सुखदायक पदार्थो ने क्लेशके कारण को विक्षिप्कर दिया था, अर्थात्‌ भगा दिया था ॥१२५॥
अति रमणीय नट आदि याचकोंका नृत्य, स्तुति, सुन्दर गायन, श्रे्ठजनों की दानचर्या, वेदोक्त आचार क वेत्ता पण्डितो का स्वस्तिवाचन, जिनके सामने गवंसे सभी दन्द्रादिद्छोटे मालूम पडते है, एमे व्रजबालकों कौ क्रीड़ा इत्यादि सम्पूणं कायं जिनके प्रेमसमूहरूप हो गये थे, उन श्रीकृष्ण ने श्रीमोवधंन गिरिराज कौ अपने कर पर धारण कर, उन ब्रजवासियों के कौन से सन्तोष को पुष्ट नहीं किया ? अपितु सभीको किया।१२६॥
श्रीगोव्घंनधारी श्रीकृष्ण को दृष्ट गुरुजनों के ऊपर नम्रतायुक्त, मों के ऊपर मृदुहासयुक्त, सेवकों के ऊपर प्रमाशरुयुक्त, एवं श्रौ राधिका चन्द्रावली आदि किन्हीं किन्हीं प्रियाजनों पर विलासमयी चंचलता से युक्त होती हुई, किन्तु हाय { इन्द्र के उपरतो टेढ़ी होती हूरई, ओर गुर आदि जनों मे यथायोग्य भावाथं को प्रकाशित करती हुई, वही श्रीकृष्ण की दृष्टि अपनी ओर लक्ष्य करके श्रीकृष्ण कौ अन्य क्रियाओं को पुनरुक्त दोष से दूषित कर रही थी । अर्थात्‌ उस समय आत्मीयजनों का भयनिवारण, सन्तोष साधन आदि सभी कायं श्रीकृष्णकौ दृष्टिही सिद्ध कर रही थी, उनकी ओर क्रियाय तो. पुनरुक्त सी मालूम पडती थीं ।1१२७॥
४४४ 1] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः अ० प०, १२८-१३१
[.) १ 7 1 11 11 [1 1 [101 पि १ १1 1 11 11 1 11001000 ॥
गिरिधरवदनेन्दो रदिमपीग्रूषधारां, पिबदिह पश्ुजातं सप्तरात्रिन्दिवानि 1 ्षुधमपि सतृषं तन्नाययौ तहि तस्य, प्रणयिजनगणानां कि ब्र.वे न ब्रुवे किमु \\ १२८१) श्रीमुखेन जनता सुधारसं+-रस्य भुधरधरस्य पूयते । एवमप्यवयती तदा प्रसु,-स्तन्मुहुबहु रसंरपुरयत्‌ ॥ १२६॥ सपरा्हनिशनिमिता गिरिभता ये ये विलासास्तदा ताद्‌ कल्पेरपि सप्तभिः कथयता शेषोऽपि नादेषतः । एवं चेद चनं रम्‌स्िचदुरेः सच्चातुरी-वजित- स्तु्णं वशणितवान्‌ कविः स्वयमसौ दुभूय दो दूयते ॥ १३ ०॥ “तदेवमत्र प्रस्तावे लब्धावस्थाने तत्र शक्रस्तु दृष्टक्रममनुष्टितवान्‌ । प्रथमं तवत्‌ ` प्रथमानेन वातेन वातेन ते प्रलयं गता इति सन्दह्य तदेव तहुवतज्ञतमेवे तत्र प्रभुतद्‌ततया प्रस्थापितवान्‌ । तत्तु तस्मादतिसत्वरमागत्वरतया तदभीष्ट प्रत्याचष्ट । ततश्च बलारातिबेलात्‌ पर्वातत-प्रसारेण जलासारेण तदिलापनं प्रतीत्य च सत्यतःप्रतिपत्तये जलददेवानेव तदातर्यां वतंयामास ॥ १२३१
श्रीमिरिधारीलाल के मुखचन्द्र कौ किरणरूपी अमृतधारा का पान करता हुभा, वह्‌ गो आंदि पशुओं का समूह्‌ भौ, जब गिरिराज के नीचे सात दिन एवं सात रात तक्र भूख प्यास कोमभीप्राप्नन हुआ, अर्थात्‌ साधारण पशुओं को भी जब भूख प्यास नहीं लगी, तब श्रकृष्ण के प्रेमी जनसमुदाय के सम्बन्धमें क्या कहु ओर्‌ क्या न कहँ? अर्थात्‌ कंमुत्यन्यायपे प्रमीजनोंकी भूख प्यास का अभाव स्वतःसिद्धहो गया ॥१२८॥
ठेसी स्थितिमेभी माँका वात्सल्य, यथा--इनश्रीगिरिधारीलाल के श्रीमुख के मन्दमुस्वयानरूप सुधामय रसो केद्वारा सारी जनता परिपूणंहोरहीहै, इस प्रकार जानती हुई भी स्नेहमयी मां यशोदा उस समय "लाला की भूख प्यास का ध्यान देकर" उस श्रीमुख को बार वार परिपूणं कर देती थीं ॥१२६॥
ओर उस समय सात दिन रात पय॑न्त श्रीगिरिधारीलालने जो जो अपूव लीलाविलास किये थ, उन सबको सम्पर्णरूप से हजार मु वलि शेषजोभो सत कञ्यांकेद्रारा मो, अयत्‌ ब्रह्माम्बन्परी सात दिनो मे भी नहीं कह सकते । एमी स्थिति मेँ अनुप्रास, यमक, उपमा, उपरक्षा आदि अलंकारमयी सच्चातुरी से रहित, तीन चार वचनो के द्वारा शीघ्रतापूर्बक वर्णन करने बाला यह्‌ कवि तो स्वयं दुःखित होकर बारंबार उपतप्तहो रहा है ॥\१२३०॥
इसलिए यहाँ पर इस प्रकार का" प्रस्ताव जब स्थिरताको प्राप्नहौ गया, तब व्हापर इन्द्रतो अपने दुरात्मापन का अनुष्ठान करने लग गया, अर्थात्‌ निन्दित कायं करने लग गया । प्रथम तो वे व्रजवासी वृद्धि को प्राप्त हृए, एवं पीड़ा परहचाने वाले वाय्‌.केद्वाराही नष्ट हो गयेदहोगेि। इस प्रकार सन्देह कर, उसी समय “"वायुदेव ही जिनके इष्टदेव ह" एेसे सैकड़ों सेवक अधिक दूततापूवंक कायं करने के लिए भिजवा दिये । उन सैक्डों दूतोनतो उस व्रजसे शीघ्रही आकरके इन्द्रके अभीष्टको खण्डित कर दिया, अर्थात्‌ ब्रजमें वायु द्वारा कोई अनिष्ट नहीं हुआ, यह्‌ वचन सुनाया । तदनन्तर इन््रने “बलपू्व॑क प्ररत विस्तार वाले जलधारा के सम्पात के द्वारा" व्रज के इबने को जानकर भी उसकी सत्यता को जानने के लिए, मेधों के अधिष्ठातृ देवताओं को ही उस बात के विषय मे प्रवतत कर दिया ॥१३१॥
अष्टादश प०, १३२-१३७ |] % इन्द्रमखभद्गो गोवधनपूजनं च # [ ४४५
“वित्र ते तद्रीक्षितेन पथा प्रत्यागत्य यथापूव तत्प्त्याज्ञापदं प्रत्याख्याय स्थितवन्तः । १३२५ |
“ततश्च परममयुरवं मत्वा मनस्यतीव ध्वंणं गत्वा घनाघनन्र हणः स॒ घनाघनः स्ववाहनं घनाघन क्रोधादंकुशेन भङ्श्ु जघान, हत्वा च किञ्चिदग्रतो गत्वा सत्वरभेरावतोय- वद्धिमद्धि चापल्ल तनेत्रवीर्यं विको्यं दूत्याय तदेवतामवतारयामास । सा च ततो निवृत्य परवृरंघन्तरं निवेदयामास,--।। १३३॥
'्देव ! परमाश्चयेचर्ययमवधायेताम्‌; यत्‌ खंत्रु स एव बलिभोजनवलितबलः सच्नदलः सम्यगुत्पतन्निवाऽवलोक्यते । ॥ १३४॥
“इन्द्र उवाच,--'हर्यतां कीहश्ञमनन्तरमन्तरं जातम्‌ ? लब्धश्चोकश्च ब्रजलोकः कुत्र वा सपुत्रः प्रयातः ?' ॥ १३५॥ |
“अथ सरवे यथाज्ञापयन्तीत्ति विद्य पुनः सङ्कल्य संहत्य प्रत्यभाषन्त,--"सवेदैव स्व- देवतमान्य शतमन्थो ! मन्यामहे ते स्वे शतपवंसगभेविचयदरह्धिना प्रलीनतामेव नताः; यद्रहिनं हि विलोक्यन्ते ।' ॥\१३६॥
“इन्द्रः सह्षमुवाच, --"आयुर्मद्धयुष्माभिः पुनरपि निरूप्यताम्‌ ।' ॥ १३७॥
वे बेम करमर तकर ङ्ब हुक व क~ कायं मे प्रवृत्त होकर इन्दरकेद्वारा देवे गये मांसे लौटकर, पहले की भांति इनकी आकक्षाके विषयको खण्डित कर चुप बैठ गये ॥१३२।॥
उसके बाद परम आश्चयं को मानकर, अपने मनमे भारी ग्लानि पाकर, बरसातौ मेषो को बढ़ाने वाले उस इन्द्र ने, अपने वाहनरूप रेरावत हाथी को, करोधपूवंक अंकुशसे शीघ्रही ताडना दी। ओर ताडना देकर, कुछ आगे जाकर, दिनमें भी नेत्रो के पराक्रमको द्र करने वाली, बिजली सम्बन्धौ अग्नि को शीघ्रदी फेककर दत कायं के लिए बिजली के देवता को नीचे उतार दिया। वह विजलौ सम्बन्धी देवता वहाँ से लौटकर दूसरे प्रकार के वृत्तान्त को निवेदन करने लगी कि-- १३३
हे देव | आप परम आश्चयेमयी इस चर्चा को देखो तो सही । क्योंकि निश्चितरूप से ब्रजवासियो कौ भेट के भोजन से बलवान्‌ होकर, वह्‌ पर्वतराज ही अच्छी प्रकार उपर की ओर उठता हुआ सा दिखाई देता है ।।१३४॥
इन्द्र बोला--देखो, उसके वाद किस प्रकार का अन्तर हौ गया दै, ओर शोक को प्राप्त हुए त्रजवासी लोग पुत्रों के सहित कहाँ चले गये दँ ? ।१३५॥
अनन्तर सभी दूत "जैसी आपकी आज्ञा" एेसे कहकर दौड़कर व्रजमे जाकर, पूनः इन््रके पासं आकर, परस्पर सम्मिलित होकर प्रतयुत्तर देने लगे कि-है सदैव सर्वदेव माननीय इन्द्रदेव } वे सब व्रज. चासीतो वच्रहै गभ॑मे जिसके, एेसी विर्जलीरूप अग्निने नष्ट ही कर द्िहै। हमकोतोदेसा ही प्रतीत होता है । क्योकि वे बाहर कीं भी दिखाई नहीं देते है १३६
इनदर सह बोला--तुम सब चिरंजीबी हो ! अतः फिरभी जाकर तरज.कषो दला फो देखो ।1१ ३७
४५६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # { पूवं चम्पुः अ० प०, १३८-१४१
"अथ तथा पुनः सङ्धतेप गत्यन्तर प्रथयामासुः,--"दिवीश्वर ! नाद्यापि ते नश्वरतां ्राप्राः, प्रत्युत पातालतल इव गिरिगर्ततले प्रविश्य तद्िदयतीवानन्दको लाहलं दुवन्तः प्रतोयन्ते; जचलश्च स्वयं बलानुजहस्तन्यस्तप्रायग्रावनिकायमयकायतया प्रतीयते ।* ॥१३८॥।
"इन्द्र उवाच,--"लक्षयामि, मयः पूर्व चिन्नपक्चतिरप्यसोौ पुनः किं सपक्षः सम्पन्नः, यत एव गर्व॑वान्‌ स पवतः स्बतस्तेषामक्षयाय पक्षपातनाचचार । भवतु नामः तमेनं पुननिह्वादिह्वादिनीवद्भिप्रहारेण संहारे योजयामि येन तदीयतले बलमानतया लब्धावले- पास्तेऽपि तुणमेव चरणं तामासादयन्ति ।' इति ।। १३६॥
"तथा च--तदरह्भिमाविद्धं विधाय प्रणिधानद्वारा तदन्यथा प्रणिधाय मनसि कोप- प्रकोपमाधाय मुहुरपि तदेव सन्धाय व्थताकदथितपुरषा्थः पुननृतनइूतगणं प्रहापयन्नाह्‌ स्मः- "अरे ! निरूप्यतां पिरोभूय, भूयः रि तत्र चित्रमिव वतेते, येनाशनेरपि प्रचारः स्वव्यवहारादृव्यभिचारं सश्चचार ।' ॥ १४०॥
"“अथामी च तथागत्य स्वप्रत्यक्षं प्रत्याययामासुः+-"सुत्रामन्‌ ! न तत्र कुत्रचिदपि वित्राण्यपि पत्राणि स्स्तानि हृश्यम्ते, न च काचित्‌ पिपौड्कापि पीडिता; तदेवं यद्युपरि तनं वृत्तं परितो वृत्तम्‌, तदा विलसित-रङ्खतर ज्गाणामन्तरङ्कगणां वार्ता तु इरे दर्ततपमू ॥\* १४१
_ __ ~~~
अनन्तर उसी प्रकार पुनः जाकर, इन्द्र के पास आकर, व्रजवासोजनों के जीवनके दूसरे उपाय को विस्तारपूतरैक कहने लगे-हे स्वर्गेश्वर ! वे व्रजवासी तो आज मी विनष्ट नहीं हृए है । अपितु पातालतल कौ तरह गिरिगतं के नीचे प्रविष्ट टोकर, उधर कोओर भारी आनन्दमय कोलाहल करते हुए प्रतीत ह्य रहे हैँ । ओर वह्‌ पवंतराज भी श्रीकृष्ण के हाथमे धरा हुजा प्रायः पल्थर के समूहमय शरीर वाला प्रतीत होता है ॥१३८॥
इन्द्र बोला- र देखता हं । क्योकि पहले मैने इसके पंख काट दिये थे, मालूम पड़ता है यह फिरमभी पंखों वाला हो गया है क्यां ? । इसीलिए अरहंकारी वह्‌ पवत ब्रजवासिर्यो कौ रक्षा के लिएचारों ओरसे वक्षपात कर रहा है । अच्छा, जो हुञजा सो हुआ । मँ फिर भी शब्द युक्त वच््राभ्नि के प्रहारसे इसको संहार म नियुक्त करता ह, अर्थात्‌ मारता हँ । जिसके कारण उस पर्व॑त के नीचे बेव्नेसे गवंकोप्राप्त हृएवे व्रजवासी भीशीघ्रहीत्रूणं हो जायंगे ।1१३६॥
ओर उस वच्राग्नि को ताडित करके, अर्थात्‌ व्र के द्वारा पर्व॑त को विद्ध करके, समाधिकेटारा उसको व्यथं समकर, अपने मनमेक्रोधकी अधिक्ताको धारण कर, बार बार तिरस्कार का ही अनुसंधान कर, सारे प्रयत्नो की व्यथंता के कारण निदित पुरुषाथंवाला इन्द्र, दुबारौ नवीन दूत समूह का भेजता हुआ बोला--जरे भादयो ! तुम सब दुबारा दुक कर्‌ देखो कि, उस पव॑त के नीचे क्या आश्चयं साहोरहा दै, जिसके कारण वज्र का प्रचार भी अपने व्यवहारसे व्यथं हो गया ॥१४०॥
अनन्तर वे दूतगण उसी प्रकार गुप रूप से आकर अपने प्रत्यक्ष किये हए विषय के विश्वासयुक्त कर्‌ के बोले कि-हे देवराज ! वहाँ तो कहीं भी दो तीन पत्ते भी, ट्टे हृएु नहीं दिखाई देते, ओर कोई चींटी भी दुःखित नहीं दीखती । इसलिए यदि ऊपर का वृत्तान्त चारों ओर इस प्रकार सुरक्षित रूपसे विद्यमान है, तब जिनके रङ्कु तरद्धं विलास कर रहे है, अतः गोवर्धन के नीचे विद्यमान उन अंतरंग व्रजवासी
अश्टादश्च प० १४२-१४४ ] # इन्द्रमखम ङ्खो गोवधंनपुजनं च # [ ४४७
“अथ तं निखिलोच्च शिलोच्चयं प्रति प्रतिहतनिजटङ्तया सशङ्धुः स वच््रपाणिरिस्मय- ल्ना-भयानि सन्न श्रिरमेव तुष्णीम्भृष्णतया चिन्तयामास,-- "आम्‌ कृष्णाकारमनु विष्णुरेव तत्राविभविष्णुतामाससाद । कथं वा स च परात्‌ पराजिष्णुतामासीदतु, यः खल्वहार्यमपि हायतामासादयामास ।' ॥ १४२॥
“अथ तदानीमेव मढः संज्ञया शङ्खः वूडः क ससपक्षः कश्चिद्यक्षः प्रतिकृष्टमतितयातिहृष्ः सङ्कम्य प्रणस्य च प्रोवाच,--"महेन््रदेव ! दुमिलदानवनन्दन-महुीन््रसदना्ू बत्पदारविन्दं विन्दमानः सोऽयमस्मि । स हि परमहितसहिततया दुन्दुभिसन्दोहनिघोषि प्रतिदिज्ं जोषयित्वा भवन्तं प्रति प्रीतिपरिणामं प्रणामं निदिदेश सन्दिदेश च,-'तदिदं भवद्धुियेदेतदनुष्ठितम्‌, सेन परमतुष्टिमापच्ना वयम्‌; यतः शषुद्रतमनिनितगवेकिर्मोरितमहदतिक्रमः समस्तस्य च दुःसहः सम्पद्यते । बलादुत्पतनलीलपिपीलिकावदमृहश्चां तदिष्टतः प्राकषदिष्टान्तता च दृष्टा । किञ्च, कियद्वाभोरजातोनां यजमानतया भवत्प्रयोजनं जनिता ? वयमेव हि नानायज्ञाननुज्ञाप्य भवतु सन्तपंणमपयिष्यामः ।' ॥ १४३॥ |
“अथ तदेतदवधायं स देवकुलनिधर्िंश्चमत्कारमाससाद । यत्रैवं चिन्तामाप,-'अहो ! हाक्रारनव्यसनतया मम बुद्धिनं सदा शयुद्धिमवरुणद्धि; यतो मित्रामित्रता-वैषपरीत्यं परीत्य
प्राणियों को बातक्रो तो बहुत दुर रहने दो । अर्थात्‌ श्रीगोवधन के ऊपर के वृक्षोंके एक दो पत्र तक जब नहीं टूटे, तब गिरिराज के नीचे बठे हए ब्रजवासियों की रक्षा के विषयमेंतो कहना ही क्या है ? ।१४१॥
पश्चात्‌ सबसे ञचे उन गिरिराज के ऊपर पस्थर फोडने वाली अपनी टांकियां टूट जाने के कारण, दांकायुक्तं वह्‌ इन्द्र विस्मय, लज्ञा, एवं भय को प्राप्त होकर, बहुत देर तक चुप ह्यकर विचार करने लंगा । ही, स्मरण आगया । श्रौकरृष्म कं आकारमें विष्णदही व्रजमे प्रगट हुआ है, अतःवह दूसरे के द्वारा पराजय कोकंसेप्राप्तकरसकताहै? जो कि दूसरे के द्वारा निशचितसरूपस न उठने योग्य पर्वत्रकोभी उठा
1 हि ॥१४२॥
उसके बाद उसी समय कस का पक्षपाती, मूढमति, शंखचरूड नामक कोई यक्ष, निष्ृष्ट बुद्धि के कारणं अति हरषित होकर, इन्द्र के पास आकर, प्रणाम कर के बोला--हे महेन्द्रदेव ! मैँ"द्रमिल नामक देत्यका पुत्र, पृथ्वी पति जो कंस है'", उसके भवन से आकर आपके पादपद्मोकोप्राप्रकरने वाला वही शंखनचरूड ह । उस कसने अपके परम हितषी होने के कारण, प्रत्येक दिशामेंददुभी ( नगाडा) के समूह्‌के शब्दकों करवा कर, आपके प्रति प्रीतिके परिणाम स्वल्प, प्रणामका निदेश कियाहै, ओर यह्‌ सदेशभी दिया दै कि--आपने ब्रज के विनाश के लिए इस कायं काजो अनुष्ठान किया है, उससे हम परम सन्तुषटहो गये हैँ । क्योकि अत्यन्त क्षुद्र व्यक्तियों के द्वारा किये गये गवं से मिश्रित महापुरुषों का जो अतिक्रमण, वह सभीके लिए असह्य हो जाता हि । अतः बलपूर्वंक ऊपर को उचछलने कौ चेष्टा करने वाली चींटी कीतरह्‌ इन सव गोपो का भी, महदतिक्रमरूप दवसे प्राप्न हुआ प्रलय दिखाई देता है । किच गोपजाति वाले इन व्रजवासियों को यजमानी से आपका कितना प्रयोजन सिद्ध होगा १ हम ही आप से अनेकं यज्ञो की अनुमति लेकर, उनका अनुष्ठान कर, आपको भली प्रकार सन्तुष्ट कर दगे ॥१४३॥
अनन्तर इस वात को सुनकर निश्चित करके देवकुलरिरोमणि वह इन्द्र चमत्कारको प्राप्तहो गया । जिस चमत्कार मे इस प्रकार की चिन्ता करने लगा कि-हाय! हाय! शक्र (गांजा, सिदधिया
४८ | % श्रीगोपालचम्पूः # [ पुवं चम्पूः अ० पु०, १४४. १४८
9 १ १ ए 1 1 11 11 1111 कः 9 जकः +> जः > ज 9 आक, > आके > कक = जकः 9 भः ० अ 0
नीत्यतिक्रममापन्नवानस्मि । तदेतच्च, गोत्रभिदित्ति स्वनामस्कुरदुपश्ुतिफएलमिव मम प्रतिभाति ॥ १४४॥ "किश्च, गविणः सुष्टु मे युक्ताप्येषाभिभवभावना 1 आत्तगर्बोऽभिमूतः स्यादिति पर्यायता यतः + १४५॥।
““प्रकाशन्तु स्वदासानुवाच,-- "भवतु निवतंन्तां संवतेवतना मेघावर्ताः । अवर जन्माय- मिति ब्रनराज-तनुजं प्रति ततिक्ताभाज एव वयं हिक्षामात्रपात्रतामासादितवन्तः, न तु कथमप्यन्यथाभावभावनन्यथाम्‌ ।' इति ॥ १४६॥
“अथ यक्षमप्यादिदेश,-- "निजं राजानमिदं सन्दिश । संहः कोपितोऽपि सऽपि भवास्तस्मादूषमिव भावयन्‌ वर्तत इत्यवधारयत एव ममाधिकः क्रोधस्तत्र वर्धतेस्म).
यदि तदपि तथ्यं स्यात्तदा वयं याथाठथ्यमेव प्रथयिष्यामः, शतमन्योः सहस्राक्षस्य शतकोटि- हस्तस्य ममापि कः खलु खलतयानभीप्सितं कुर्वोत ?' \ १४५७॥
अपि च-- त्वं पुण्यजनसेव्यश्नीदेवानां प्रियतां गतः । सोऽप्यग्रे त्वद्विधानां स्याद्धोजानां गोपदारकः ॥* १४८॥
गिरिमद्िका ) के भोजन करने का व्यसन होने के कारण, मेरी बृद्धि सदा शुद्धि को नहीं प्राप्न कर पाती) उसी के कारण आज मित्र एवं शत्रुभाव की विपरीत दल्लाकोप्राप्र कर, नीति का अतिक्रमण कर चुकार्हु। अतः यह्‌ सब नीति का उल्लंघन आदि कायं भौ “गोत्रभिद्‌” इस अपने नामके द्वारा परंपरासे जनोँमें प्रचारित उपश्रुति का सा फल ममे प्रतीत होता है । भावाथं यह्‌ है कि-र्गांजा पीकर जंसे लोग कार्याकायं के विचार से शून्य.हो जाते है, उसी प्रकार मँ गोत्रभिद्‌ अर्थात्‌ अपने कुल कायाश्रेष्ठ मागं का भेदन करने वाला बन गया ह, इसीलिए संसार मे “गोत्रमिद्‌'" नाम से प्रचारित ह । १४८
क्रिच अच्छी प्रकार गवं करने वाले मेरे संबंध में श्रीकृष्ण के द्वारा की गई यह तिरस्कार कौ भावना उचितहीरै। कारण-पर्याय का क्रम एेसादेषा जाताहै कि, अहकारको धारण करने वाला व्यक्ति अवदय तिरस्कृत हो सकता है ।१४५॥ । स्पष्टषूप से अपने सेवकों को बोला-अच्छा, जोहुजआ सो हुआ । किन्तु अब तो प्रलयकारी मेषो के आवतं ( भंवर ) निवृत्त हौ जायं । यह्‌ श्रीकृष्ण वामन खूप से हमारा छोटाभाई है, इसलिए त्रजराज- कुमारके प्रतितोहमक्षमाधारण करने वालेही दँ केवलरशिक्षादेने मात्रके पात्र बनेहृएहै किन्तु श्रीकृष्ण के तिरस्कार की भावना करके किसी प्रकारभी व्यथाको प्राप्न नहीं हए है ।१४६॥
पश्चात्‌ शंखचूड़ यक्ष को भी आदेश दिया कि--अपने राजाको यह सन्देश देनाकि, श्रीकृष्ण के कार्यो द्वारा बार बार क्रोधित कयि गये भी आप, श्रीकृष्णसे भय कौ सी भावना करते हुए विद्यमान हो, एेसा निश्चय करते हुए ही मेरा क्रोध श्रीकृष्ण के ऊपर अधिक बढ़ रहा है । ओर यदि वह्‌ भय भी सच्चा है, तब.तो हम यथायोग्य विषय काही विस्तार करेगे । मसौ यज्ञ करने वाला हँ, हजार नेत्रों वाला, व्र हाथ में रखने वाला हँ, अतः संसार में कौन व्यक्ति दुजंनतासे मेरे विरुद्ध कायं कर सकता है ?।।१४७॥
ओौर देखो ! तुम पुण्यजनो के द्वारा सेवन करने योग्य संपत्तिवाले हो, निन्दा पल्ल मे-तुम राक्षसं के द्वारा सेव्यश्री ह । अमरकोष मे “पुण्यजनः राक्षस को कहते हैँ । एवं देवताओं को त्रियताकौो प्रात्त हो गमे हो, पक्ष मे- निन्दित भावको या पशुभावकोयामूखंताको प्रप्होगयेहो। है.गोप! अर्थात्‌ हे राजन्‌ ! आप जैसे भोजवंशियों के आगे भी वहु आपका. दारक, अर्थात्‌ विदारण कर्ता हौ सक्ताहै
अष्टादश १०, १४६-१५१ ] * इन्द्रमखम द्धो गोवधंनपूजनं च # [ ४४६
ध. "9 आ + को) 9 मक # सक 9 अः % ज = ओक. > ज. ® कोः ® अः # अ = वके $ 0 पी} २१ ओः > अकोः = आक > जकः र आक. ती १) 1 ११ खकः 9 ज ० ओको = ओकः = जक पीपी म्म
““तदेतदनुभुय कुपयः खल्वसौ दूयमानहूदयतया यक्षः प्रतस्थे, स्वेन चानीतं सन्देशं प्रवाहे मूत्रितमिवातस्थे । तदेवमपध्वस्तस्मन्यः शतमन्युश्च शतमन्युतया विमानगति प्रति विमानगतिमासाद्य सद्यः सानुशयं संश्यानतया श्यानतया च निजान्तनिलयमयाशकरे । शाब्दिकाष्टकमनुविशिष्टतयः रलयो्व्धत्ययमिवावेत्य निरयमेव च तं भन्यते स्म । १४६॥
““तथाहि- विक्षेप्तुं त्रनमेच्छदेष पवने विक्षेपमाप स्वयं वषर्धषयितुं च धषमगमटराढं विडोजा हूदि। वचर स्ताडयितुं तथाप शिरसि स्वे वच्रताङ्यार्मतां सात्पातकरत्वमजति विपर्यस्ता गतिरयुज्यते ॥। १५०॥
““तदेवं गेहगृहामवगाहमने कौक्ठिके- अथ दयवि दिवाकरः प्रकटभावमाट दुतं दिश्ञः स्फुरणमागमन्‌ धरणिराप वत्मप्रथाम्‌ ।
------------------------__ _ __ क्या? केवल श्रीकृष्ण पश्च मे अथं, यथा-- पुण्यात्मा जनोके वाराही श्रीकृष्णकी शोभा सेवन करने योग्य है । गो, ब्राह्मण, साधु, एवं सनातनधमं कौ रक्षा करनेके कारणही, श्रीषष्ण देवताओं के प्रि हो गये हँ । ओर आप जंसे भोजवंशवालों के मभ्य भजो श्रीनन्दादिगोपहै उन्हींकेवेपूत्र हैं (1 १४८॥
इन्द्र के पूर्वोक्त वचनो का अनुभव कर वह कुपूय ( अधम } यक्ष सन्तप्र हृदय वाला बनकर वर्ह से चल दिया, एवं अपने द्वारा लाये गये सन्देश ब, उसने जलके प्रवाह में मूत्र के समान निष्फल दही निश्चित क्रिया ।
अतएव इस प्रकार अपने को धिक्करृत मानता हृञा इन्द्र भी सेकड़ों प्रकारकेशोकोंसे युक्त लेकर, विमानकेद्वाराजानिके विषयमे मानरहितिकोसी दश्ाको त्राप्रकेर, पश्चात्ता पूवक संशययुक्त होकर, रेयन करने बाले कौ तरह शीघ्र ही अपने घर के भीतर चला गया । ओर इन्द्र ने अपने उस निलय (घर) को--( इन्दर, चन्द्र, काशकृत्स्न, आपिशली, शाकटायन, पाणिनि, अमरसिह्‌, एवं जैनेन्द्र ) इन आठ वेयाकरणों के मत को लश्य बनाकर, विशेष करके "रय इन दोनों वर्णो क विपरीत क्रम को जानकर, अर्थात्‌ अष्ट वेयाकरणों के मतम ^र'केस्थानमे नलः जोर ल' के स्थानमे^र' ही, दोनों वर्णो की एकता के कारण माननलियाजातारहै रेखा सममकर, निरय (नरक) ही मान लिया । तात्पयं--भगवत्पराड मुख होने के कारण, इन्द्र को अपना घर नरक के समान दुःखदायी ही प्रतीत हुआ ।१४६॥
इसलिए ठीक ही कहा है, यथा--देखो, यह्‌ इन्द्र वायुसमूहकेद्रारा त्रजको उखाइकर फक देना चाहता था, किन्तु वातके रोगीकीतरहु स्वयं विक्षिप्त हौ गया। वर्षाकेद्वारा ब्रज को नीचा दिखाना चाहता था, स्रिन्तु अपने हृदय में भारी नीचता को प्राप हो गया, एवं व्रज को वज्रके द्वारा ताड्ति करना चाहता था, किन्तु अपने शिरमे वज्रकेसे परहार के समान ताडित होगया । यह्‌ उचित ही है क्योकि जो व्यक्ति साधु सन्तो से उत्ातकरनेको सामभ्री जुटाता है, उसके लिए विपरीत गति होना युक्तियुक्त है । तात्पयं--साघुओों के ऊपर छोड़ा हुआ तेज, दोडने वाले का ही अकल्याण कर देता है ॥१५०॥
अतएव इस प्रकार इन्द्र उल्लू की तरह जब अपने धरहूपी गृफा में छिपकर बैठ गया, तभी आकाश भे सूय शीघ्ही प्रकाशित हयो गया। सब दिये सपति पाने लगी, पृथ्वी मागं का प्रचार करने लग गई ।
५७
४५० ।  #श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः अ० १०, १५१-११५४
4 तदा च नयनश्नवश्चरणसंहतिः प्राणिना- मिदं निजनिजाश्रयत्रयमनु स्ववृत्ति ययौ ।\१५१॥
नियति मेधजाते हरिस्थ पञशुपानाख्यदुच्चरमुष्मा-
निर्यात प्रा्तगृह्या दर च दरमति मा कुरुध्वं त्वरध्वम्‌ । यस्मिन्‌ गाम्भीर्यभानि स्पुटवचसि घनाः पर्वमप्यस्य कान्त्या भुभृद्मूत्या च ध्रुता: पुनरहं ययुगेजगर्वाद्िधूतिम्‌ ॥ १५२॥
"अथ तवाग्रे डितप्रेरिततया वादितबहुलकाहलादिहलहलायमान-कोलाहलभाचरय हरि- दासवर्यगिरिहृदयायमानकुहरात्‌ तत्पुरत एव निन्रं जद्‌ सगोसमजव्रजजनसमाजः सयश्ःस्नेह्‌- प्रसरदेह्‌ इव तस्य विरराज ।\ १५३।।
"मावस्तावत्‌ पुरस्ताद्गिरिबरविवराच्चाल्यमानाः समन्ता दारादधष्यन्तरम्तगिरिधरवदनं द्रषटुमासन्निवृत्ताः ।
यासां निर्यापणायां मुहुरपि तदलं लोकमान: स लोकः स्तन्धोभावं प्रपन्नः परवशदहाया तत्र वेयग्र्माप । ।१५९४॥
2 ओर उस समय प्राणियों के नेत्र, श्रोत्र, एवं चरणसमूह, अपने अपने आश्रयस्वरूष इन तीन इन्द्रियों का अवलम्बन कर, अपनी अपनी दशन, श्रवण, आदि वृत्तिकोप्राक्त हो गया ॥१५१॥
पश्चात्‌ मेषसमूहमात्र जब चले गये, तब श्रीकृष्ण गोपं के प्रति उद्चस्वरसे बोले कि--हे व्रज वासियो ! अपने अपने घर की सारी साममरी लेकर गिरिराज के नीचेसे निकल पडो) एवं क्रिचिद्‌ भी भय की बुद्धि मत करो, केवल निकलने.की सीघ्रता करो ओर देखो ! गम्भीरता से युक्तं स्पष्ट वचनं वाने जिस गोवर्धन पव॑त मे समस्त मेघ पहले तो श्रीगोवर्धन की कान्ति से तथा भूमि के धारणरूप वैभव से कम्पित हुए थे, किन्तु जहह्‌ ! इस समय तो पुनः गज॑नारूप अहंकार से भी खण्डित हो गये ।१५२॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण की बारबार की प्रेरणा से प्रेरितः होने के.कारण, बजाये गये बहुत मे काहल (तुरी नफीरी) आदि बाजाभों के हलहलायमान कोलाहल को करके, हरिदासश्रे8 , श्रीगिरिराज के हुदय के तुल्य कुहर ( विवर-विल ) रूप अन्तःपुर से श्रीकृष्ण के सामने ही निकलता .हुआ, गौसमूह्‌ के सहित वह व्रजजनो का समाज, यश एवं स्नेह के द्वारा विस्तारित श्रीकृष्ण के शरीर के समान विराजमान हो गया ।
अर्थात्‌ श्रौगिरिराज के नीचेसे निकलता हभा गोसमूह तो श्रीकृष्ण के मूतिमान यज्ञके समान, भौर ब्रजवासियों का समूह्‌ मूर्तिमान स्नेह के समान शोभा पा.रहा था ॥१५२॥।
सबसे पहले श्रीगिरिराजके नीचेसे गोपोंके द्वारा चलाई गद समस्त गेथाये! चारों ओर से निकट स भीथोडीसी दूर जाकर बीच बचसे श्रीगिरिधारीलालजी के श्रीमुख को देखने के लिए लौट भाती यीं । उन सब गैयाओं के बाहर निकाल देने पर भी, बारंबार अच्छी प्रकारः श्रीकृष्ण के श्रीमुख को देखने बाला. वहं ब्रजवासियो का समूह, स्तन्ननाव्‌ को प्राप्त टोकर, वरह.पर परवश दका से, अर्थात्‌ स्नेह्‌ के अधीन वाली. दशा के कारण, व्यग्रता कोप्राप्तहो गया था 1१५९ ।
अष्टादश पूण, १५५-१५९ ] * इन्द्रमखभ खो गोवधेनपुजन च # [ 2५१ `
पी 1 ११ १८. 1 1 00 णी 11 1 ११ १५ १ पीती 1 1 1
“अथ कथमपि निगिरिवरविवरः सर्वः परस्परमनुयानं परीक्ष्य निनिमेषतया श्रीकृष्ण. निष्क्रमणं प्रतीक्ष्य क्षणतस्तदपि निरीक्ष्य जीव इव जीवननिभं तमासीदन्‌ पुनरतीव मुदमवाप ॥ १५५॥
“यतः, स्वभावः सौन्दयं गुणगरिमभुमा भृदुलता- खिलग्यापिप्रेमाः गिरिधृतिरपि स्वावनकृते ¦ क्रमादेते धर्माः प्रणयमनु सान्द्रीकृतिपरा यदीयाः सोऽम्यागान्निजहशि गिरेस्तस्य तलतः ॥ १५६॥ ““किन्तु, यद्रदुत्थापितस्तद्त्‌ कृष्णेनाद्विः स रोपितः । हृष्टश्च सवलोकेन प्रकारस्तु न लक्षितः । १५७॥ “दक्ञनादनन्तरन्तु- अतिशयितमवेगप्रेमधारानिमग्ना, विवहपडुपलोका गो ्रगर्ताम्मिलम्तम्‌ । हरिमभि परिरम्भाद्यात्मयोग्यं दधाना,-दधुरनु निजलाभं व्युत्क्रम क्रमश्च ॥ १५८॥ ( गोप्वस्तत्र तु मान्यभाववलिता दव्यक्षतादिस्फुर- ` इब्यद्रम्यसभाजितं विरचयामासुजितस्वपतिम्‌ ।
| पश्चात्‌ किसी प्रकार गिरिराज के नीचे से निकला हज सारा जनसमुदाय, परस्पर के अनुगमन की परीक्षा लेकर, निनिमेष होकर, श्रीकृष्ण के निकलने की प्रतीक्षा कर, जीव जसे प्राणको पाकर सन्तुष्ट हो जाता है, उती प्रकारक्षणभरमें प्राण के समान श्रीकृष्ण के निकलने को देखकर, एवं उनको पाकर पुनः अत्यन्त आनन्द को प्राप्त हो गया ॥१५५॥
क्योकि मनोहर स्वभाव, सौन्दर्य, गणो के गौरवं की अधिकता, कोमलता, सर्वव्यापी प्रेम, एवं आत्मौयजनो की रक्षा के लिए गोवधंन धारण, जिन श्रीङृष्ण के ये धमं करमशः प्रेम का लक्ष्य करके प्रगाढता कोप्राप्रहो गये थे । अतः वे ही श्रीकृष्ण उन गिरिराजः के नीचे से निकलकर जब अपने जनों कोटष्टिके गोचर हो गये, तब उनके आनन्द के विषय में कहना ही क्या है ? ।१५६॥
किन्तु उस समय यह्‌ घटना बड़ी आश्रय॑जनक हुई कि श्रीकृष्ण ने उस पवतराज को जिस प्रकार उठाया था, उसरी प्रकार पुनः स्थापित कर दिया । सब लोगों ने श्रीकृष्ण के हाय पर तो गिरिराज को देखा, परन्तु उसके उठाने ओर धरने के प्रकार को किसी ने भी नही देखा ॥१५७॥
दशशेन.के अनन्तर. तो स्थायीप्रमकी धारामे निमग्न होकर विवञ्चःहुए गोपजन, पवत के गतं से, अर्थात्‌ श्रौगिरिराज के नीचे से निकलकर मिलते हुए श्रीकृष्ण को लक्ष्य बनाकर, अपनी अपनी योग्यता के अनुसार, अतिशय आलिङ्खन आदि को धारण करते हुए, अपने अपने लाभ के प्रति विपरीत क्रम, एवं यथाक्रमकौ धारण करने लग गये। यहाँ पर गृरूवगं से पहले हीः श्रीकृष्ण से भुज भर के मिलनाही विपरीत क्रम है, एवं एक भाव वाले जनों का करमशः मिलना ही यथाक्रम है । किन्तु व्रजजनों के अलौकिक परेममें सभी कमशोभाषारहा है ।१५०॥ | नि ू |
ओर वहां पर माननीय भाव से युक्त प्राचीन गोपियां तो, इन्र कौ पराजिते करने वाले श्रीकृष्ण को दधि, अक्षत आदि मनोहर मद्कलमय द्रव्यो के द्वारा सम्मानित करने लग गंई-। यद्यपि ठेसी सम्मानमयी स्थिति है, तो भी श्रीकृष्ण के मस्तकं पर हाथ धरकर, उनको आशीर्वाद देने लग गई । जिस भक्त ने कभी
४५२ 1 # श्रीगोपाल चम्पूः # | एवं चम्पूः अ० ¶०, १५६-१६२
® वा-क कः 9 अः 9 जकः > वे र ॐ ९ ज 9) जः क वकः ॐ सोः # ककः > आक 9 जः 9 ज $ ढः # कीक वेद > जक 9 १ 11 11 11 १ १९ [1 1 1 1) 0 "ज # आके # जक #
यद्यप्येवमथापि मूध्नि च करं धृत्वा तमाह्नीक्षिषनु संवित्ते तदिदं स एव य इदं ह्न्वभूत्‌ कल्य पि \ १५६॥ “"श्रोवजेशवर्यादीनं मिलनं तु श्रीमस्मुनिवर्थेणेवं वर्ण्यते स्म । यत्र चेदं सुष्टुतर- मनुष्टप्‌ छन्दसा स्वल्पवद्यमपि पद्यममृतसम्भृतकुम्भवदक्षयरसं प्रसूते (भा० १०।२५।२३० )-- भ्यशोदा रोहिणी नन्दो रामश्च बलिनां वरः । कृष्णमालिङ्कच युयु नुराशिषः स्नेहकातराः ।\' इति ॥१६०॥
"तथाहि --अहह्‌ ! नवनवनीत-नौतिसुकुमारा कुमारतनुरियमखवंपवेतभ।रतः कीहग भवःदूःवति भविष्यति चेति स्नेहमयसन्देहरीतिभीतिमन्तस्ते, तदेतत्‌ छं शकुलमस्मटपुरा- वेशं सदेकतथा प्रथास्यतीत्यभिप्रयन्त इव तमाश्छिष्यन्तस्तत्राप्यविश्वासा इव विशेषादशेषारिषः ्रयुज्ञाना निवंशं यशस्वितादियुक्त कुर्वाणा इव ते तत्तन्नाम्ना समाम्नाताश्िरं बाष्पनिष्पति- भित्तनेत्रवृत्तयः संवृत्ताः ॥ १६१॥
“तत्र यद्यपि यौगपद्यतस्तूर्णमेव चतुर्णा मिलनं समपद्यत, तथापि प्रेमतारतम्यमनुक्रम्य कृष्णावधानक्रमः क्रमते स्म य्मात्तस्मादेव तथा श्रीशुकदेवः प्रचक्रमे "यशोदा इत्यादिना । १६२
भी अपने हृदय मे, वात्सत्यभाव के अनुसार ईस प्रकार के लालन का अनुभव कियारहै, वह्‌ वात्सल्यभावे प्रचान भक्त ही, व्रज की वात्सल्यमयी वृद्ध गोपियो केद्वारा क्रिय गये, इस लालन के प्रकारको जान सकता ह ॥१५६॥
श्रीतरजेश्वरी आदिकों का मिलन तो श्रीमान्‌ मुनिवयं श्रीशुकदेवजौ ने इस प्रकार वर्णन क्याहै। जिस भिलन में अनुष्टुप्‌ छन्द से निबद्ध होने के कारण, थोड़े से कथनीयसे युक्त, परम मनोहर भी यह्‌ शोक, अमृत से भरे हृए घडे की तरह, अक्षयरस को उल्यन्न करता रहता है । यया~श्रोयज्लोदा, श्रौ रोहिणी, श्रीनन्द एवं बलवानों के अग्रगण्य श्रीबलराम, ये सब स्नेह्‌ से कातर होकर, श्रीकृष्ण का भआलिद्खन कर आशीर्वाद देने लगे ॥१६०॥
दस शोक का मामिक अथं यह है कि देखो, अहह ! बडेलेद कौ बातहैकरि, नवनवनीत (माखन) के समान अत्यन्त सुकुमार यह्‌ हमारे लाला का शरीर, विशाल पर्वतके भारसे कैसा श्रान्त होगया होगा? या होरहाहि, एवं हो जायगा, इस प्रकार स्नेहमय सन्देह की रीति से भयभीत हए, वे श्रीयकश्ोदा आदि स्नेहीजन, लाला का पर्व॑त धारण करनेका जो क्लेशसमूह है, वह हम सबके शरीर के संसगं कौ निकटतां से दुर हो जायगा । अपने अपने मनमे एसा अभिप्राय करते हृए से, श्रीकृष्ण का आलिद्खन करते करते, उसमे भी अविश्वासीसे होकर, विद्येष करके समस्त आशीर्वादं का प्रयोग करते हुए, अपने वंश को यशस्वता आदि से युक्त करते हृए से, श्रीयशोदा आदि नाम से प्रसिद्ध वे स्नेहीजन, बहूत देर तक अन्नु प्रवाह की उत्पत्ति के कारण, नेतो के दशन आदि व्यापार सेर हित हो गये ॥१६१॥
वहाँ पर यद्यपि शीघ्रही एकसाथही, चारोंका मिलन द्यो गयाथा, तथापिप्रेमके तारतम्यका अनुकम करके श्रीकृष्ण का बोधक्रम, जिस कारण से दृद को प्राप हभ, उसी कारण श्रीशुकदेवजी ने उसी भ्रम के तारतम्य के अनुसार क्रमशः श्रौयशोदा, रोहिणी, नन्द इत्यादि रूप से वणंन किया है \१६२॥
अष्टादश १०, १६३-१६७ ] * इन््रमखभङ्धो गोवधंनपूजनं च # [ २५३
9 अ 9 अ २ जः $ आः # आ 9 # मि 1 1 1 1 षी कोः > आः + आः > आ ॐ ओक क "जः ॐ सः 9 ओकः = आ # ज. क क, पीती यी 1 ११ `क + रकी ० अक क च
“यत्र ज्ञानक्रियाशक्तिभ्यां बलं बलमानस्यापि बलदेवश्य ताहशी स्नेहकातरता निरता, तत्र किमुतापरस्य । स खल्वपर एवेति ॥ १६३॥
“तत्र च,-- माता साश्रु ममाजं वक्त्रमभितस्तातः शिखामस्पृहद्‌- दवप्यङ्गकूलं निभाल्य परितः पप्रच्छतुः शन्तमम्‌ , मित्राद्याः समवाहयन्नवयवानेवं ब्रजस्थाः परे प्रत्येको वितमेव सेवनमधुः प्राणा हि सवेस्य सः ॥१६४॥। ““अत्रापरापि कोतुकपरम्परावधायताम्‌ । गते च क स-पक्षे यक्ञे यदास खनु बृद्धश्रवा वृद्धश्रवस्त्वमेवात्मानं प्रतिमन्यते स्म, तद। सावहित्थमिदमुत्थापितवान्‌,--'भो मदीयगणाः । समवधीयताम्‌ । स खलु दानवारिर्वारितमदृद्यमतया विपक्षवदाचर््पि वैरिज्ञमनतया मया
सहायतया निश्चितस्तत्परीक्षाथमेवं च तथा विभीषित इत्यभिनन्दनीय एव भवद्भिः" इति ॥ १६५॥
“ततश्च सव्रज-व्रजराजनन्दननिष्क्रमाद्यनन्तरम्‌,-- दिवि देवगणाः साध्याः सिद्धगन्धरवंबारणाः.। तुष्डुबुमु ्चुस्तुष्टा पुष्पवर्षाणि स्वतः ॥ १६६॥ शङ्ख नदुभयो नेदुदिवि देवादिवादिताः । जगुगंन्धवंपतयो येषां तुम्बुरुरादितः ॥ -------- 8 वा वालाः } बगुनधवपतयो येव समडुवरावितः १६७
जिन श्रीकृष्ण के विषय में ज्ञानशक्ति एवं क्रियाशक्ति के हारा सामथ्यंको धारण करने वाले, श्रीबलदेवजी की भी उस प्रकार की स्नेहमयी कातरता संघटित हो गई, उन्ही श्रीकृष्ण के विषय में अन्य जनोंकातोकटनादहीक्याहै ? क्योंकि वे श्रीबलदेवजी निश्चितरूप से श्रीकृष्ण से अभिन्न ही है ।।१६३॥
मत्ता यशोदा सजलनयन होकर, श्रीकृष्ण के मुलको चारोंओरसे पोछने लग गई। पिताजी शिखा का स्प करने लग गये । फिर दोनोंने हयी समस्त अद्खोकोचारोंओरसे देखकर, विशेष कुशलता की बातें पष्ठी । मित्र आदि स्नेहीजन श्रीृष्ण के हाथ, पैर आदि अवयवो को दबाने लगे। इसी प्रकार अन्य व्रजवासी भी प्रत्येक उचित सेवाको करने लग गये । क्योकि श्रीकृष्ण सभी व्रजवासियों के प्राण हं ॥१६४॥
यर्हा पर एक ओौर भी कौतुक की परम्परा हई, उसका भी श्रवण कयो । यथा कंस के पक्षपाती उस यक्ष के चले जाने पर, जब उस इन्द्र ने विचारा कि,मेरा यश तो अब बूढा हो गया, तब आकार चपाति हए यह बात उडाई कि-हे मेरे सेवको । तुम सब सावधान होकर सुनो । वह श्रीकृष्ण मेरे उद्योग के निवारणकरनेके कारण, वेरीकरासा आचरण करने वाला होकर भी, मेरे बैरियोका विनाश करने वाला होने के कारण, मेरे द्वारा सहायकरूप स्ने निश्चित किया गया है। उसकी परीक्षाके लिएही, वह्‌ उस प्रकार भयभीत क्रिया गया है । अत्तः आप सबके द्वारा वह्‌ श्रौनन्दकुमार अभिनन्दन करने योग्य ही है ॥१६५॥
पश्चात्‌ पवेत के नीचे से ब्रजवासियो के सहित व्रजराजनन्दन के निकल आने के अनन्तर, आकाश मे देवगण, साध्यगण, सिद्ध, गन्धं, चारण आदि सन्तुष्ट होकर, चारों ओर से स्तुति करने लग गये, एवं पुष्पो को वृष्टि करने लग गये ॥१६६॥
आकाश में देवता आदिकों के द्वारा बजाये गये शंल दुदुमि आदि बजने लरगेः। गन्धर्वो के सवामी गाने लगे, जिनके मुख्य तुम्बरं कहलाते है ।१६७॥
४५४ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः अ° ¶० १६८ १७२ तदा दिवि भूवि स्थितेविविधवाद्यगीतादिभिः, कृतस्तवतया चलन्मुदितगोपवृम्देवृ तः 1 दिविष्ठमहिलाजयि-प्रकरटगोतगोपौतति,स्फुरत्परमसम्म व्रजमगाद्‌ ब्रजेशञात्मजः १६०८५ गतं प्रविष्टाः शकटादिदध्य,क्षतान्तिमाथंप्रचिता यथा ते। तथा निवासं पुनराप्तवन्तः, किञ्चिच्च नाज्ञासिषुरथनाशम्‌ ॥ १६९६॥ “"तिरि-गर्ताज्चिषक्रनणे यथोक्त श्रीबादरायणिना (भा० १०।२५) २६)--"गोप्यश्च सस्नेहमप्‌जयन्मुदा दध्यक्षताग्डि इति ।॥\ १७०\ ‹“गोपराज ! तव सुनुरीहशः, शंलमप्यधतः यः स्वकानवन्‌ यश्च ज्ञक्रमपि चातमन्तराप्युद्धुतं व्यधित दरदेश्यतः ॥ १७१॥ धृत्वा गिरिमसौ नेकधुरतामागतः परम्‌ । भवतां जगतां चागादपि सवेधुरोणताम्‌ । १७२॥ "तदेवं कथाप्रथनपूर्वकं पूर्ववन्निजनिजप्रयोजनाय कृतव्रजनायां जनतायामनु कृष्णं रवेः समस्तमस्तं यावत्‌ कृतविहारौ सुतकुमारौ पुनरपि रजनीसभायां सभाजितौ नन्दिताजितो बभूवतुः 1" ॥ १७३॥
उस समय स्वगं एवं भूमि मेँ स्थित अनेक प्रकार के वाद्य गीत आदिकों के द्वारा जिनकी स्तुति न गई है, अतः चलते हूए प्रसन्न गोपवृन्दो सेजोधिरे हुए दै, पसे श्रव्रजराजकुमारः, स्वर्गस्थ महिलाओं के गायन को जीतने बालि प्रगट गीत हैँ जिनके, से गोपीसमूह्‌ के द्वारा अत्यन्त हषं जिसमे स्पूति पा रहा है, रसे ब्रज में पधारे ॥१६८॥
बे व्रजवासी गाडी आदि से लेकर, दधि अक्षत पर्यन्त वस्तुभों से युक्त होकर, जिस प्रकार श्रीगिरि- राज के गतं मे अर्थात्‌ नीचे प्रविष्ट हुए थे, उसी प्रकार आनन्द से अपने अपने निवास स्थान पर पनः पर्हुच गये । ओर अपनी वस्तुओं के किचिद्‌ भौ नाश कोन जान सके, अर्थात्‌ उनकी जव कोई भी वस्तु नष्ट नहीं हई, तब अथं के नाशको कंसे जान सकते थे ? ॥१६६॥ “
गिरिराज के नीचे से निकलने पर श्रीशुकदेवजी ने भी कहा है, यथा--गोपियों ने स्नेह एवं हषं के सहित दधि, अक्षत, एवं जल के द्वारा श्रीकृष्ण की पूजा कौ । इससे प्रतीत होतादहै कि ब्रजवासियों कों कोई भी वस्तु नष्ट नहीं हुई ।१७०\। ।
इसके बाद कथांवाचक श्रीव्रजराज से बोला- हे श्रीगोपराज ! आपका पूत्र एसा अद्भत दै कि, जिसने स्वकीयजनों की रक्ता करते हए श्रीगिरिराज को भी धारण कर लिया। भौर जिसने मारेपीटे विना दही बहुत दर के स्थान से इन्द्र को भी पराजित कर दिया ॥१७१॥
ओर मिरिराजको धारण कर यह्‌ तुम्हारा प्यास लाल, केवल एक इन्द्र के लिए ही अग्रगण्यता को प्राप्त नहीं हूञ है, अपितु आप सब की एवं समस्त जगत्‌ की सर्वाग्रगण्यता को प्राप्न हो गया है १७२
इस प्रकार कथा के विस्तारपूवरंक पटले कौ तरट्‌, अपने अपने प्रयोजन की सिद्धि के लिए, जनता जब सभामण्डप से चली गर्द, तब वे दोनों सूतकूमार भी, श्रीकृष्ण के पीछे पचे सूयं के समस्त अस्तगमन पर्यन्त विहार करके, फिर रात्रि की सभा मे भी सम्मानित होकर, श्रीकृष्ण का अभिनन्दन करने बाले बन गये ।॥१७३॥
अष्टादश प०, १७४-१८२ ] * इन्द्रमलभङ्खो गोवधैनपुजनं च + [ ४५५
पीती भ्म अः # अ 9 भ # जः = जक 9 ओः > आ, ७९. + आक +> ७. आ + आ आः ५अआको-> आः = आ) = कोको) 9 आ) + जः + ९ = आ, २ पीपी 71
तत्र प्रथमतः परमशरेयसीं तस्रेथसं प्रति स्निग्धकण्ठ उवाच,- ।। १७४॥। “स्वल्पापि लोला भवदीयतां गता, विस्तारमायाति तथा बकी-रिपोः । ` रषि { विवेक्तुं नहि शक्यते यथा, प्रथीयसी का बत का तनोयसी ?॥1” १७५॥ "'तामय्यस्माक ग्रन्थलाघवाय सङ्कोचयतां कविषु लाघवमेव पर्यवस्यति । तथाप्यकुण्ठ- बुद्ध्या स्वयमेव सा बहुधा बुध्यताम्‌" इत्युक्तवा च्रातरमाह स्म,-- “आयं ! कथकाचायं ! भूयः भूयताम्‌,--।। १७६॥ गिरेरेव परं सत्रं हरिगा न प्रकाशितम्‌ । किम्तु श्न राधिकादनामाननेन्दुरुचेरपि ॥ यदा तु मखसम्भारः कृष्णेन विपुलीकृतः । तदालङ्ूारसम्भारस्ताभिर्युररीकृतः ॥ यदा दीपालिरज्वालि शिखरं शिखरं प्रति । स चामूश्च मिथस्तहि व्यहश्यन्तावृतस्थलात्‌ ॥ यदा प्र्वतितस्तस्मिन्‌ बकहन्त्रा गिरेमंहः । प्रा्वत्ति च तद। ताभिस्तदिदृक्षामहामहः ॥ यदा समुदिता जाता महिला भूमिभृन्मे । तदा ता मुदिता जाता हरिदह्ञंननिश्चितेः ॥ कृष्णे संलापमाचेरयंदा विविधसुश्र वः । तदाथ बोधसहशं हलं ताश्च न्युयुजन्‌ ॥
वहां पर प्रथमतः परमकल्याणकारिणी श्रीकृष्ण की अिशय प्यारी, श्रीराधिका के प्रति स्निग्ध- कण्ठ बोला-11१७४॥
हे राधिके { आपकी एवं पूतनारि श्रीकृष्ण की थोड़ी सी लीला भो उस प्रकार विस्तारको प्राप हो जाती है कि-जिस प्रकार हषं के कारण “कौनसी लीला विस्तीणं है एवं कौनसौ अत्यन्त सूक्ष्म है" इसकी विवेचना नहीं की जा सकती ।१७५॥
यद्यपि हम ग्रन्थ के लाघव के लिए उस विदाल लीला को संकुचितकर देते रहै, इतनेपरभी कवियों के बीचमें हमारा ही लाघव परिणत हो जाता है। तो भी जाप अपनी अकुण्ठित बुद्धि से उस लीलाको स्वयं ही अनेक प्रकार से समभ लो। इतना कहकर अपने बड़ भाई से बोला--आयं ! कथकाचा्यं | पुनः श्रवण कीजिगरे ॥ १७६॥
देखो, भेयाजी ! श्रीकृष्ण ने केवल श्रौगोव्धंन का यज्ञ ही प्रकारित नहीं किया, कन्तु श्रीराधिका आदि गोपियों के मुखचन्द्र की रुचि का अर्थात्‌ चन्दिका का, अथच अभिलाषाकाभी महोत्सव प्रकाडित
कर दिया था ।१७७॥ श्रीकृष्ण न जब गोवर्धन यज्ञ की पुष्टि का विस्तार करिया, तव श्रीराधिका आदि गोपिते भी
अलंकारसमूह कौ स्वीकार कर लिया ॥१७८॥ ओर जब गिरिराज के प्रत्येक शिखर पर दीपकों कौ पंक्ति प्रज्वलित हो उटी, तव श्रीकृष्ण एवं येःश्रीराधिका आदि गोपियां ठ्के हुए स्थान से आपस से दिखाई देते ये, अर्थात्‌ आवरणयुक्त स्थल पर बेठकर भी सुखपूरवंक परस्पर दक्षन कर रहै थे ॥१७६॥ ओौर उस व्रज मे बकारि श्रीकृष्ण ने जब श्रीगिरिराज का महोत्सव प्रविततं किया, तब उन श्री राधिका-आदि गोपियो ने श्रीकृष्णदशनेच्छारूप महामघ्यत्सव चालू कर दिया ॥१८०॥ । । जिस समय ब्रज की सारी महिलाये श्रीगिरिराजयन्न में सम्मिलित हो गई, उस समय श्रीङृष्ण- दक्षन के निश्चयके कारण वेश्रीराधा आदि गोपियां हृषित होगरई ॥१८१॥ जब. अनेक भकार की खयां श्रीकृष्ण के विषय मे आपस में भाषण करने लग गई, तब उन श्रीराधा मादिको ने अथंज्ञान कौ समानता वाली अपनी दृषटिको नियुक्त कर दिया ॥१८२॥ `
४५६ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः अ० पू०, १८३-१६१
कः 9 जः ॐ र > > @ ज 9 चो, 9 जः @ न> ® ज ॐ स र त > यहि % जः % क @ ज) 9 आ) र ओः म आः ® आः ® आदः क "क ॐ क + आः > जक + ओ) > शकम १ ११ 1 1 11 ॥ +
यदाद्रिजनतार्हष्टि कृष्टवान्‌ प्रकटीभवत्‌ \ आश्चाधाम ययुः स्वैरं तदासामक्षि-पक्षिणः ।\ यदा गोपूजनं कर्तृमारण्धं सवंकेस्तदा । ताभिः प्रतिस्वं बेन्वर्च्रभ्ास्पदमकारि सः ।। यदा गोपालपूजाया महो व्यक्तममुदरहिः । तदा मनोमहस्तासां वक्त्रे वकत व्यलोकयत ॥ गोपपृष्ठ यदा हृष्टः कन्या-पाण्यङ्कतं पुर । तदासां पाणयः कृष्णं स््षटुमुर्कण्ठितां गताः ॥\ होम-काले यदा कृष्णः प्राविशद्ब्रह्म-संसदि । हृतं बत तदा ताभिर्मानसं विरहानले ॥ गिरेः परिकरेमे यहि व्यवधानं ययौ हरिः । तदा तां व्यवधामेव भिरीयन्ति स्म तत्प्रियाः ।) यष्टि यह "तृक्षिषन्‌ गृहन कृष्णश्चक्राम तहि ताम्‌ । दृष्टा इुरादञ्चनाल्रं भुजा भानुजायत ॥। यदा यदा मिथो रूपं द्रष्टुमासीदसम्भवम्‌ । गवानुद्रवलक्ष्येण स तासां मध्यमद्रवत्‌ ।
घेन्वनुद्रवणबग्याजात्‌ स्यन्‌ वव्राज यां हरिः । चिह्ीवल्लीताङ्यमानस्तया स स्तस्भमौयिवान्‌।।
विशालसूप से प्रगट होत हृए गिरिराज ने जनता की दृष्टि जब अपनी ओर भाकर्षित करली, तब श्रीराघा आदि गोपियों के नेत्ररूपौ पियो ने स्वेच्छापूवंक श्रीकृष्णदर्शन होने के कारण, आशारूपी घर्‌ को प्राप्त कर लिया ॥१८३॥
जब सब जनों ने गोपूजन करना आरम्भ कर दिया, तब श्रीराधा आदि गोपियों ने श्रीकृष्ण को प्रत्येक धेनुपूजा का प्रह्नास्पद बना लिया । अर्थात्‌ प्रत्येक गोपौ अपनी अपनी धेनुपूजा के विषय मेंश्रोकृष्ण से पूछने लग गई, अतः श्रीकृष्ण स्नेहानुसार सभी के प्रश्न के स्थान बन गये ।॥।१८४॥
जब गोपालपूजा का महोत्सव बाहर प्रगट हो गया, तब श्रीराधा आदि मोपियों का मानसिक महोत्सव प्रत्येक गोपी के मुख पर दिखाई देता था, अर्थात्‌ उनको मानसिक प्रसन्नता को उनके मुख प्रका- रित कर रहे थे ।।१८५॥
समी म्बालबालों की पीठ जब कन्याओं के हाथों के चिल्ल से अधिक चिह्नित देखी, तब श्रीराधा आदि सभी मोपियों के हाथ इसी बहाने श्रीकृष्ण को स्पञ्चं करने के लिए उत्कण्ठित हयौ गये ।१८६॥
होम करने के समय श्रीकृष्ण जब ब्राह्मणो को सभा म प्रविष्ट हयो गये, तब हाय } हाय ! राधा आदि उन गोपियों ने अपने अपने मनको विरहानल में पटक दिया, अर्थात्‌ विरहरूपी अग्निम उसका हवन कर्‌ दिया ।१८७॥ । श्रीगोवर्धन की परिक्रमा के समय श्रीकृष्ण गोपियों की दृष्टि से जब व्यवधान कोप्राप्र हो जतेथे, तव श्रीङृप्णप्रिया वे राधा आदि गोपियां उस व्यवधान कौही पवंत के समान मानती थी ।१८८।।
श्रीकृष्ण अपने लकुंट को उपर क्री ओर फक कर पुनः ग्रहण करते हए जव चलं रहेथे, तबदूरसे ही उस लकूट को देखकर वृषभानुनन्दिनी श्रीराधा कज्जलयुक्त नेत्रजल द्वारा, भानुनन्दिनी श्रौयगूना जीकी सीचषा करने लग गई, अर्थात्‌ वज्ल्युक्त अश्ुप्रवाह से यमुना के समान दयामवणे की होगई ।१८६॥
ओर आमे पौचचे चलने के कारण जब जब परस्पर का रूप देखने को असम्भव, अर्थात्‌ कठिन हौ जाता था, तब तब श्रीदृष्ण गेयाओंं के पीछे पीछे दौडने के बहाने, उन राधा आदि गोपियों के बीच मे दौडकर चले जाते थे ॥१६०॥।
नैया के पीले दौडने के बहाने श्रीकृष्ण जिस राधाको द्ुकर चले गये, उसी राधिका के दवारा उसको श्रलतासे ताडित होकर वे स्तम्भभाव को प्राप्यो गये ।१६१॥
अष्टादश पू०, १६२-२०० ] # इन्द्रमखभ ङ्खो गोवधेनपुजनं च # [ >५७
नि 11 ` १ 95 णी ्िि.््रर आः 9 आतः % आक + अ ® आ = आक र अक = की
यदा राधामनु स्पृष्ट टृष्ठिरस्य गता तदा । अयं सर्व विसस्मार किन्तु सस्मार तन्मुखम्‌ ॥ यदा रात्रावभद्रासः सवेषामेकधामनि । तच्छब्दमाच्रतात्पर्याः श्रुतितां ताहि ता ययुः ॥ कृष्णायास्तु यदा इृष्णश्चिक्रोड स्रोतसि स्वयम्‌ । तदा मोदिन्यमस्तस्मिन्क्रीडच्नतिडरतः ॥ भगिनीनां गृहै यहि भोक्तुमभ्याययौ हरिः । सख्यलक्ष्यात्तदा तासां सवस्तित्राप्यमुगेताः ॥ यथापूर्वं यदा सवं प्रतिस्वं वासमन्रजन्‌ ¦ तदा कारागृहे हस्त मेनिरे ताः पुनगंतिम्‌ ॥ यदा संवर्तमेघास्ते प्रावर्तन्त तदा तु ताः । अकामयन्त कृष्णाय स्वस्वच्छत्रायमाणताम्‌ यदा सुहद्ड्इछत्रायेर्लालितं तमलोकयत्‌ । स्वाङ्घभेत्रीममूकृ ष्टि तदा सौधीमभंसत ॥ विच्छिन्नप्रखरासारच्छत्रे तत्रेह दीव्यति । कृष्णे स्वैरं गता हटि मेनिरे वृष्टिमामृतीम्‌ ॥ अभिकृष्णं यदा सवः ज्ञेलगतेऽन्ववतत । गृहुप्राप्रनिधीनां वा तदा तासां स्थितिमता +
स्पशं करने के बाद.श्रीकृष्ण कौ दृष्टि जब श्रीराधा.की ओर चली गई, तब श्रीकृष्ण सब कृ भूल गये, किन्तु श्रीराधिका के मुख को न भूले, अर्थात्‌ उसी का स्मरण करने लग गये ॥।१ ६२॥
रात्रिम जव सभी जनोंका एक ही स्थान पर निवास हुआ, तव तत्‌" शब्द मात्र मे तात्पथं रखने । वाली श्रुतियों के समान, वे श्रीराधा आदि गोपियां श्रीकृष्ण के शब्द मात्र मे तात्पयं रखती हई श्रवणनिष्ठ हो गई । अर्थात्‌ उस समय ध्यान देकर श्रीदरष्ण के प्रत्येक शब्द को सुनती रहीं ।।१६३॥
भ्रातृद्वितीया के प्रातःकाल श्रीकृष्ण जब यमुनाजीके स्रोत में स्वयं क्रीडा करने लग गये, तब श्रीरःधा आदि गोपियां अति दुर होकर भी, हषेयुक्त श्रीकृष्ण के ऊपर भाव प्रकाश करती हुई क्रीडाकरने लग लई ।१६५॥
श्रौकृष्ण जब जपनी बहनों के घर भोजन करने को पधारे, तव श्रीङ्कष्ण की बहिनों के साथ मित्रता के बहान, वे यधा आदि सव गोपियां मी, वहां पर चली आई ॥१६५॥
सभी व्रजवासी पहले कौ तरह जब अपने अपने घर चले गये, तब हाय ! हाय ! वे गोपियां तो पुनः अपने अपने घरमे जाने कोकारागारमें जाने के समान मानने लग गई ॥१ ६६॥
जब प्रलयकालीन वे मेघ वर्ष करने में प्रवृत्त हो गये, तब तो वे गोपियां श्रीकृष्ण की सेवा के लिए, अपने को छत्रे बनने को कामना करने लग गई , अर्थात्‌ यदि इस समर हमारा शरीर छाता बन जाता, तो श्रीकृष्ण के ऊपर सेवाथं लग जाता, इस प्रकार की इच्छा करने लग गई ॥१६७॥
जव मित्रोंके द्वारा श्रीकृष्ण को छत्र आदिकों से सेवित देखा, तब श्रीराधा आदि गोपियों ने अपने अङ्खोका भेदन करने वाली वृष्टिको अमृत की वृष्टि समभा ॥१६८॥
आर जिसके ढारा तीक्ष्ण धारासम्पात विच्छिन्नहोजातादहै, इस प्रकारके छत्र के नीचे श्रीकृष्ण जब करडा कर रहे थे, तब स्वेच्छपू्वक श्रीकृष्ण की दृष्टि मे आई हुई उन गोपियों ने उस वृष्टि को, अमृत की वर्षा ही माना ॥१६६॥
श्रीगिरिराज के नीचे जब सव व्रजवासी श्रीकृष्ण के निकट बैठ गये, तब उन गोपियों की स्थिति एसी मानी गई है, जसे कोईवरमेंदही निधिकोप्राप्त करके चप बेठ जाय, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही गोपियों के निधिदहै,वेधर मेदी मानो मिल गये | २००॥
भ्रः
४५८ | # श्रीगोपालचम्पः # { पूवं चम्पूः अ० पु०, २०१-२०४
भजो) = आ) 9 ज 9 स ऊ जक) 9 आह 9 जन ॐ ज आ) 9 क 9 ज 9 आः 9 च> # आ म छः + अ र ॐ 9 ॐ 9 ॐ = को 9 ॐ > ज) 9 आ) 9 आ) + ज) 9. आ 9 ज 9 जः + अ म आक ® आक = ब 9 क 9 जिः # 1 ^
निमेषरहितास्तदा प्रतिनिमेषमासेदिरे, हरेमुंख-सुधारसं रसनया हगाकारया । अहोरजनिसपतकं व्रजवकोरनेत्राः कियत्‌, कुतः सुकृतमुद्गतं न इति चिस्मृतीरव्रजन्‌ ॥
राधा तत्र सुखातिसीमहशया युक्तापि मुक्तावली-
स्वच्छे नेत्रजले तदीक्षणभवे कोष्णत्वमित्थं गता ।
हा धिग देव ! सदेव नास्ति तव कोऽप्यध विवेको यतः कान्तस्यानिशदश्जितस्य च चिरादद्भिः करे ददयते ॥२०२॥
यदा गिरिवरं दधे मुरहरस्तदा लोचनं, निजाथितविनाकृ तामपि दिं स निन्ये मृहुः । इदं भजति राधिका दिगवलोकनाय च्छलं, कृते तदवलोकनं कृतमिदं कृती स्यादिति । कदाचिदिह चेत्‌ प्रथां भजति राधिकाया सुखं, तदा फएलमयं मम श्चमतमः प्रसज्जदिति ॥1 अयं गिरिवरं दधे करुणयेति कारण्यवान्‌, समस्तमभि तक्यते तदिह चित्त ! धेयं भज ।. निरन्तरितलोचनप्रभववृष्टिमग्नौ भवद्‌, वपुश्च तव॒ रक्षितेत्यकृत भावमेषा तदा ॥
न
उस समय निमेषरहित वे गोपियांँ प्रत्येक निमेष मे, दृ्टिरूप जिह्वा के द्वारा, श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र दर्शनरूप सुधारस को स्वादपूर्वक प्रा कर रही थीं । ओर व्रजवासिनी चकोरलोचना वे श्रीराधा भादि गो पिया, सात दिनरात पर्यन्त उसी सुधाकापान करती हई, इस बात को भी भुल गई थीं कि-हमारा यह्‌ कितना अनिवंचनीय पुण्य कहाँ से उत्पन्न हज है ? ॥२०१॥
वहाँ पर सुख की चरमसीमाको प्राप्तहोनि वाली दृष्टिसे युक्त हुई भी श्रीराधा, श्रीकृष्ण के दक्ञंन से उत्पन्न हुए मुक्तावली के समान स्वच्छ नेत्रजल मं किचित्‌ उष्णता (गरमाई) को प्राप्यो गर्द थीं। ओर बोलीं कि- हे दैव ! तुमको सदैव धिक्षार दै, क्योकि तुमको कोई भी ऊंचा विवेक नहीं है । कारण--तुमने जिन हमारे प्यारे का सात दिनरात निरन्तर दशन कराया, ठम उन्ही के कमल कोमलकर पर इतने दिन तक इतना भादी पवेत क्यों दिखा रहे हो ? ॥२०२॥
कथावाचक का वचन, यथा-मुरारिने जब गिरिराज को धारण किया, तब अपने नेत्र कोवे स्वकीय प्रार्थना से शून्य दिशाकीओर मी बार बार ने जाति थे । उसका अभिप्राय यह दहै कि यह मेरानेत्र श्रीराधिका की ओर देखने के लिए छलबल कर रहा है । यदि इसने श्रीराधाका दन कर लिया, तव तो यह्‌ कृतकृत्य हो जायगा । दूसरा भावं यह है कि--यदि कदाचित्‌ श्रीराधिका का मुख मेरे इस नेत्रकी ओर उठ जायगा, तब तो मेरा यह गोवर्धन धारण करने काभारी परिश्रम सफल हो जायगा २०३
इन दयालु श्रीकृष्णने दया करके ही गिरिराज को धारण कियाहै। सभीजन इसप्रकारकी तकंना करति हैँ । अतः है मेरे चित्त! तुम यहाँ पर धं धारण करो। उस समय श्रीराधिकाजीने इस प्रकार का भाव भी किया था कि--हे मेरे चित्त! जो दयानु(कृष्ण)इन्द्र कृत वृष्टि मे मग्न होते हए ब्रज की रक्षाकरेगे,वेही निरन्तर मेरे नेत्रो से उत्पन्न होनि वाली वृष्टिमेमग्न होते हृए, वृम्हारे शरीरकोभी बचा लेंगे ।1२०४।।.
अष्टादश १०, २०५-२०६ ] % इन्द्रमखम द्धो गोवधंनपूजनं च # [ ५६
ज 9 कोः > जः 9 आ = > = सको 9 जः 9 भ-9 आ) > स) 9 जक > आ = आः 9 जक, णीय 11 1 11 1 1 1 1
गिरेगं तान्निष्क्रामणवचनमाकण्यं दयिता, मुरारेस्तं प्राणप्रतिममपहायापि निरयः । स एवं तं भारं बत विसृजतीत्थं स तु परं, तदासां विश्छिष्टेभेरमसहमानो निरगमत्‌ ॥ कि गिरेविवरतो बहिर्गतः, कि स वा स्वहूदयादिति स्फुटम्‌ । नातिबोदधुमशकन्‌ हरिप्रिया,-स्तहि यहि निरगादसौ प्रियः ॥२०६॥ यद्हगम्बरु ववृषुः स्तनमूभृद्‌, मूरिमूमिबलयेषु मूगाक्ष्यः। उदृधृतप्रथितमूभृति तस्मि, -स्तत्‌ किमप्यकथयक्निजहादंम्‌ ॥”२०७॥
अथ समापनमाह, “"राघे ! परितो यासीद्‌,-गोवधनधारिणस्तदा करुणा ।
साल्रान्नयनप्रान्तात्‌, प्रान्तात्वय्येव सा सुविश्रान्ता ॥**२०८॥ तदेतदपि कथनशेषं समाप्य पूवेवदेव सतसुतयोर्गतयोः सर्वेऽपि यथास्वं प्रस्थिताः ॥२०९
॥ इति श्रीश्चीगोपालचस्पुमनु गोत्रभिदृगवंखण्डन-गोवधंनगोत्रमानवधनं नामा्ादश्चं पूरणम्‌ ॥ १८॥
पव॑त के गतं से अर्थात्‌ नीचे से निकलने के लिए श्रीकृष्ण के वाक्य को सुनकर, कृष्णप्रिया वे राधा आदि गोपिकाये, उन प्राणप्रियतम श्रीकृष्ण को त्यागकर बाहर निकल आई । श्रीकृष्ण को त्याग कर गिरिराज के नीचे से निकलने का उनका यह भाव थाक्रि-वे हमारे प्राणप्यारे उस भारको उताररहे है, अतः हमको शीघ्र निकलना ही उचित है । किन्तु श्रीकृष्ण तो उस समय उन राधा भादि गोपियों के वियोग केभारकोमानोन सहते हुए, शीघ्र ही गिरिराज के नीचे से निकल पड़े ।।२०५॥
गोपीप्रिय श्रीकृष्ण गिरिगतं से जब निकल पडे, तब कृष्णप्रिया गोपियाँ स्पष्टरूप से यह भी समभने को समथंन हुई कि-वे श्रीकृष्ण पवद के विवर से बाहर निकले हँ क्या ? अथवा अपने हृदय से निकले ह क्या ? ॥२०६। |
ओर मृगलोचना गोपियों ने अपने अपने स्तनरूपी पर्व॑तो के अधिकतर भूमिमण्डलों के ऊपर जिस नेत्रजल की वर्षा कौ, उस नेत्रजलने उठाने के कारण विख्यात कर दिया है गिरिराज वे जिन्होंने, उन श्रीकृष्ण के प्रति अपने किसी अनिवंचनीय हादिक भाव की कहु दिया । अर्थात्‌ अपने अपने स्तनरूपी पवेतों पर बरसता हुआ गोपियों का नेत्रजल, यह भाव प्रकाशित कर रहा था कि-है श्यामसुन्दर ! इन्द्र कृत वृष्ट
व्याकुल व्रजवासियों को बचने के लिए, जंसे आपने गोवधेन का उद्धार कियाद, इसी प्रकार इन
स्तनरूपी परवतो का उद्धार करके इन्हं भी बचा लो।(२०७॥
पश्चात्‌ स्निग्धकण्ठ समापत्ति का वचन बोला--हे श्रीराधिके ! गोवर्धन धारण के समय गोवधंनधारी श्रीकृष्ण की जो करुणा चारो ओर बरस रही थी, वह्‌ तो श्रीकृष्ण के सजल नयनप्रान्त से प्रान्त को पाकर, अर्थात्‌ टिक्राने को पाकर तुममे ही अच्छी प्रकार विश्वाम कर रही थी ।।२०८॥
अतः इस कथन शेष को भी समाप्त कर, पहले की भति उन दोनों सुतकरुमारो के चले जाने के बाद, सभी जन यथायोग्य अपने अपने घर को चल दिये ॥२०६॥
इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पुकाव्ये इन्द्रमानमदंन-गोवधेनपवंतमानब्रधेन-नामकं अष्टादशं पूरणं संपूणेमू ॥१८॥
४६० 1] # श्री गोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० पूण, १-६ प अथेकोनविशं प्रणम्‌ इन्द्रत्वस्तम्भनं गवेन्द्रत्वप्राभिश्च
अथ प्रभाते सभातेजसा विभातयोः सूतजातयोमेधुकण्ठनामा कथयामास, ॥। ११ "तदेवं ताहक्सम्पदि प्रतिपदि गोवधनसमर्धनं सिद्धम्‌ । तृतीयामारभ्य नवम्यधिक रम्यं तद्धारणमद्धावधायंताम्‌ ॥२॥ “अथ तादृशषहशा रम्थायां दशम्यां श्रीब्रजराजसमाजमनु निमन्त्रणया प्रामाणिकमाणिक्य- व्रनजनाः सुखथोजनं भोजनं संुज्य मुलवासनं मुखवासनमुपयुज्य वार्ता वतंयामासुः ॥३॥ “यत्र॒ क्लितिधरधारणनिध्यानान्निर्धारयन्तः पुतनावधादिकमेतदवधिकम सम्भावितं सम्भावितं चाविशेषतया तत्कमंविरोषतया गणयामासुः ॥४॥ "पुनश्च वमाहुः,-- "वावहिः पर्व॑तं बालः सासहिनं तु चाचलिः । बहिरेव यथा वृष्टिः पापतिनं तदन्तरे ॥\*५॥
"तदेवं परमप्रभावता तावद्विस्मयजननी जननीतिमतिक्रामति । तस्यामपि सत्यागत्या- 9
उन्नीसर्वां पुरण इन्द्रत्व की रुकावट ओर गवेनद्रत्व की प्रापि
अनन्तर प्रातःकाल सभा के तेज से देदीप्यमान दोनों सूतपुत्रं के मध्यमेसे मधुकण्ठ नामक कटने लगा--।\१॥
अतः पूर्वोक्त प्रकार से उत्सवरूप सम्पत्ति से युक्त, कातिक शुक्ला प्रतिपदा के दिन, श्रीगोवधंन का अच्छी प्रकार वर्धन, अर्थात्‌ पूजन कां सिद्ध हो गया । तृतीया कै दिन से लेकर नवमी परथन्त, उस गोवधेन का धारण यथा्ंरूप से अवधारण (निश्चय) समो ।२॥
पश्चात्‌ उस प्रकारकी दृष्टिसे रमणीय दशमी के दिन, श्रीव्रजराज के समाज को लक्ष्यकर, विज्ञ- श्षिसोमणि व्रजवासीजनों ने निमन्त्रणपूरवंक सुखदायक भोजन करके, मुखसौरभजनकं ताम्बूल आदि वस्तु सेवन कर यह बात चलाई ।।२॥
जिस बातचीत मे गोवर्धन धारण के देखने के कारण, निश्चय करते करते, पूतना के वेध से लेकर गोवधेन के धारण पर्॑न्त, असम्भावित एवं सम्भावित समस्त श्रौकृष्ण के कमं को विशेषता की गिनतीमें लाने लग गये ।४॥
पुनेः इस प्रकार बोले-देखो ! इस बालक ने विशाल पर्वत को अतिशयेन धारण कर लिया, पर्वत के अतिशय भार को भी अतिशयेन सह लिया, किन्तु किचिद्‌ भी चलायमान नहीं हुआ । ओर आश्चयं देखो ! वर्षा जैसे पर्व॑त के बाहर ही बार बार पड़ती रही, उस प्रकार पर्व॑त के भीतर तो बिन्दुमात्रभी नहीं पड़ी ॥१॥
इस प्रकार तुम्हारे लाला की अधिक प्रभावशालिता आश्चयंजनक है, एवं लौकिक नीतिका अतिक्रमण कर रही द, अर्थात्‌ अलौकिकता की द्योतक दै । ओर उस अधिक प्रभावशालिता के रहते हए
एकोनविंश पू०, ६-१० ] # इन्द्रत्वस्तम्भनं गवेन्द्रतवप्राति्च # [ ४६१ सक्तिमयस्नेहचयस्व भावता माटशामन्याहशामपि तस्मिच्निश्चिता विस्मितिमातनोति । तस्य च माहु विसह्चु च यासौ लक्ष्यते, सा तु परमविलक्षणतयातीव वैलक्ष्यं लक्षयति ॥ ६॥
“कश्च, प्रत्येकं स्वे तनुज प्रबलयति जनः स्वेरमेवानुरागं सर्वेषां नस्त्वदीये स कथमथ कथं शक्यते नापि मोक्तुम्‌ । सर्वेष्वप्यस्य सोऽयं स्फुरति सहभवस्ताहगेव ब्रञेश् ! स्मारं स्मारं तदेतत्‌ न कथमपि मनागुक्तियुक्ती ब्रजामः ॥७॥ “तदेवं प्रबणतय। भ्रवणतः श्रीमान्नन्दः प्रजातानन्वः प्रणयमयतया सम्मतसमयतया च गगेसिद्धान्तवगेमेवानुगद्य निरवद्यसोहुद्यतस्तेषाममन्देहो डू वसन्देहोद्यमं संयमनमनंषोत्‌, ॥५८॥
(भा० १०।२६।१५) श्रूयतां मे ववो गोपा ! व्येतु शङ च वोऽभेकेः इत्यादिना । अन्ते चोक्तवान्‌,-- “यदवधि मामुपदिषश्य, प्रास्थित गर्मस्तदवधि जानामि । शिशयुरयमदुतचर्या , बलयति नारायणीयया शक्त्या ।\*९॥ “तदेनं श्रौमन्नम्द राजवाक्यतस्तदवकलनानम्दभाजस्तं यदा समस्तजनाः सभस्तजना- न्दन-तन्नन्दनवातेया नन्दयन्तः सन्ति स्म, तदा निजवृन्देवृ न्दारकंश्च बन्द्यमानतयां नन्द्यमानतया च वृन्दावेनचन्दरः सहसा सहरामः समाजगाम ॥१०॥ `
"-----------------~-~~----[_-_--_~__________~_________~_~~_~_~_~~~_-~~~~_~_
भी, हे ब्रजराज ! तुम्हारे उसलालामे हमजेसोंकी तथा अन्यजैसोंकी भी, आसक्तिमय स्नेहसमूह्‌ की सहज पराकराष्टा निश्चितरूप से है, अतः वहं पराकाष्ठा जनमाच्र के लिए विस्मयका चिस्तार करती है । ओर उस श्रीकृष्ण की हम जैसों पर एवं अन्यान्य व्यक्तियों पर जो स्नेह को पराकाष्ठा देखी जात्ती है, वह्‌ तो अत्यन्त विलक्षणततापूवंक महान्‌ आश्चयं को दिखात्ती है ।६॥
किच प्रत्येक जन अपने अपने पृत्र के ऊपर स्वेच्छापू्वेक अनुराग को बढाता रहता है, किभ्तु आपके पुत्र श्रीकृष्ण के उपर हम सबका वह्‌ अपू्वं अनुरागक्योंहै? ओर वह दछोडाभी क्यों नही जातादहै? हे व्रनराज ! श्रीकृष्ण का वहु सहज अनुराग हम सबपरमभी वसाहीस्पूति पा रहा है। इसलिए हम सब तो इन बातोंको बार बारयादकर, किसी प्रकार कृ भी कह नहीं पाते, एवं किसी समाधान को युक्ति कोभी नहीं प्राप्तकर पाति हैं ।७॥
„ इस प्रकार ब्रजवासियों के वचनो को नम्रतापूरवक श्रवण करने से आनन्दित हए श्रीमान्‌ नन्द रायजी ने, अधिक प्रेमपुवंक एवे प्रतिज्ञा की सम्मति देकर, श्रीगगंमूनि के सिद्धान्तवगं का अनुवाद करके प्रशंसनीय सुदता से उन ब्रजवासियों की प्रशंसनीय चेष्टा से उत्पन्न सन्देह के उद्योग को शान्त कर दिया ॥८॥।
आर हे गोपगणो ! मेरे वचनो को सुनो । एवं इस बालक के प्रति जो तुम्हारोक्षंकादै, वहदूरटहो जाय, इत्यादि कहकर, अन्त मे भी यहं वचन कहा कि--जब से श्रीगर्गाचायंजी मुमको उपदेश देकर चले गये, तब से जँ तौ हतापू्वेक् यही जानता है किं, यह्‌ मेरा बालक श्रीनारायण भगवान्‌ की शक्तिकेटारा अद्भुत लीला को प्रगट कर देता है ।६॥
इस प्रकार श्रीनन्दरायजी के वचन सुनकर, आनन्द को प्राप्त हुए समस्त जन, जव श्रीमन्दरायजी को समस्तजनजानन्दपरद उनके पत्रक बातोंसे आनन्दित करते हए सभा बे विद्यमान थे, उसी समय
४६२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # { पूवं चम्पूः ए० ०, ११-१५
““समाजश्चायं सममेव तं परिवेष इव परितदखादयामास, चकोरवार इव तत्कान्तिमा- स्वादयामास, कुमुदसमुदय इव तदभिमुखतया स्वं श्रसादयामासः चन्द्रकान्तसघ इव निजमद्धमद्धमाद्रेतामासादयामास, वारानिधिरिव चात्मानमृट्ोलतया सम्पादयामास ।\ ११
“तदेवं स्थिते सर्वस्मिन्नपि स्वस्थतया चावस्थिते क्षणकतिषये च प्रस्थिते सवं एव ते सामाजिकाः प्रतिस्वमभन्देम्दिरादात्ममग्दिरादानीदपोतसितासित - प्रशस्त - वज्जसङ्कुरं सदलङ्करणादिकं तश्च तदूश्रातरं ततुपितरश्च पथक्‌ प्रथगलङ्काराय स्वीकारयाश्चक्रः \\ १२॥
“यथैवं बहिरेभिराचरितम्‌, तथाम्तःपुरे सराममातृकां गिरिधरस्य मातरमभि चषा महिलाभिधिरचितमिति निविज्ेषमेव तदुभयत्र पर्वासिीत्‌ । १३)
"अथ सुरपुरे सुरेशस्य वृत्तमनुवृत्यताम्‌ \ १४॥
“डतो गत्वा दैन्यं मत्वा स्वलदोजा - विडोजाः क्षयं गच्छक्नप्यसो क्षयमृच्छन्निव | स्थितवान्न तु शचीमचीकमत, न च निजंरसदसि निजगाम ॥१५॥।
श्रीवृन्दावनचन्द्र कृष्णचन्द्र निज, बन्धुवृन्द एवं देववृन्द के द्वारा वन्दित एवं आनन्दित हौकर, श्रीबलरामजी के सहित सहसा वहाँ आ गये ॥१०॥
सभाम बैठा हुजा वह्‌ गोपसमाज सू्े के चारों ओर मण्डलाकार परिधि के समान, श्रीकृष्ण को चारो ओरसे एकसाथ चेरने लग गया । चकोरसमूह्‌ की तरह श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र की चन्दिकाका आस्वाद लेने लग गया, कुमुद समुदाय की तरह उनके सम्मुख होकर अपने को प्रसन्न करने लग गयाः चन्द्रकान्तमणियों के समूह की तरह अपने प्रत्येक अंग को आद्र करने लग गया, ओर समद्र की तरह्‌ अपने को उचछधालने लग गया, अर्थात्‌ पूर्णचन्द्र के उदथ पर समुद्र जसे उत्ताल तरङ्ख हो जाता रै, वैसे ही व्रजवासी गोपसमाज श्रीकृष्णचन्द्र को देखकर आनन्द से उद्छलने लग गया ।।११॥
ेसी स्थिति मे जब सब स्वस्थ होकर अपने अपने स्थान पर बैठ गये, एवं कुद्धक्षण बीत गये, तब वे सभौ सामाजिक गोपगण, प्रत्येक ही उग्करृष्ट लक्ष्मी ( सम्पत्ति ) से युक्त अपने अपने घर से लाये गगरे पीत, दवेत, नील रङ्कु वाले प्रशंसनीय वषम से युक्त सुन्दर सुन्दर अलंकार आदि वस्तुओं को, श्रीकृष्ण को, उनके श्राता बलदेवजी को, एवं उनके पिता श्रीनन्दजौ कौ अलग अलग शोभां घारण करने के लिए स्वीकार कराने लग गये, अर्थात्‌ तत्काल धारण कराने लग गये ॥१२॥1
जिस प्रकार बाहरी समामे इन व्रजवासियोंने रचना कौ, उसी प्रकार अन्तःपुर मे उन व्रज- बासियो.कौ छ्य ने बलराम की माता श्रीरोहिणी के सहित गिरिधारीलाल की माता श्रीयशोदाजी को वख एवं जलक्क भादि धारण करा दिये । इस प्रकार दोनों जगह समान ही महोत्सव हुआ ॥ १३५
अब स्वरगंमें हृए इन्द्र के वृत्तान्त का अनुसरण करो ।।१४॥
व्रज से लौटकर, दीनता को मानकर, तेजरहित हुभा इन्द्र॒ अपने घर जति हुए भी मानो मरने की सी इच्छा करके बीचमें ही ठहर गया । क्िन्तुन तो उसने इन्द्राणी की इच्छाकी, ओरन वह्‌ देवसभार्मे ही गया ॥१५॥
एकोनविश्च प०, १६-२१ ] # इन्द्रत्वस्तस्मनं गवेन््त्वप्रातिश्च * [ ४६३
बक ““तदेवं बण्यंमानमवकण्यं वाचस्पति्वस्तोष्पतिमनुरहसं भतर्सयामास; यतः स खलु विबुधानामपि विबुधः ॥ १६॥ “भत्सेनं यथा,-- “यस्मादभजसि विष्णु, जिष्णो ! तस्मादनेधितासे त्वम्‌ । न चिना चन्द्र विन्दति, जीवनर्वूति वनस्पतिः कोऽपि ॥ १७॥
अथवा सहस्रहशमध्यहो ! भवाञ्ञमभिभुय भृशषयीभवन्ती तादृशी मदान्धता नासहशो, यतः सुरेशोऽसि । किन्त्वमूतपता तव कथं भृतपता जाता ? यतस्त्यक्तप्राणप्रायकाय-प्रणयतः प्रमादः सोऽपमापतितः.॥ १८॥
(तथा च स्मरन्ति- अपस्नात इव स्नातोऽप्यलमस्पृश्य एव सः । मृतक वपुरासञ्जन्‌ यः सद्भ्यो भयदायकः । १६॥ “किञ्च, वृषाह्वय ! तव चेदमत्यविचारत एव ॥२०॥
"तथाहि --यदालम्बाज्ननः प्राणं यस्माद्रक्षितुमिच्छति ! बेपरीत्यं तयोः कुवश्नुनमत्तो न कथ्यते ।\*२९॥ ~~~ == इस प्रकारके वणित समाचारको क्रिसी दूत से सुनकर बृहस्पतिने इन्द्रको एकान्त मेँ फटकार लगाई । क्योकि बृहस्पति देवताओं के भी पुरोदित पण्डित है, अतः सबके सामने इन्द्र को फटकारना उचित न सममकर एकान्त मे फटकार लगाई ॥१६॥
फटकार, यथा-हे इन्द्र ! जिस कारणसे तू विष्णु ( श्रीकृष्ण } का भजन नही करता, उसी कारण सेतु वृद्धिको नहीं पायेगा। क्योकि चनद्रमाके बिना कोई भी वृक्ष जीवनवृत्तिको नहीं प्राप्न कर पाता ॥१७।
अथवा तुम जैसे ट्जार नेत्र वलि को भी दबाकर अधिकता को पाती हुई वसी मदान्धता अयोग्य नहीं है, अर्थात्‌ उचित ही है, क्योकि तुम (सुराणामीशः' के अनुसार सुरेश हो, निन्दा पक्षमे- (सुरायाः मदिराया ईशः" के अनुसार मदिरे हो । तात्पय॑-मदिरा के स्वामी की मदान्धा स्वतः सिद्ध है। किन्तु तुम्हारा अमृत पीने का भाव चाण्डालताको कंसेपागया? क्योकि प्रायः प्राणरदहित कायामें स्नेह के कारण ही यह्‌ प्रमाद उपस्थित हुआ है ।१८॥
देखो, पण्डित लोग इसी बात का स्मरण रखते है कि- जो प्राणी सज्जनो के लिए भयदायक है, वह्‌ तो मृतकतुल्य अपने देह मे आसक्ति करता हज, स्नान करने पर भी भृतक के उपलक्ष्य में स्नानं करने वाते की तरह अधिक अस्पृ्य ही है ॥१६॥
किच हे वृषाह्वय ! पक्ष-हे बंलनामकं ! यह सब कायं तुम्हारे अविचार से ही हआ है ।॥२०।॥
देखो, जनमात्र जिसके आश्रय से, एवं जिसके द्वारा अपने प्राणों को बचानां चाहता है, उन अंतर्यामी एवं परमात्मा के विपरीत आचरण करता हुआ प्राणी, उन्मादी ही कहा जाता दै ॥२९॥
४६४ ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ दवं चम्पूः ए० १० २९-२९६
[/ ` 11 1 1111 11 जः ® आक = जक = जाको र कोः 9 सः # "केः = केः # वीकः #' वी). 9 केः © ज ऊ शकः) 9 क 0 सः क शकः, + ज कि» अकमक
““इन्द्र॒ उवाच,-- "अवि चारितमेवाचरितमिदं मया, भवद्दिस्तु साम्प्रतं साम्प्रतमुप- दिश््यताम्‌ ।' ॥२२॥ |
"“वाचस्पतिरुवाच,--“श्षतमन्यो ! ताहशविसहश्ञतायां श्तधृतिरेव धृतिमासादयिता; तस्मात्तदनुसरणमेव शरणम्‌ 1' ॥२३॥
“तदेवं जम्भमेदी सखेदीभवच्नवधाय धातारमेव गत्वा सङ्कोचममत्वा स्वापराध- मवधारयामास ॥२४॥
“स ॒तुवाच,--'हन्त ! विन्ुधाधिपेनाप्यन्रुधेन भवता भवता दुःसाधबाधः सोऽयं महानेवापराधः कृतः; यं खलु साधवः सकृदप्यवधारयन्तस्त्वामवधी रयन्तः सावधानाः श्नोत्रमपिदधते । तथापि सृष्टिविधित्सादुविधिना विधिना मया तदिदमुपदिष्यते । पुवं तन्महिमजिज्ञासया धा मनुष्ठितमस्तौति तम्मःत्रकित्विष-बिषमविषमविषहपानेन मया दु्मनिमयागाधभवदपराधक्षमापणाय क्षमता न लभ्ते ॥२५॥
“किन्तु, श "गवां कण्डूयनं कुर्याद्‌ गोग्रासं गोभ्रदक्षिणाम्‌ । नित्यं गोषु प्रसन्नासु गोपालोऽपि प्रसीदति ॥*
इति गौतमादि-सम्मत्या गोजातिषु प्रीतिरीतिपरीतस्य तस्य क्षमापणाय कातरस्स्वं तज्नातिमातरं सुरभीमेव भजस्व, न चेदसुरतः सुर भीसद्धतिभेविष्यति ।' ॥ २६१
इन्द्र बोला-्मैने तो यह सब बिना विचारेही कर डाला । किन्तु अब आप योग्य उपदेश दीजिये ।।२२॥ ।
बृहस्पति बोले-है इन्द्र ! उस प्रकार की विषमतामे तोब्रह्मा ही धेयं धारण करायेगे ) अतः उनका अनुसरण करना ही एकमात्र रक्षक दिखाई देता है ॥२३॥ |
अतणव इन्द्र इस प्रकार ेदयुक्त होकर, सावधान होकर, ब्रह्मा के पास जाकर, संकोच को न मानं कर, अपने अपराध को निश्चित करने लग गया ॥ रण
ब्रह्मा बोले-हाय ! तुमने विबुधो के, अर्थात्‌ देवताओं के एवं पण्डितो के अधिपति होकर भी, मूखं बनकर यह महान्‌ अपराध केर डाला दै, जिसका निराकरण तुम्हारे द्वारा कठिन है । क्योकि जिस अपराध को एक बार निश्चय करते हुए, साधुजन तुम्हारा तिरस्कार करते हृए, सावधान होकर अपने कानोकोभी ठक लेते है । तथापि मृष्ट के निर्माण की इच्छारूप दुविधि (दुष्टविधान) वाला नँ विधिः तुमको यह्‌ उपदेश देता है कि, पटले श्रीकृष्ण की महिमा के जानने की इच्छासेःर्मँभी पृष््ताकर चुका हं । अतः उस धृष्टतामात्र पापषूप विषम विष को न सहता हुआ, म तो दुष्ट गवंरूप तुम्हारे अमाध अपराधकीक्षमा कराने के लिए क्षभ्रता (योग्यता) को नहीं प्राप्त कर पाता ह । २५]
किन्तु धार्मिक जन को प्रतिदिन गोगण का कण्डूयनं ( खुजलाना ), गोग्रास, गोप्रदक्षिणा करनी चाहिये । क्योकि गोगण के प्रसन्न होने पर, गोपाल भी प्रसन्न हो जाते है । इस प्रकार गौतम आदिकों की सम्मति के अनुसार मोजाति मे प्रीति को रीतिसे व्याघ्र, उन श्रीकृष्ण को क्षमा याचना के लिए तुम कतिर होकर, उस गोजाति की प्राता कामधेनुकीहीसेवाकरो। यदिरेसानकरोगे तो दत्योंसे देवताओंके लिए पुनः भय की सङ्गति उपस्थित हौ जाय्रगी ॥२६॥।
एकोविनडा पू०, २७.३० ] * इन्दरत्वस्तम्भनं गवेन्दरतवप्रापिश्च # [ ५६५
ती ए अकोः + ज + आके + आ) + जक 9 ज > देः = आ > आकः # जके ॐ. 0 नी पि 1 । । ए? २ [णी #
“भथ सुनासौरस्त्वसुरभीतः सुरभीलोकमासाद्य सदस्तदवद्यचरितप्रचाराद्विमनसमपि तां मातुः स्वसारं मुहुः प्रसाद्य वेधसः सविधमेवानिनाय ।\२७॥
“ततश्च विधातेदमभिदये,-- अयि ! सुरभि ! सुरपति-भी-सान्त्वनार्थमसुरान्त- कस्यान्तिक गच्छ; गत्वा च त्वमस्य तुनमेवमेव लन्धदुहच्यवननाम्नः परकिल्विषकीतंनभिया किल कविपरिषदुपेक्षणीयतन्नामेयस्य कृष्णतरच्यवनं दिच्यावय । तञ्च स्वसम्पदुपकण्ठ- कुष्ठीकृतापरवे्ुण्डलोकगोलोकमैन्द्रता मरत्यलोकेऽप्यस्थ व्यक्तो भवतादिति; तदभिषेक- सेवातिरेकतः सम्भविता ।' इति ॥२८॥
“अथ हरिवासरदिवसे सुरभिः सुरराजमनु बृन्दावनभूपरि भुवर्लोकभागमागम्य तदवरसरं प्रती्षामास । तत्र च दूरतः सुरपति सुरभिरभिहितवती,-। २९॥
"नासौ मेघः परय गोवर्धनाद्वि,-नयं न्यस्तस्य भागः स कृष्णः । नेयं विचुञ्धोलपीतांशुकश्नी,-नेतन्मन्दं गजितं न्मवार्ता ३ ०॥
तदनन्तर इन्द्र असुरो से भयभीत होकर, सुरभीलोक में जाकर, तत्काल उस्र अपने निन्दित चरित्र के प्रचार से सिन्नमन वाली भी, अपनी मौसी उस कामधेनुको बार बार अनुनय विनय से प्रसन्न कर, बरह्याजी के पास ही लिवा लाया ॥२७॥
पश्चात्‌ ब्रह्माजी ने यह्‌ कहा कि--अयि सुरभि! तू इन्द्रकेभयकी सान्त्वनाके लिए, असुरो का अन्त करने वाले श्रोकृष्ण के पास चली जा । ओर वहां जाकर तुम निश्चितरूप से इसी प्रकार, दुश्च्यवन नामको प्राप्त करने वाले, एवं दुसरे कापाप कह्ने के मय से, विज्ञजनों की सभा मे जिसका नाम उपेक्लित दै, अर्थात्‌ नहीं लिया जाता, एेसे इस इन्धका कृष्णकी ओरसरे जो पतन हो गया है, उसको संभालो । ( इन्द्र का नाम दुकच्यवन क्यो है ? इसका वयुत्पत्तिलभ्याथं यह है--“"दुःसहश्च्यवननामा ऋषिर्यस्य', अर्थात्‌ असह्य है च्यवन ऋषि जिसको, अथवा “ "दूषिते पापरूपे विषये च्यवते पततीति दुश्च्यवनः" दूषित पापरूप विषयमे जो धड़ाम से गिर पडता है, इसीलिए इन्द्रका नाम दुहच्यवन पड़ गया है ) ओर एेसा करने से अपनी सम्पत्तिस्वरूप गोधन की समीपता के कारण, दूसरे वेकुण्ठ आदि लोक्‌ कुण्ठित कर दिये रै जितने, एेसे गोलोक को महेन््रता का पद मत्यंलोकमे भी श्रीकृष्ण के प्रगट हौ जाय, अर्थात्‌ भूलोक में भी श्रीकृष्ण गोलोकमहेन् कहलावें एेसा कायं करो । वह॒ गोलोकेन्द्र पद भी श्रीकृष्ण का अभिषेक एवं सेवा की अधिक्तासेही सम्भवहो सकेगा ।२८॥
तदनन्तर एकादस्ली के दिन कामधेनु, इन्द्र के साथ श्रीनरन्दावन की भूमि के ऊपर “भुवर्लोक” के विभागमे आकर, श्रीकृष्णामिषेक के अवसर की प्रतीक्षा करने लग गई, ओौर वरहा पर इन्दर के प्रति दूरसे ही बोली-11२६॥
हे इन्द्र ! देखो, यह मेष नहीं है, किन्तु श्रोगोवधेन पव॑त है । यह गोवधेन का कोई नवीन एक भाग ( अंश ) नहीं है, किन्तु वह्‌ श्रीकृष्ण है । यह्‌ बिजली नहीं है, किन्तु चंचल पीताम्बर की शोभा है, एवं यह्‌ मन्द मन्द मेघ की गजंन नहीं है, किन्तु सखाओं के साथ श्रीकृष्ण की परिहासमयी वार्ता है ॥३०॥ ५६ ।
४६९ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० प०, ३१.३६
ज. > अद. आः > चकः 9 आह # क 9 १ 1 1 | 11 ^) 00 क ५ आकः > केः > > 9 ऋक ® कक > जः > आकः > आ + ककः 9 कको > अद, +) ज = आ) = अकोः > ओ ॐ आक = सके # जो) + आ + चोः + अक # नकः >` न 9
“पश्य पर्य, सम्थगुत्पतिष्णुः पतगजिष्णुविष्णुवाहनः सोऽयमस्मदप्युपरिभागमारूढः सन्‌ विद्युद्गूढवारि दवार इव यस्य छायमिच्छप्‌ किल यत्र छायां प्रसारयति ।३१॥
"सोऽयं तु
श्रीगोवर्धनदोलरत्नहशदि प्रक्षिपरशुश्चास्तरे वामोरस्थितकञ्चचारूचरणे स्यं करं दक्षिणे । स्यस्यच्चन्यमपुववरूपमुरलीनाले मनागत्र नः स्ेरेणाक्षितटेन सम्दधदहो मन्ये कृपां वषति ।३२॥
'अन्र चायमस्मन्मिलनमङ्कीकुवद्ध ब घद्धिनः प्रसद्धान्तराय प्रस्थापितवान्‌, बलदेवश्च नाद्य . वनमागतवानिति चास्थीयते; तस्मादतिस्वच्छतरचेतसमम भवास्ताव्धिभूततया निभृतमग्यग्रतया चाम्यग्र गत्वा . दण्डवन्नत्वा प्रसादयितुमह्‌ति ॥३३॥
भ्यतः, स्वयमपराध्यति कुरते, प्रभुमभि तन्माजने सहायं यः । तस्येदं परशक्तेः, दक्षनमथ नेवं दैन्यस्य ॥३४॥ यस्मिन्‌ स्वयमपराधी, नमति रहस्तं सहायनि्विण्णः । कुपयति सा जनमात्रं, देन्यावस्था महाजनं किपरुत ? ॥३५॥
"ततश्च पश्चादेव विशेषनिवेदनायाहमायास्यामि \' ॥३६॥
ओर देखो ! देखो, अच्छी प्रकार उड़ने वाले, पक्षीराज ये श्रीगरुडजी हमारेसेभी उपरके भाग ~; चढ़कर, बिजली से क्के हुए मेघसमुह्‌ कीतरह्‌, जिन श्रकृष्ण की छाया की, पक्षे- आश्रय की इच्छा करते हुए, गोवर्धन के उपर अपनी छाया का विस्तार कर रटे है ।३१॥
किन्तु वे कृषानु श्रीकृष्ण तो दवेत बिद्धौने से ठको हुई शरोगोवर्धन पव॑त कौ रत्नशिला पर बेठकर बाई जंघा पर स्थित, कमल से भौ मनोहर दाहिने चरण के ऊपर वायां हाथ रखते हृए, एवं दूसरे अपने दाहिने हाथ को अपूवं रूपयुक्त मरली के दण्ड पर धारण करते हए, मन्दमुसकयान से युक्त कटाक्षके द्वारा, यह पर खडे हुए हम सब के उपर कृपां कीवर्षाकर रहे, एेसामे मानती हू ।३२॥
ओर यहाँ पर श्रीकृष्ण ने हमारे मिलन को अंगीकार करते हुए ही, अपने संगी सखाओं को द्रे प्रसंग के लिए कहीं भेज दिया है, एवं श्रौबलदेवजी आज वन मे नहीं आये हैँ एेसा प्रतीत होता दहै । अतः तुम अत्यन्त निर्मल चित्तवाले श्रीकृष्ण को, विनीतभावसे एकान्त मे गृप्तरूपसे, तथा व्यग्रतासे रहित होकर, उनके पास जाकर, दण्डवत्‌ व्रणाम करके प्रसन्न कर सकते हो ।।३३।।
क्योकि जो व्यक्ति स्वयं अपराध करता है, एवं उस अपराध के मिटाने के लिए किसी समथं व्यक्ति को सहायकं बनाता है, उसका वह्‌ कायं दूसरे की शक्ति कराप्रदशन मात्र है, किन्तु दीनता का दिखाना नहीं है ।\२४।
एवं जिसके प्रति स्वयं अपराधी है, उसको यदि अपराधी जन सहायक से रहित होकर एकांतमें साष्टाग प्रणाम करता है, तब वह्‌ दीनतामयी अवस्था जनमात्र को कृपायुक्त कर देती है, फिर महापुरुष कौ कृपायुक्त कर देती है, दरसमे तो कहना ही क्या है ? ।२५॥
इसलिए विशेष बातों को निवेदन करने के लिए मै पीछेही आङगी ।।३६॥
एकोनविश्च पू०, ३७-४३ ] # इन्द्रत्वस्तम्भनं गवेन्द्रत्वप्रातिश्च + [ ४६७
“अथ पाकशासनस्तदनुश्लासनमुरर)कृत्य प्रच्छन्नतया मुरलीधरसमीपमागत्य प्रत्यग्र चरणलरदण्डयोदेण्डवत्‌ पपात ।३७॥ ““इन्द्रो ननाम च यथांनिनला मुरारे,-रग्रचाममुष्य मुकुटे मणितामवापुः । चक्रन्द चाथ स यथाम्बक-केरवाम्ब्ु,-माध्वीकविद्रवविधौ विधुतामगच्छुय्‌ ।\३८॥ अथ क्रन्दति संक्रन्दने पङ्कनलोचनः सङ्धोचतः किरीटाग्रमग्रहुर्तेन साग्रहमुदस्त- माचरच्र्‌ बाच,-- ।॥३६॥ भगवन्न बमथुक्त मा कार्षीरार्षोणां वाणीनां त्वमेक एवातिरेकतः परायणमसि ।' वच्रपाणिस्तु मुध्न प्रसन्निताद्धनिपःणितया सलज्न स्वं स्ववच््रहत इव मौनमेवाससत्न ॥४० यतः, परस्य कायं वध्नाति तेजसा वचसा मनः । शक्तः शक्तश्च सोऽयं यस्तस्य भक्तः कथं न कः ? । ४१।। ““तदेवं तस्य तेजसा कृपया च सुपर्वाधिपस्य विविधाः गतिर्जातिा; ॥४२॥ यथा-- अन्यत्र चन्द्रति हरिः शक्र ताहि स्म सूयति । । शक्रोऽपि सयेत्यन्यस्मिन्‌ खद्योतति हरौ स्म सः ४३
तदनन्तर इन्र मुरभौ कौ आज्ञाको स्वीकार कर, गुघ्ररूप से मुरलीधर के पास आकर, साक्षात्‌ चरणकमलों पर दण्ड के समान गिर पडा ॥३७॥
भौर इन्द्ने जसे दरी प्रणाम क्या, तसे ही श्रीकृष्ण के चरणनख इन्द्र के मुकुट पर श्रेष्ठ मणियोँ के समान शोभापानेलगे । ओौरजंसेही वह इन्द्र रोने लगा, तसे ही अर्थात्‌ तत्काल ही उसके नेत्ररूप कुमुदो के जलरू मधुके गिरानेके लिए, वे ही चरणनख चन्द्रभावको प्राप्त होगये, अर्थात्‌ चन्द्रमा बन गये । तात्पयं चन्द्रमा के उदय होते ही कुमुदपृष्पों मे से जसे मधु चुचाने लग जाता है, तेसेही श्रीकृष्ण के नखचन्द्रो को देखते ही इन्द्र के नेत्र चुचाने लग गये ॥३८॥ |
पश्चात्‌ इन्द्र जब चरणों मे पडा पड़ा रो रहा था, तव कमलनयन श्रीकृष्ण संकोच से अपने हाथ के अग्रभागसे, उस मुकुट के अग्रमाग को आग्रहपूर्वक ऊपर को उठते हए बोले-11३8॥ ।
भगवन्‌ | एसा अयुक्त व्यवहार न करो । क्योकि ऋषि प्रणीत सभी वाणि्ों के तुम अकेलेहीतौ एकमात्र आश्रय हो । इन्द्र तो इन वचनो को सुनकर मस्तक पर अंजलि बधकर, लज्ञापूवंकं स्वयं अपन वज्रके द्वारा ताड़तिसा होकर चुप हयो गया ।।४०॥ ।
क्योकि जो श्रीकृष्ण अपने तेज से दूसरे के शरीर को बाध लेते है, एवं वचन के द्वारा दूसरे के मन को बधिनेते ह, इसीलिए जो समथं एवं प्रिय बोलने वाने कहे जाते है, उन श्रीकृष्ण का कौन व्यक्ति किस प्रकार भक्तन होगा ? ।।४१।। ` अतएव इस प्रकार श्रीकृष्ण के तेज से एवं उनकी कृपा से इन्दर की अनेक प्रकार कौ दशाहो गई ।४२॥ ।
यथा-- श्रीकृष्ण दूसरे भक्तों पर चन्रमा का सा शीतल व्यवहार करतेहैतोभी इनद्रके उपरतो सूयं कासा व्यवहार करने लग गये । ओर देखो, इन्द्र भी दुसरे पर सूयंकासा व्यवहार करता था, किन्तु श्रीकृष्ण के ऊपर तो वह्‌ खद्योत ( पटबीजना } का सा व्यवहार करने लगा । अर्थात्‌ ओरों के सामने तो सूय के समान तेजस्वी वन जाता था, किन्तु श्रीकृष्ण के जगे तो खद्योत सा बन गया ॥४३॥
४६८ . ] । # श्रीगोपालचम्पूः * [ एवं चम्पूः ए० पूण, ४४-५०
क).9 ज 9 जक) 9 क) > कह 9 को ० आ > काकि स 9 अको 9 जी) 9 > 9 कक) 0 आः > आः > आक = आः + > आः 9 ज. 9 आ 9 कः 9 आ > (> > कः > आः = वकः = आः > > = ॐ + जः # आः > आकः > आ > कक > अकम
यदा मौनं ससज्नासौ तदा मूक इवाभवत्‌ । यदा तु स्तोतुमारब्धस्तदागाष्रावडूकताम्‌ ॥४४॥।
यथानु स्तुतवानिन्द्रस्तथा वक्तुं न शक्यते ! श्रीब्रनन्द्र ! यतः सोऽयं त्वत्तः संकुचति स्फुटम्‌ ॥४५॥ ''अवमानमनालोच्य कवमानः स पुनरेवमञ्चसा तदपसञ्जहार, १४६॥ (भा० १०२७ १२)-- “मयेदं भगवन्‌ गोष्ठनाह्ञायासार वायुभिः । चेष्टितं विहते यज्ञे मानिना तीब्रमन्युना ॥।'इति।।४७॥ "अयं च प्रहस्य प्रोवाचः-- 'मया तेऽकारि मघवन्‌ ! मखभङ्धोऽनुगृह्ता 1 यन्मतुपित्रादिसच्छु्ाच्नातिक्रामेमम स्मरन्‌ ॥४८॥
सूरश्च द्विषयाभोगगर्व्रोचेत वासव ! । तदा विप्रश्च शोभेत शौष्कलम्भन्यता मदात्‌ ।४६॥
महमृन्मुलयिष्यामि शक्र ! त्वद्ं रिपक्षगान्‌ । कथं मन्मन्यसे भीति नोतिमेव प्रवतंय ॥*५०॥
आओौर इन्द्र ने जब मौन धारण कर लिया था, तब ये श्रीकृष्ण गुगे से बन गयेथे, एवं इन्द्र ने जब स्तुति करनी आरम्भ की थी, तब श्रीकृष्ण अतिशय बड़ वक्ता बन गये.थे ॥४४॥
हे श्रीत्रजराज । इन्द्र ने जिस प्रकार श्रीकृष्ण की स्तुति कौ थी, उस प्रकार इस सभा में कटा नहीं जा सकता, क्योकि ये श्रीकृष्ण आप से संकोच करते हँ । यह्‌ बात स्पष्ट दै ।।४५।
अपमान को न विचार कर, श्रीकृष्ण का विशेषद्प से वर्णन करता हुआ वह॒ इन्द्र, पुनः भटपट स्तृति का उपसंहार कर गया ।।४६॥।
ओर बोला किह भगवन्‌ ! तीव्र क्रोध वाले मुभ अभिमानी ने अपना यज्ञ नष्ट हो जाने पर द्रज को नष्ट करने के लिए, मूसलधार वर्षा एवं प्रचण्ड आंधी के द्वारा, यह्‌ बुरीचष्ठाकीथी। अतः क्षमा कीजिये प्रभो ! ॥४७।
ये श्रीकृष्ण तो हंसकर बोले किदे इन्द्र ! मैने तुक पर अनृग्रह करतेहृए ही तेरे यज्ञ को नष्ट क्रिया दै, क्योकि अब तुम विमद होकर मरेरास्मरण करते हुए, मेरे . पिता आदि सज्ञनश्रेष्ठ व्यक्तियों का अतिक्रमण न कर सकोगे ।(४८॥।
ओर हे इन्द्र ! देवता भी यदि विषयों कौ परिपूणंता के गवे से शोभाषा सकता है, तबतो ब्राह्मण भी मांस भोजनजनित अहंकार से शोभा पा सकता है । अर्थात्‌.मांस खाने से ब्राह्मण की जसे शोभा नहीं, तसे विषयो की भरमार से देवता की शोभा नहीं ।॥४६।।
तथा हे इन्र ! तुम्हारे बैरियों के पक्षपातियों कौ मै जड़ से उखा दगा, अतः तुम मु से भय कयो मानते हो ? केवल नीति को प्रवृत्त करो ( चलाञो ) ॥५०॥ |
एकोनवि्च पू०, ५१-५७ ] . + इन्द्रत्वस्तम्भनं गतेन्रत्वप्रापिश्च + [ ४६६ “अथ दरतः सुरभिरभीतभिव तमभोक्ष्य हृ ङ्कारतः स्वसन्तान-सन्तानमाकायं कार्य विदुषो सतृष्णनयना -कृष्णमभिजगाम ५१॥ | ` कृष्णश्च स्वजातिरोतिकावस्थितित एवावनमन्तीमिव तामिमां सहसा सहसाम ससम्धममञ्जलिसञ्जितकरः सञ्जगाद,- "माता कथं सताप्राता ? ॥५२॥ “(ततश्चाशिषः सिषासन्ती ताः सम्भमादनुद्ाव्य सुरभ्युवाच,-- “एते मदन्वया धन्या गोत्वं त्वां सेवितुं गताः । अहं तु नेहकूपुण्या यदृगोचरत्वं च नागता ॥ ५३॥ अथवा--देत्यघाती भवाक्षित्यं सर्वलोकेकपालकः + वथं च लोकमध्ये स्मस्त्वन्नाथाः स्वत एव तत्‌ ॥*५७॥ “"ततस्तदिदं किञित्‌ प्राथये,-- "गोसूक्त भाषते गावः पदं सवयुपवंणाम्‌ । तदृब्रह्यादौ सुपवत्वमवन्‌ विन्द गवेन्द्रताम्‌ ।५५॥ तवेदं कियदेशवयं' यदबरह्मावधिपालनम्‌ । वेकुण्ठकुण्ठताकारि यस्य गोलोकवे भवम्‌ ॥५६॥ स्वस्य पालकातु कापि खण्डपालनमिष्यते । ---------- लन यते । जगतकाशकाद्भानोनिजधामप्रकाशषवत्‌ ॥५७।॥ ॥५७।॥
तदनन्तर सुरभी द्रूरसेही इन्द्रको निर्भय देखकर, हृकार कै द्वारा अपनी सन्तान के विस्तार को, अर्थात्‌ गोसमूह्‌ को बुलाकर, समयानुसार कायं को जानकर, दर्शन की वरृष्णासे युक्त नेत्रो वाली होकर, श्रीकृष्ण के सम्मुख चली आई ।५१।। । श्रीकृष्ण भी '“जपनो जाति की रीति भांति के अनुसार नमती हुई सौ उस कामधेनु को" सहसा शान्ति एवं सम्भ्रमपुवंक हाथ जोड़कर बोले कि-माताजी ! कंसे पधारी ? ।।५२॥
तदनन्तर आशीर्वाद देने को इच्छा वालीभी वह कामधेनु आवेग के कारण, अर्था हडबडाहट से उन आशीवदिकोन प्रगट कर बोली- ह भगवन्‌ ! ये मेरे वंश वाले धन्य है, जो रि आपकी सेवा करने के लिए, गोभाव को प्राप्तकर भूतल पर आगे । किन्तु मै तो देसी पुण्यात्मा नही है, क्योकि मै तुम्हारी दृष्टिगोचर भीन हो पाई।५३॥
अथवा आप नित्य ही दत्यो को मारने वाले एवं सब लोकों के एकमात्र पालकहो। हममभी लोकों के बौचमेंही रहते है, अतः स्वत: ही आप हमारे मी नाथ ( रक्षक ) हो ।५४॥ । | अतः मँ थोड़ी सी यह्‌ प्रार्थना करती ह कि-महाभारतमे जो गोसूक्त है, वह यह्‌ कहूता है कि, गोमात्र सब देवताओं की एवं समस्त उत्सवो कौ आश्रयस्वरूप हैँ । अतः आप्‌ ब्रह्मा आदि देवों के संबंध में गवेन्द्रपद को प्राप्त करो ।५५॥ |
जर वह्‌ गवेन््रता भी हमारे हित के लिए ही स्वीकारकरो। आपकातो उसमे कुचं स्वाथं नहीं दै । क्योकि ब्रह्मलोक पर्यन्त का जो पालन करना है, वह आपका कौनसा भारी एेश्वयं है ? अर्थात्‌ यह्‌ तो आपका सामान्य रेश्वयं है, क्योकि आपका गोलोक सम्बन्धी वैभव तो अपने सामने वकुण्ठकोभी कठित करने वाला है ।५६।।
यदि आप कहै कि गवेन्द्रमात्र बननेसेमेरी सर्वेन्रता मेँ ्टानि आजायगी, सो बात नहीं । स विषय मे यही दृष्टान्त है करि, जगत्‌ भर को प्रकाशित करने वले सूयं केद्रारा, जसे अपना धाम भी
४७० |  # श्रीगोपालचम्पुः # ] पूवं चम्पूः ए० पूण, ५८६४ नास्माकं केवलमिदं मतं किन्तु विधेरपि 1 यडूवेदस्य चेन्द्रस्य दुर्बुद्धेः शुद्धिभावनम्‌ \।*५८॥। त्वतुकृषायाः परं स्थानं वयभिव्येष वासवः । आशिध्िये यदस्मास्तद्हारमात्राय कल्पते ।\५९॥। यस्मान्मृग्यति तामेव मद्धिधाद्‌ भवतः कृषपम्‌ । कूपादिव रसान्तःस्थां तर्षो घनर सस्थितिम्‌ ।\६०॥ देवाधिदेव ! पयेन्द्रः पयस्तव पदहयम्‌ । सूचयत्यभिषेकं ते नेत्रधारासहलतः । ।*६१॥
"अथ तत्र सचित-सङ्कोचनेन विलोचनेन गोचरितानुमतेः श्रोगोदुःलपतेः प्रसाद- मासादयन्ती सुरषिसुरमावृसुरपतिसुरततिभिर्पसुरप्रभृतिभिश्च साक सुरभिः सरभसमसुरमर्दनं पुरस्कर्तु' पुरःसरतामवाप ६२१)
“ते हि द्रुहिणेन तावनु समनुज्ञाता दतमेव विद्ुत्य निहव त्य च राजीवलोचनं राजीयन्तः परितः स्थिता बभूवुः; यत्र सद्रहुहिणावपि तेषामग्रे सरतामवापतुः ।\६३।।
“ततश्च सुरभिरभिहितवती, --श्रौमद्‌ ्रनमहेनद्रकुल चनद 1 भवद्‌भवदीयचरणानामनु- चरणतस्तावदत्रत्यानि तीर्थानि सा्थकान्येव जातानि । घेनवश्च युष्मद्विहितदुग्धघयनादन्यता- मुः ॥ ६४ ___ -------------- ।' ॥६४।।
2 प्रकाशित किया जाता है, उसी तरह सवंपालक आपके द्वारा, कहीं कीं खण्डपाल की इच्छा भी युक्ति संगत है ।५७॥
यह्‌ केवल हमारा हौ मत नहीं है, किन्तु विधाता काभी यही मतदहै। क्योकि आपके गवेन्दर वन जाने से इस दुर्बद्धि इन्द्र का संशोधन हौ जायगा ॥५८॥।
ओर "ह्म आपकी कृपा के उक्कृष्ट स्थान है" इसकारणसेही इस इन्दर ने हमारा जो आश्रय लिया है, वहतो केवल द्वारमात्र के लिए कल्पित किया जाता, क्योकि आप गो-प्रिय हो ॥५६।।
ओर जेते प्यासा प्राप भूमि के भीतर विद्यमान जल के स्वरूप को वु से ददु लेता है, उसी प्रकार यह इन्धभी हारमात्रहम जसो से आपकी उसी कृपा को दढ रहा है ॥९०। हे देवाधिदेव ! देखो तो सही । यह्‌ इन्द्र॒ आपके दोनों चरणों को देखता हुआ अपने नेतो की
हजार जल धाराओंद्वारा आपके अभिषेक को सूचित कर रहा है ।६१॥
पश्चात्‌ वह्यं पर संकोचयुक्त नेत्र के द्वारा अनुमति देने वालि श्रीकृष्ण की कृपा को प्राप्त करती हुई कामधेनु, नारदादि देवर्षि, अदिति, आदि देवमाता, देवराज इन्द्र, वरुण आदि देवगण, एर्वे गन्धवं आदि उपदेवगणों के साथ वेगपूवंक, असुरमदंक श्रीकृष्ण कौ अभिवेकके द्वारा पुरस्कृत ( पूजित ) करने के लिए अग्रसर हो गई ॥६२॥।
वे समस्त देवता, उपदेवता, एवं ऋषिगण, ब्रह्मा की आज्ञानुसार "सुरभि एवं इन्द्र" इन दोनों के पीले पीछे घ्र ही दौडकर, ओर गृप्त होकर ही कमलनयन श्रीकृष्ण क्रो राजां बनाने की इच्छा करते हुए, चारों ओर स्थित हो गये । एवं जहाँ पर दिवजी ब्रह्माजी,ये दोनों भी उन सव के अग्रसर बन गये ।\६३॥
तदनन्तर सुरभी बोली--हे श्रीमान्‌ व्रजराजकुरलचन्र । चस व्रजके श्रीयमुना आदि जितने तीथं है, वे तो आपके सहित, आपके मित्र गोप गोपियों के चरणों की सेवासे प्रायः सार्थकदहोगये ह। ओर आपके द्वारा दुग्धपान करने के कारण घेनुश्रेणी भी, धन्यता को धास्ण कर चुकी टै ॥\६४।
एकोनविश पू०, ६५-७० | * इन्द्रतवस्तम्मनं गवेन्दरत्वप्राप्िश्च [ ४७१. “ततश्च स्व्गस्थिततीथंवरस्य गङ्खानिभभरस्य तथात्मीयस्याष्ठरधोभरस्य त्वदाराधनया ` व्यथं ताबाधाय पयः समाहतु भवन्तं विधिमर्थयामहे । अथवा यथाऽऽदिश्यते, तथावहयं प्रथयासः ।६१५॥ “(कृष्णः सस्मितमुवाच,--्ययेष्टमनुष्ठीयताम्‌ ! ॥६९॥ । `-अथान्नवाहन-शर ्रमणतः ससम्भरममन्नमातङ्खः स्वःसङ्खतगङ्खातः समुरण्डित- युण्डादण्डेनाम्भः-सम्भूतान्निषिकुम्भान्‌ निविलम्बमेव मुहरपि लम्भयामास । सुरभिरपि सुरभिपयसा सुरपति-सरसौमुपगिरि विभराञचकार ।। ६५७॥ “ततश्च, वा्यस्पृग्‌गीतनृत्येरुपसुरसदसां स्तोत्रमन्त्र् षीणां हषन्दलातिकोलाहलजयनिनदेग्र ह्यरद्रादिकानाम्‌ । उत्प दु क्तिरिन््रः सह हरिदधिपेस्तद्गणेश्राभ्यषिश्चत्‌ कृष्णं मेनेव सर्वेऽप्यहह सुखयुधासिक्तरूपा बमूवुः ॥६८॥ अदितिमत्कृत्यानि स्वसृकृत्यानि पावती । गरुत्मान्‌ भूत्यक्ृत्यानि चाहृत्याच्र मुदं ययो ।\६६॥ ““तदेवं यदा रनिणक्ततया देवगणस्तमसिक्त, तदा,-- “कोतिर्यातिा दिगन्तं परिभलवलनाप्यश्रमीद्‌भुमिगोलं मद्धल्यध्वानधारादिगनुगकरिणां प्राविशत्‌ कणे-गतंम्‌ । इसलिए स्वगंस्थित तीथेशरेष्ठ श्रीगंगा के भरने की, एवं अपनो एेनरो के भारकी, अर्थात्‌ अपने स्तनो के भारकीजो व्यथंता है, उसको आपकी आराधनाके द्वारा दूर करने केलिए, गंगाजल एवं
दुग्धकोलानेको हम आपकी आज्ञा की प्रार्थना करते है| अथवाओप जैसी आज्ञा दे, अवश्य वैसेही पालन करे ।६५॥ |
श्रीकृष्ण मुस्क्याति हए बोले-जैसी इच्छा, वैसे ही.करो ॥६६।।
तदनन्तर इन््रके भ्रंग ( इशारा) मात्र से एेरावत हाथी, स्वगस्य गंगा से वेगपृवंक अपने सुण्डा- दण्डकेद्रारा, जलमसे भरे हए रत्ननिित कलशो को शोत्रतापवेक् बारंबार लाने लगा। ओर कामधेनु भी अपने सुगंधित दग्ध के दारा गिरिराज के निकट इन्द्र सरोवर को भरने लग गई ।६७॥
तदनन्तर गन्धवं आदि सभासदूगणो के बाजे से युक्त गीत नृत्य के द्वारा, ऋषिगणों के स्तुति परक मन्त्रो के द्वारा, ब्रह्मा ओर सद्र आदि प्रधान प्रधान देवताओं के हषं से आंदोचित अत्यन्त कोलाहल से पूणं जय जय की ध्वनियोंके द्वारा, इन्दर प्रबलभक्ति से. युक्त होकर, दिकूपालगण एवं उनके .गणों के सहित, श्रीकृष्णं का अभिक्रैक करने लग गया । अहह! कंसे जानन्द का विषयदहै कि, जिस अभिषेक के दारा सभी जन सुखमयी सुधा से प्रायः अभिषिक्तसे हो गये ॥दे८।
ओर इस अभिषेक मे अदिति माताके कार्यको, पावती भगिनी के कार्यो को, एवं . गरुडजी सेवक के कार्यों क्रो सम्पन्न कर हुषित होगये ।1६६९॥
इस प्रकार देवगणो ने विशुद्वतापूर्वक जव श्रीकृष्ण का अभिषेक किया, तव-ध्रीङृष्ण की नीक्ि दिग्‌- दिगन्त मेः चली गई , सुगन्धित द्भ्यो के संसगंवाले उनके श्रीभग की सुगन्ध भी भूमण्डलमें घूम गर,
४७२ । #श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः ए० १०, ७०-७४
इत्थं सर्वत्र हरषप्रसरभरवरभ्रावृषा प्राणिजातेः
शाते जातेऽपि कंसः सरटपटल रादट्‌-वेष्टया वेष्टते स्म ॥७०\। “तदेवं स ब्रजेन्द्रनन्दनः स्वदिग्गतात्‌ यदा दिग्ये, तदा तु--
यावद्िष्णुषदं विभाति परमव्योमादि तावत्यपि
श्रीगोलोकपदं प्रक्ञस्तिमयते लक्ष्मीपरारधस्पिदमू ।
तत्रापीन्दतया विभासि नितरां गोविन्दनाम्ना यथा
तेन त्वं जगदङ्ध. तद दवतादित्युचिरे ते सममू ।७१॥
आकाङकुसुमेः साध॑माकाशवचनं तदा ।
गोविन्ब इति यद्वित्तं ततः किमिव साद्रुतम्‌ ? ॥७२।
इन्द्रदत्रं विवस्वान्‌ बहुविधमधुरालंकृतीनां कदम्बं
ब्रह्मा लीलाब्जमीज्ञः स्वरचितमुरलीं माधवाय व्यतानीत्‌ 1
अन्यं च स्व-स्वमर्थ'त्रिदशपति-तति्ंत्‌ पुनः सवमेषां
परवे' चापूरवेमासीदभवदथ तदद्कादृतीऽ्यासु पुज्यम्‌ ।\७३॥। “तदेवं स्थिते,--
राजद्‌ राजासनमुपरिग-च्छत्रचितर सुरम्य-
श्राम्यद्रालव्यजनयुगलं प्रस्फुरदिग्यवेशम्‌ ।
~ ~ एवं माङ्खलिक शब्दों को धारा दिग्गजों के कणकुहरमें प्रविष्टहो गर्द । इसप्रकार सर्वत्र हष के विस्तार की अचिकतामयी श्रेष्ठ वर्षा के कारण, प्राणीमात्र के लिए सृखहोने पर भी, कस तो गि्गिटगणोंके राजा कीसीचेष्टासे वेष्टित हौ गया, अर्थात्‌ ककंटाओं के स्वामी की तरह्‌ मस्तक हिलाने लग गया 11७०)
अतएव इस प्रकार वे श्रीव्रज राजकुमार जव सभो दिशाओं मे विद्यमान लोगों पर दया करने लगं गये सा उनकी रक्षा करने लग गये, तब तो परमाकाश से लेकर जितना भी विष्णुपद या आकाश है, उतने सारे आकाश मे पराधं संख्या की सम्पत्तिका स्थानस्वरूप) श्रीगमोलोकधाम ही प्रशंसा को प्राप्न होता है। हे प्यारे श्यामसुन्दर ! उस परमव्योमस्वरूप श्रीगोलोकमे भी जप जसे इन्दररूपसे एवं गोविन्द नामसे शोभा पाति हो, वैसे ही उसी गोविन्द नाम से युक्त होकर जगत्‌ की रक्ना करो। इसप्रकार सभी देवता एकसाथ बोलने लग मये ।७१।
उस समय देदीप्यमान एवं आकाश से गिरते हृए पुष्पों के सहित 'मोविन्द' इस नाम को कहती हुई आकाशवाणी जो प्रसिद्ध हो गई, इससे ओर अधिक आश्चयं क्या हो सकता है ? ॥७२॥
उस समय श्रीकृष्ण के लिए इन्द्रने छत्र दिया, सूयं ने अनेक प्रकार के मनोहर अलंकारसमूह्‌ दिये, ब्रह्मा ने लीलाकमल दिया, एवं शंकरजी ने स्वरचित मुरलीदेदी! इसी प्रकार सुरपतिसमूहने अन्य मी अपनी अपनी उत्तम वस्तुं समपंण कर दीं । इन्द्र आदि देवताओं कौ ये सब वस्तुं पहले से ही अपूव थी, देने के बादतोवे सब वस्तुं श्रीकृष्ण के अद्धदेवता एवं आवरणदेवताओं की पूजा में पूज्य हो मद ७३५1
रेस स्थिति मे जिनका राज्यर्सिहासन प्रकाशमान हो रहा है, जिनके ऊर्पर अदत मनोहर छत्र शोभा पा रहा है, एवं रमणीय दो चमर दोनों ओर दुल रहे है, तथा जिनका दिव्य वेष होभापार्हारै
एकोनविंश ¶ू०, ७४.७८ ] * इन्द्रःवस्तम्मनं गवेन्द्रतवप्रातिश्च # | ४७३ र जनकाय कृष्णं हृष्टा सुरपरिकृतं स्तन्धनेत्राणि इूरा- चित्राणीव क्षण-कतिपयं तत्रं मित्राणि तस्थुः ।७४॥
“ततश्च कृपया स्नपितनयनारविन्देन गोविन्देन कृतमानन्दनमनु फुटतया पूवंतः पुरुषु महेनद्रादिदेवगुरुषु छत्रादिकं तरुषु सन्धाय निजहितनिबन्धाय तत्पददन््रमेव वन्दं वन्दममभ्दवाष्प निस्यन्दं निजामवन्ञास्पदतां विज्ञाप्य तमनुज्ञाप्य दरं ॒विन्दमनिषु लन्धविगतनिन्दमानेषु सखि-सन्दोहः शन्दोहमनुविन्दन्‌ मन्दं मन्दमाससादः; ॥७५॥ आसद्य च,--
अद्राक्षीदहसीदवोचदलगोदाजिध्रदप्यच्युतं छत्राद्यं च चचाय मिन्रपटली पप्रच्छ मुयश्च तम्‌ । सोऽपि ग्याजमिहाचचार बहुधा सा न प्रतीयाय तं किन्तु प्रोतिभरं मिथः प्रबलयन्‌ हासस्तदावधत ॥७६॥ “ततश्च, इह स्थितेः पृथगपरंस्तु मषणे,-विभुः परस्परमपि तानभूषयत्‌ । अमो तदा सकनकदण्डचामरेः, परिच्छदैः स्वयमपि तं सिषविरे । 1७७॥ “तस्मिन्नथ राजन्यति सखि-वृन्दे,--
दृष्टा देवततिविडूरतरतस्तं सेव्यमानं सुह्‌- दर्गे्तद्गुणरूपशीलतुलितैः स्वप्र्ततत्तच्छिया ।
जोर जो स्वयं देवताभो स भिरे हए ह दव प्छ का उता वन स्वयं देवताओं से चिरे हुए है, ठेस श्रीकृष्ण को दूरसेही देखकर, श्रीकृष्ण के मित्र निर्निमेष नेत्रो से, कुछ क्षणो तक, वहां पर चित्रलिसे से सड रह्‌ गये ।।७४॥ ।
तदनन्तर अपनी कृपारूप सुधा से स्नान किये हए नयनकमलों वाले श्रीगोविन्द केद्वारा किये गये विश्ञेष आनन्द को देखकर, पहले कौ अपेक्षा अधिक परफुलित हुए, एवं पहले निन्दा ओर मान को प्राप्त होकर, पुनः श्रीकृष्णपूजा से निन्दा ओर मानरदित हए देवपुज्य इन्द्रादिक देवता, छत्र, चमर आदिकं कोः वृक्षो पर लटका कर, अपने अपने हित के साधन क लिए श्रीकृष्ण के दोनों चरणो को बार बार नमस्कार कर, विशेष अश्रुप्वाहपूर्वंक अपनी तुच्छता को जनाकर्‌, उनकी आज्ञा लेकर जब दर चले गये, तब सलाओं का समूह पूर्णसुख को प्राप्न होकर, धीरे धीरे श्रीकृष्ण के पास आ गया ॥७५॥
ओर अतिही श्रीकृष्ण को देखने लग गया, परस्पर हंसने लग गंया, बातें करने लग गया, श्रीकृष्ण से मिलने लग गया, एवं उनको सूघने लग गया, ओौर चत्र आदि वस्तुओं को देखने लग गया, पश्चात्‌ वही मित्रमण्डल श्रीकृष्ण को बार बार पूछने भी लग गया कि, यह्‌ क्या खेलथा? श्रीकृष्णनेभी देश्वयं चिपाने के लिए वहां पर बहुत सी बहानेजाजी की, किन्तु मित्रमण्डल ने उनकी बातों पर विश्वास नहीं किया। अपितु उस समय परस्पर अतिशय प्रीति को प्रबल करता हुजा हास्यही वृद्धिको प्राप्तो गया (\७६॥
, _ उसके बाद श्चीकृष्णने वहाँ पर धरे हए दूसरे बहुत से आभरषणों के द्वारा, सखाओं को परस्पर विभरषित कर दिया । उस समय वे सखा भी, सुवणं दण्डयुक्त चमर, छत्र आदि उपकरणों के द्वारा, स्वयं श्रीहृष्ण की राजोचित सेवा करने लग गये ।७७॥
पश्चात्‌ श्रौङृष्ण ओर सखागण जव राजाकासा व्यवहार कर रहै थे, तब श्रीकृष्ण के समान गुण, रूप एवं स्वभाव वाले मित्रवं के द्वारा सेवित श्रीकृष्ण को देखकर, ओर श्रीकृष्ण के दवारा दी गई तत्तत्‌ ६०.
४७४ # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, ७८-८२
हिः 9 ज > ज > जः र वः ग आहः > कोः र जो) २) 9 ज > ओकः + ॐ +` १ ११ 1 1 11 0) पी १ ११ ए ११ १ १ ११ 17 11 जो) + को 9 कको = द म आकि 9 जल 9
स्वप्ेमाजितकमंसम्पदममंस्तान्यन्न मान्यं ततः ॥७८॥ ""तदेवमारब्येऽपि गमने स्तब्ये सति सतीपरि-प्रभृतयस्तस्मि्चभिषेकभ्र भवं प्रभाव(न्तरं पहयन्तः परस्परं साइूतमिदमुडूमवयामासुः,-- ॥१७९॥। न्यथा ृष्णार्चारचि देवतः सुलमयुर्लोकाश्च गावस्तथा पृथ्वीं दुग्धभृतां व्ययुरबहुविधान्नद्यो रसलान सुवः । वृक्षा मध्वधुरुहुश्च गिरयो रत्नानि निर्वेरतां जीवाः प्रापुरहो महेत्यपवितिः पुष्यस्थकतृ नपि ॥८०।\ "कविश्च, इन्द्रः क्र रचरित्रमाचरितवानु यत्तेन चिन्तागमे चित्तं कस्पमियति चेद्मिरि कथं चित्तेन तद्ग्यज्यताम्‌ कृष्णस्तत्र च यां कृपां बत तया चित्तं द्रवीभूतता- मायाति स्वयमेव चेदगिरि कथं चित्तेन सा व्यज्यताम्‌ ?' ॥८ १॥ "अय चरमाचलं चुचुम्बिषति भानुचिम्बे विलम्बः सत्त इत्यविलम्बमेव गो-निकुरम्ब- संवलनय। सखिभिः समं व्रजं व्रजय्‌ ब्रजराजजन्मा सम्मानयद्धुनिजरव्रजैरप्ं ुलपुष्पवषे दपचर्य व्रजद्धिरनुवव्रञ ॥८२॥ यथा--
न फोभा सम्पत्ति से सेवित उन मित्रोको बहत दरस ही देखकर, देवसह ने उनके अपनज्न के विलास स संचित फलस्वरूप माना, तथा अपने आप दी हुई उस सम्पत्ति कौ अपने त्रेम के द्वारा उपाजित कमं सम्पत्ति है, रेसा माना । क्योकि श्रीकृष्ण के द्रारादी हुई वस्तु स अधिक अन्य कोटर भी वस्तु नहीं है ।७८॥।
इस प्रकार के विचित्र चरित्र का देखकर, चलना आरम्भ करने पर भी जब चलना स्थगित हो गया, तव शंकर आदि देवता श्रीकृष्ण मे अभिघेक स॒ उत्व दूसरे प्रभाव को देखते इए, आश्चयंपू वंक आपस में दस प्रकार की भावना प्रगट करने लग गये--।1७६।।
यथा-- देवताओं ने श्रीकृष्ण की पूजा की, सभौ लोग सुखी हौ गये, गोगणने पृथ्वीको दुग्ध से परि- पूर्णं कर दिया, नदिर्याँ अनेक प्रकार के रथों को प्रवाति करने लग गई, वृक्षो ने मधुक्रो धारण कर लिया, परवतो ने शिखर आदि ऊँचे स्थानों पर मणिर्योको धारण कर्‌ लिया, एवं सपं-नकूल, कौजा-उत्ल्‌, कृत्ता- बिल्ली आदि परस्पर स्वाभाविक वेर्‌ करने वाले जीवभी निर्वैरहौगये। आश्चर्यकी बात तो यहौीहै कि-महापुरुषों के प्रति कौ गईजो पूजां है, वह्‌ पूजा, न करने वालो कोभीपृष्टकरदेती है, अर्थात्‌ कुछ भक्तो केद्वाराकी गई भी भगवत्पूजा संसार्‌ कां कल्याणं कर देती है ।।८० ।
किच डइन्द्रनेजो क्रूरकमं क्रिया उसके द्वारा चिन्ता के आजाने पर चित्त यदि कम्पित हौ जाताहै, तब उस कम्पित चित्तके द्वारा वह्‌ करूरकमं वाणी पर केस प्रकादित कियाजा सकता? ओर श्रीहृष्ण न उसके ऊपर जो कृपा की, हाय ! हाय ! उस कृपा केद्वारा चित्त यदि स्वयं द्रवीभूत हो जातादहै, तब उस पिघले हुए चित्तके हारा श्रीकृष्ण की वह्‌ अहैतुकी कृपावाणी पर कैसे व्यक्त की जासकती है ?।1८१॥
तदनन्तर सूयं बिम्ब जब अस्ताचल का चूम्बन करना चाहता था, तब विलम्ब हो गया एसी भावना कर शीघ्र ही मोसमूह को एकत्रित कर, सखाओं के सदिति व्रज को चलते हुए जौ श्रीब्रजराजकूमार है
एकोनविंश प०, ८३-०६ ] # टन्द्रतवस्तम्भनं गवेन्द्रत्वप्रा्नि्च + | ४७५ ““दिव्यातपत्रसितचाम रज्ञस्तहस्तेः, संसेव्यमानसविधः सखिभिः प्रगोतः । पुष्पत्रजेन विविधेविबुधेश्च सिक्तः, श्चीपृक्तकाम्तिरजितः सदनं ससाद ।८३॥
निशमितमकरोशचिक्षामितं च, चुजनि-विमूषणमूषणाङ्धमेतम्‌ । व्रजनृपतिमुखत्रजः समन्ता,-दजनि च सात््विकराजिराजिमुतिः ॥८४॥
““यत्तु निशम्य रम्यचेता रामः सानुक्रोशं क्रोशमात्रमुपब्रज्य निजावरजविजयं परयन्‌  सुखवइ्यमनास्तमालिङ्धच पूर्धानमशिद्धुच क्षणकतिपयमुपविहय वचनचातुरीभिस्तत्प्रसङ्ं सद्धतवान्‌ । ततश्च निजानुजेन पवेमेव स्वकृते निदिश्य रक्षितेडिव्येष्वपि दिम्यतालक्षित- रनत्पेराकल्पेः सोऽयमग्रजः स्वकरेण विराजयामासे । ततश्च स्वानुजं गुरुजनानामग्रतस्ताटञञ- तया प्रयातुं सद्ोचमरोचयन्‌ सोऽयमग्रनः शनं: शनेरनेषोत्‌ ॥८५॥
“अथ तस्मिन्‌ दिने तु गोसन्दोहरोहनिबन्धनं तदनुबन्धिजनान्‌ सन्धाय स्वयं तु तत्तदुदन्तानुसन्धानाय धनुसक्चिधान एव सानन्दं नन्दराजः सन्तिधाय वन्दमानं सरापमसखिवृम्दं गोविन्द पुरस्ताद्विधाय सममेव बन्धुभिः सममासनमासम्जक्नासामास ।।८६॥
=
उनके ऊपर अतुल पृष्पां की वर्षा से उनकौ पूजा करके, एवं सम्मान करके चलता हज देवसमूह, उनका अनुगमन करने लग गया--८२।॥ ।
यथा-- दिव्य च्छत्र णव इवेत चमर से जिनके हाथ सुरोभित है, एेसे सखाओं से जिनके दोनो बगल करा स्थान सवितहै, एव सखाओं के द्वारा ही जिनकौ कीति का चलते चलते गायन हो रहा है, तथा अनेक प्रकारके देवताभोंके द्वारा बसेर गये पृष्पसमूहसे जो अभिषिक्त होते जारहे है, ओर जिनकी कान्ति शोभासे सयुक्तहै, वे श्रीकृष्ण अपने घर पहुंच गये ॥८३॥
उस समय श्रीकृष्ण के प्रत्येक अग स्वर्गीय मनोहर आभूषणो से विभूषित ह, इस बात को सूनकर एवं श्रीकृष्ण को साक्षात्‌ देखकर, श्रीव्रजराज आदि सभी ब्रजवासीजन नारो ओर से, रतम्भ, स्वेद, रोमांच आदि सात्विक प्रेमके विकारोकी पक्तिसे सुशोभित शरीर वाले बन गये ।८९॥
ओर जिस गोविन्दाभिषेक को सुनकर रमणीय चित्तवाले श्रौबलरामजी तो अनुकम्पापूेक एक कोस तक श्रीकृष्ण के अगवानो जाकर, अपने छोटे भाई की विजय को देखकर, सुख से परिपृणं मनवाले होकर, श्रीटृष्ण को आलिगन कर, एवं उनके मस्तक को सूंघकर, कच्छं क्षणो तक मागमे हौ बेटकर, अपनी वचन चातुरी के दवारा, उस प्रसंग को जान गये । तदनन्तर श्रीकृष्ण ने अपने हाथों से पहनाये हग बहुतसे आभूषणों द्वारा अपने बडे भाई श्रीबलदेवजी को सुशोभित कर दिया । वे आभूषण पहले से श्रीबलदेवजी का निर्देश करके ही रख द्छोडे ये, एवं दिव्य आभूषणों की अपेक्षा भी विशेष दिव्यता से लक्षित थे । पश्चातु श्रीबलदेवजी माता पिता आदि गुरुजनों के आगे उस प्रकारके ठाटवाट से जानेमे संकुचित हए श्रीङृष्ण के संकोच को दुंडाते हुए उनको धीरे धीरे लिवा ले गमे ॥८५।॥
अनन्तर उस दिन तो गोसमूह के दोहनरूप कायं मरे, गोदोहन में चत्र जनों को लगाकर, एवं स्वयं उस छत्र, चमर आदि की प्राप्ति के दृत्तान्त को जानने केलिए, ्नुगणके निकटही आकर, ओर बलराम सथा सखाओं के सहित अपने को नमस्कार करते हुए गोविन्द को आगे करके, भोनन्दरामरजी बन्धुओं के सहित एक आसन पर बेठते हृए, आनन्दपूवंक विराजमान हो गये ।८६॥ ।
४७६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः ए० प०, ८७.६२ "तत्र चानन्तरमाचरितागतिभिः सम्यगुरीहृतश्नो रामानुजानुमतिभिः सुनृतवादिभिः श्रीदामादिभिः ससमाजाथ व्रजराजाय दिव्यच्छत्रा्य्चमित्रादिषु सर्मपितेषु सन्तपितेषु च सर्वेषु तदग्रच्छन्नमेव स पप्रच्छ, --"कथ्प्रतां तथ्यं किमिदं वृत्तं वृत्तम्‌" इति ॥८७॥ “श्रीदामा प्राह, -- "वयमपि गो-सड्धुलनाय कलितमूरिदररतया चिरं विरम्य स्थितान सम्यगवगम्यं तदाचराम; किन्तु सामग्रीयमेव निज-सम्यग्रौतिमावेदयति ।' इति ॥८८॥ ""ततो न्रतां विन्दति श्रीगोविन्दे परस्परमवधाय 'साधु-ध्ीदामन्‌ ! साध्विदमृक्तमू' इत्यभिधाय सर्वं एवानर्वा वीनगोपाशचित्रप्रतिङतय इव दवित्रक्षणं निनिमेषतामवापुः ॥८६॥ ""मधुमङ्कलस्तुचं : सहासमाह स्म,--शश्रीमन्‌ ब्रजराज ! भूयताम्‌,--॥6€ ० "गौरेका गिरमातनोदथ पुमानम्यः सहस क्षणो- ऽनंसीत्‌ कोऽपि करी सितः स्वरुदकान्याहृत्य शश्वहदौ ! कौचित्‌ पश्चचतुर्मुबाद्धवलितो स्तोत्रप्रथाश्चक्रतु- स्ते चान्ये च महामहेन सिषिचुगपिश् ! पुत्रं तव ॥\*€ १॥ “अथ स्वयं चात्र स्वतश्चित्रं माङ्कलिकं कमं निर्मातुं युक्तमिति विचारय चित्रायमाणे कृष्णप्राणे ससमाने ब्रजराने विष्णुपद चरिष्णुवाणीयमाविर्बमूव,--॥ ६ २॥।
ओर वरहा पर पचे पचे आने वाले, श्रीकृष्ण की अनुमति को अच्छी प्रकार स्वीकार करने वाले, सत्य एवं प्रिय बोलने वाले श्रीदामा आदिकों ने, समाज क सहित श्रौ्रजराज के लिए जव दिव्य छत्र आदि कौ पूजा के सहित, वे स्वर्गय पात्र आदि समपंण कर दिये, ओर उन दिग्य वस्तुओंको पाकर जब सब सन्तुष्ट हो गये, तब उन सबके सामने ही श्रीत्रजराज ने पुखा कि--सत्य कटौ, यह्‌ वृत्तान्त कंसे हज ? ॥८७॥
श्रीदामा बोला--हम सब तो गैयाओं को इकटटरी करने के लिए बहुत दूर जाकर, बहुत देर तके विरत होकर खडे रहे, अतः उस वृत्तान्त को अच्छी तरट्‌ नहीं जान सके । किन्तुं यह्‌ स्वर्गीय दिव्य छत्रादि सामग्री ही अपना खासा परिचय दे रही दै ।(८८॥
तदनन्तर श्रीगोविन्द जब नम्रता को प्राप्ठहो रहै थे, तब परस्पर मे सममकर, शावाश ! श्रीदामन्‌ ! तुमने यह ठीक कहा, इत्यादि कट्कर सभी बद बड़े गोप चित्रलिखित मूर्तयो की तरह्‌, दो तीन क्षण तक पलकरहित हो गये ।८६॥
मधुमंगल तो हसता हुभा चे स्वर से बोला--हे श्रोमन्‌ ! ब्रजराज! सावधान होकर सुनिये-11६०॥
नैनेतोदूरसे यह देखा था कि--एक गैया तो आवाज लगा रही थी, दूसरा हजार नेत्रवाला पुरुषं श्रीक्रष्ण को नमस्कार कररहाथा, कोई सफेद हाथी स्वर्गके जल को लाकर बारबारदे रहाथा, एवं पाच तथा चार मुख वाते कोई दो व्यक्ति स्तुति का विस्तार कर रहे थे, ओौर हे. गोपेश्वर! वे सब त्था अन्य बहुत से जन महामहोस्सव के साथ तुम्हारे पृत्र का अभिषेक कर रहै थे ॥६१॥
पश्चात्‌ यहाँ पर भी सब से विचित्र माङ्गलिक कायं स्वयं करना उचित है, इस प्रकार विचार कर, समभ्यगणों के सहित, कृष्णगतप्राण श्रीव्रज राज, जब आाश्वयंयुक्त होकर चित्रस्ते से बंठेथे, तब यह आकाशवाणी प्रगट हई कि-।1६२॥
एकोनविश पू०, ६३-६८ ] * इन्दरत्वस्तम्भनं गवेन्दरत्वप्रातिश्च *  [ ५७७ "व “यथाभ्यषिश्चाम बयं व्रनेशितः, संसज्य गोविन्दतया सुतं तव । समं समस्तेः कृतमङ्कलं तथा, तं यौवराज्येन जवाद्विराजय ॥*६३॥।
“अथ तदेतदमृतवषंत इव हषधर्थिता व्रजवर्षोयांसः परस्परं विवायं कायमाण- मङ्कल्यतोयत्रिकपौवापियेतः स्वस्तिवाचनादिकमाचायं-ढारा समाचयं प्रतिस्वमपि विदिध- विधानदानपुवंकं पवं पुरयित्वा युवराजतया तं सभाजयामासुः । ६४५
'आगम्याय शतं शतं व्रजमहेन्द्राणीप्रधानाङ्कनाः प्रत्येकं मणिदीपसन्ततिकरा मद्धल्यकोलाहलाः । नीराज्याभिसभाज्य रत्ननिकरेनिमं छ गेह प्रति स्नेहं मुतेमिवातियत्नवलिता गोविन्दमानिन्यिरे ॥५६५। ““ईहशस्ते व्रजाधीश ! सुतः सुतसुखोत्सवः । यो गवेन्द्रतया गां च गां च गां च सुखाकरोत्‌ ।६६॥ सुभगम्भविष्णु जातं, जगदपि करष्णाभिषेकतः पश्चात्‌ । अन्धम्भाश्ुकमासी,-डुावुकशुन्यं कुलं तु दनुजानाम्‌ ॥**९७॥ तदेवं दिवांकथायां वृत्तायां नक्तमपि सा पुवंवद्‌ वृत्ता । यथा भधुकण्ठ उवाच,-।६८॥
हे व्रनराज ! हम सव ने मिलकर जसे तुम्हारे पत्र को गोविन्दपद पर अभिषिक्त किया टै, ठीक उसी प्रकार आप भी, स व्रजवासियो के साथ मिलकर, माङ्कलिक भूषणो से भूषित उसी पुत्रको शीघ्र ही युवराजपद से अलंकृत कर दीजिये ॥६३॥
तदनन्तर इस प्रकार की आकादावाणी को सुनकर, अमृत कौ वर्षा की तरह, हषं से युक्त हुए त्रज के वृद्ध गोपो ने, आपस मे विचार करके, पश्चात्‌ कराने योग्य माङ्गलिक नृत्य, गीत, वाद्य आदि कं पूर्वापर भाव के कारण, पहले आचायं के दारा स्वस्तिवाचन आदि कराकर, प्रत्येक ही अनेक प्रकार के विधानसे दानपूवंकं महोत्सव की पुति करके, श्रीकृष्ण को युवराजपद से सम्मानित कर दिया, अर्थात्‌ युवराज बना दिया ॥६४॥
पश्चात्‌ श्नत्रजेश्वरी आदि प्रधान प्रधान सैको महिलाये आकर; प्रत्येक ही मणिमय दीपको की शरेणी को हाथो मे लेकर, माङ्गलिक कोलाहल करते करते श्रीगोविन्द कौ आरती करके, सम्मान करके, रत्नसमूह दवारा न्योच्ावर करके, अतियत्न से युक्त होकर, श्रीगोविन्द को मूिमान्‌ स्नेह की तरह घर को लिवा लार ।६५॥
कथक्कड्‌ महोदय श्रीव्रजराज से बोला--हे ब्रजाधीश ! सुखमय महोत्सव को उत्पन्न करने वाला, तुम्हारा लाला एेसा विचित्र है कि, जिसने गबेन्द्रपद को पाकर, गाजाति को, पृथिवी को, एवं स्वगं को अनुकरूलतापूवंक सुखी कर दिया ॥६६॥
श्रीकृष्ण के अभिषेक से सम्पूणं जगत्‌ तो प्रथम सून्दरता एवं सौभाग्य से युक्तहो गया। किन्तु पश्चत्‌ भङ्क्ता से शून्य दत्यो का कूल तो, प्रायः अन्धासा हो गया॥६७॥ ।
इस प्रकार दिन की कथा समाप होने पर, रात मे भी वह कथा पहले की तरह हृ, यथा-मधुकण्ड बोला--।)६०॥
४७८ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, ९६-१०३
“"भवेदनल्पं कुत्रापि स्वल्पं कुत्रापि पोषकम्‌ । यथान्नग्यंजनं लोके यथा रसरसायनम्‌ ॥६&६॥
"तस्मात्‌ संक्षिपरमप्येतद्िस्तरवदेव मम्तव्यमु । तथः हि-तस्मिन्‌ महसि नीरन्ध्र पुरन््रीभिः सममास्तामपि समागमनं वृत्तम्‌, यत्रोपकण्ठगतानामप्यमूषां व्नावगुण्ठितानि नेत्राण्यतीवोत्कण्ठितानि जातानि ॥।१००\।
पतस्मिश्र तस्य विवाहस्मतावहे महामहे मनसीदमसीममाभिविभावितम्‌--॥ १०१॥
“केयं जगत्यहृह राजति गोपकन्या, धन्या यया तु करपीडनमस्य गन्ता । हा योग्यतामपि विधाय विधिः समस्ता,-मस्तं निनाय बत नस्तममुं धिगस्तु ॥१०२॥।
"भवतु, तदपि किन्त्विदमतीवाऽन्याय्यम्‌,-- "कुलीना रूपिण्यः परमगुणक्षीलाः प्रणयिता- भृदुत्कण्ठाकण्ठागततुलितजीवा बत वयम्‌ । न तावद ज्ञौ तत्तदनुगुणतामश्चति जडा तथाप्येषा हा धिकलितहरिसद्धा न तु वयम्‌ ।' १०३॥
व
थोडी सी भी कथा महान्‌ पृष्टिकारक होती है । उसको दृष्टान्त से समो, जसे लोक में अन्न व्यंजन
कहीं पर अधिक मात्रा वाला, एवं कहीं पर थोड़ी मात्रावालाभी पुष्टिकारक हये सक्तादै, ओर रसमय रसायन (ओौषधविशेष) तो जैसे थोड़ा सा भी पृष्टिकारक टो सकता टै ।६६॥
इसलिए संक्षप्न होने पर भी, इस कथाप्रसद्धको विस्तार वाला दही मानना चाह्धये। देखो ! ्रीकुष्ण के युवराजपद सम्बन्धी महोत्सव मे टसाठस भरी हुई , पत्र एवं कन्यावाली कुलाङ्गनाओं के साथ, इन श्रीराधा आदि गोपियों काभी जाना हुमा था । ओर जहां पर निकटवतिनी होने पर भी, इन गोपियों के वख से ठ्के हुए नेत्र अत्यन्त उत्कण्ठित हो गये थे ॥१००।
ओर श्रीकृष्ण के विवाह की समतावाले उस महोत्सव मे इन गोपियों ने, अपने अपने मनम इस प्रकार की असीम भावना प्रगट की थी कि-- ।॥१०१॥
हाय ! हाय ! जगत्‌ में एेसी कौनसी गोपकन्या धन्या होकर विराजमान है, जिसको कि श्रीकृष्ण का पाणिग्रहण संस्कार प्राप्त होगा? हाय)! -लेदकी बात तो यहहै कि, विधाता ने जाति, कुल, रूप आदिसे हमारी सारी योग्यता को बनाकर भी, हमारे सम्बन्ध मे श्रीकृष्ण को अहृदय कर दिया । अतः उस विधाता को चिक्करार है ।।१०२॥
अच्छा, वह्‌ पाणिग्रहण संस्कार भी जिस भाग्यश्ञालिनी के साथहोनाहै हौ जाय, किन्तु यह्‌ बड़ा भारी अन्याय है कि--हम सब कुलीन है, मनोहर रूपवाली है, अच्छे गुण, स्वभाववाली है, एवं प्रेमभरी उत्कण्ठा के कारण हमारे प्राण मानो गले में आरहे हैँ । ओर यह्‌ जड वंशी तो पूर्वोक्त प्रकारं की अनूङलता को.भीप्राप्तनहींहै। हा! धिक्‌! तोभी यह्‌ सौत वंशौ, श्रीहरिके संगको पा गई, किन्तु हमनमषा सकीं ।\१०२॥
एकोनविश पु०, १०४-१०७ ] = # इन्द्रतवस्तम्भनं गवेन्द्रत्वपरापिश्च + [ ४७६
केव सेयं वराको केवलमुखचरुषणसुखा; यतः,-- भालिद्धय कण्ठमुरसि प्रतिपद्य कान्ति, माले ! कटं प्रकटमेव सदा दधासि । न श्रीहरिनं भवतीनतु वा जनोऽयं, सङ्धोचलेश्मयते त्वमतोऽसि धन्या ।1' १०४॥ ““तदेवं मनसि वदन्तीषु,--- “र्णा हृष्ट विधिवशतया काचिदाश्चन्मुरारे- रधं काचिद्‌ ब्रजजनगता काचिदस्याक्जिभागम्‌ । कावित्‌ किञ्चिन्न च तदखिलं तुत्यतामेव दध्र सर्वासां यन्मनसि चकृषे हन्त तापाय तत्तत्‌ ॥ १०५॥
“अथ तस्यामेव निशायां चन्द्रशालिकायां कृतशयनेन कञ्चनयनेन तासामपराह्लेत- नपास्न साङ्खशरनिकरसङ्भलब्धभङ्खे हदि समृत्थितव्यथतया जातनिशीथजामरतायाम- विरतायां तासु निजानिकति विवृतीकतुं तामिव च तर्त पुरहर-कृत-वितर-नव-मूरलीकलः सुरलीभिः कलयामासे ॥ १०६॥
"तदा केदाररागस्तु प्राप केदारतां निशि । गोपौभिर्वासिना-बीजमुप्त यत्रांकुरायितम्‌ ॥ १०७।
~~
यह विचारी वंशी कौनसीहै ? यह्‌ तो केवल मुख के चूसनेसेही सुख पातीहै। क्योकि धन्यतो यह वनमाला है एसे बोलीं, यथा--हे वनमलि ! तु श्रीकृष्ण के कण्टको आलिङ्गन कर, उनके वक्षःस्थल पर शोभा को पाकर, उनके करिप्रदेशको प्रगटल्पसेही सदाधारणं करती रहती है । इतने परमभी श्रीकृष्ण एवं त्रु ओर ये देखने वाले सव जन, संकोचके लेशकोभौ नहीं प्राप्न कर पाति, अतः तूही धन्यहै।।श१०्ब/
इस प्रकार श्रीराधा आदि गोपियां अपने अपने मनम जब बोल रही थीं, तभी दैवयोग से किसी गोपने श्रीकृष्ण कौ पणं दृष्टि प्राप्तकर ली, क्सीने आधी दृष्टि प्रप्र की, एवं ब्रजवासियो की भोडमे खडी हुई किसीनेटष्टिका तीसरा भाग प्राप्त करिया, तथा क्स गोपीने तो इस समस्त विषयमे चुदभी नटीं प्राप्त किया, केवल तुल्यता को ही धारण क्िया। किन्तु सभी गोपियोके मनमेंजोजो संकल्प हण, अहह ! वे सब सन्तापकेलिएही हुए ॥१०५॥
तदनन्तर उसी राततम अटारीमे सोने वाले कमलनयन श्रीकृष्ण ने, उन राधा आदि गोपि्ों के सायकालीन कटाक्षरूप सम्पूणं वाणसमूह के संग से, अस्वस्थतायुक्त अपने मन में उत्पन्न हद पीडाके कारण, निरन्तर आधी -ष्न तक जागने पर, उन गोपियों के प्रति अपने मानसिक दुःख को प्रगट करनेके लिए, ओर मानो उसी दुःखसमृद्रको तरने के लिए, शिवजी की दी हई नवीन मुरली की मनोहर ध्वनि अभ्यास परम्परपूर्वक आरम्भ कर दी ॥१०६॥
उस समय रात्रि में गाया गयाकेदारराग तो साक्षात्‌ केदाररूप (खेतरूप) ही बन गया था, षयोंकरि जिस केदाररागरूप सेत में गोपियों के द्वारा बोया गया वासनारूपी बीज अंकुरित हो गया ॥१०७॥
४० ] # श्रीगोपालचम्पूः | पूवं चम्पुः ए० ९०, १०८-११२
““तत्र च--(तुकारः खनु माथुरेषु परित.स्त्व'डुारभाषा मता सोऽयं वेणवगानतः प्रतिपदं प्रायः परामृश्यते 1 प्रत्येकं युगपत्‌ श्रियां निज्ञमयन्‌ कृष्णो यदा तं जगौ मत्वा स्वं प्रति तत्‌ प्रतिस्वमपि ताः सर्वा विमुर््छा ययुः ।१०८॥ "“किञच,--आनुषद्धिकतयापि स गाना,+-दास्वधाद्‌ यदविदुस्तदसूश्च उद्देश पुरु यां बतसातु, स्वं च सम्प्रति विवेद न राधा ॥**१०६॥ तदेवमल्प्मयमयमपि कल्पचयमयमिव कत्पयित्वा कथकः समापयन्‌ कथनं ययामास,--।। ११०॥ “सोऽयं ते रमणो राधे ! लब्धः कृच्छु ण यस्त्वया । त्वद्धिनाभावतः स्मख्यं यश्च कुत्रापि नाप्वान्‌ ॥1** १११॥ तदेवं संक्षेपेणापि कथिते प्रथिते मृहूतं-दयं मूतंवदेव ताश्च ते च तुष्णी्भावमासेदुः, पुनश्च यथायथमावासं समासेदुः ॥\ ११२॥
॥ इति श्रीश्रीगोपालचम्पमनु जग्भभेदि-सुरेन््रता-स्तम्भन-नगेन्द्रधर- गवेन्द्रतालम्भनं नामेकोनविश्ञं पूरणम्‌ ।॥ १६॥
आर उसमे भी मथुरामण्डल निवासी लोगोंमे त्वंकार की जगह प्रायः (तूकारका प्रयोग माना गया है, अर्थात्‌ (्तूम' बोलने की जगह प्रायः (तू कहकर बोलते हँ । अतः वहीत्ू'कार वेणुकेगानसें प्राय: पद पद पर विचारा जाताहै। प्रत्येक प्रियाको एकसाथ सुनाते हृए श्रीकृष्ण जब. उस तुकारको मुरली में गाने लगे, तब वे प्रत्येक गौपियां उस तक्रार के गायन को अपने अपने प्रति मानकर सभी मूच्छित हो गई ॥१०८॥
किच श्रीकृष्ण ने गौणरूप से वंशी के तूकारमय गायन के द्वारा, इन गौपियां मे जिस अनुरागको धारण किया, भावभरी उन गोपियों ने भी, उसको जान लिया । ओर हषं को बात तो यह्‌ है कि, श्रीकृष्ण ने वंशी मे जिसका मुख्यरूप से अधिक उद्‌ श्य किया था, वह भावमयी श्रीराधिका तो सम्प्रति भावे विभोर होकर अपने को भी भूल गई ।१०६॥
अतएव इस प्रकार थोड़ेसे'समयकोभी, कल्प कल्पान्तर के समान मानकर, कथा समाप्त करते करते कथावाचक ने कहना शिथिल कर दिया-- ।११०॥
हे राधिके! देखो,ये तुम्हारे वे ही राधारमण है,जो कि तुमने बडेक्ष्टसेपायेह। रजो तुम्हारे बिना कटींभी सुखन पा सके ॥१११॥
दसः प्रकार संक्षेप से कटी हई भी कथा जब विस्तृत हो गई, तब चार घडो तक वे सब सखियां एवे सब सखा मूति की तरह चुपचाप बडे रहे । पश्चात्‌ जंस्े जयेषे, वसे ही अपने अपने भवनको चले गये 11११२
इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाय्ये सृरेनद्र-सुरेन्रपदस्तम्भन-नगेन््रघ रगवेःद्रपदलम्भन- नामकं ऊनविशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।१६।
विशं प०, १.२] * श्रीनन्द राजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकददानं च # [ ४८१ न्न ४ ॥ 0) # ॥॥ 1 00 00 थ वर्‌ पूरणम्‌ श्रीनन्दराजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकदश्षेनं च
अथ प्रमातन््थायां स्निग्धकण्ठ उवाच,--““तदेवमेकादशी-कथा कथिता । तांच तिथिमक्िथिलतया प्रथितमनोरथां प्रतीत्य नित्यवदेव ब्रजदेवः सम्यगह्धासमुपोवास ।\ १५
“किन्तु पारणकारणमवज्ञ्णामिव हादश्लीमवशिष्टामवधाय बह्ववशिषटायामपि रजन्यां विशिष्टविधिबलतः स्नानादि-कलनाय कालिन्दीं प्रविष्टवान्‌, प्रवित्य च यथायथमन्रसनुः सस्नौ; स्नात्वा चान्तरेव वारिणः श्रीनारायणमेकायनतया सागमनिष्ठमु पतिए्ठमानः सुष्टु ध्यातु- मारमन्धवान्‌ । तत्र चायं जन्मत एव तन्मयतया सन्मतिरासीत्‌ ताह्-नन्दनलाभानन्दतस्तु तत्राप्यतिक्षयं विन्दति स्म । ततश्च तदिध-ध्यानावधानतः समाधिमनवधिमापन्नवम्तं तं सवतः प्रचरन्तः प्रचेतसश्चराः सहसा समासद्य सद्यः स्वीयस्वामिनिवासं प्रत्येव प्रवासयामासुः । एष॒ निवासविशेषश्च तस्य जलस्तम्भविद्यालम्भितारम्भवान्‌ स्वत एव भास्वान्‌ भास्वत्‌- कन्याहदस्थविव रस्याधःप्रदेशे सदेश एव रसाविवरदेशे निवेशमासीदिति । न च कृष्णप्रभवता विदित-महितानुभावस्य तस्य तथानयनं नयवतां न सम्भावनीयम्‌ । स हि निरन्तरमिदं
` _-___[__-_ऋ_____-------------------(((-(-(~_~
बीसरवां पूरण
श्रीनन्दजी का वरुणलोकं में जाना एवं गोलोक का दक्षन
अनन्तर प्रातःकाल कौ कथा मरे स्निग्धकण्ठ वक्ता होकर बोला--दस प्रकार एकादशी के दिन बीती हई कथा भाई मधुकण्ठ ने कही । ओर स्थिरतापूर्वक उस एकादशी तिथि को स्व॑मनोरथ पूरण करने वाली सममः कर, श्रौव्रजरापः ने नित्य की तरह बडे उष्लासपूवंक उपवास किया ॥१॥।
किन्तु पारण की कारणभूत क्षीण प्राय द्वादक्षी तिथिको थोड़ीसी अवरिष्ट जानकर, बहुत सी बची हुई रात्रिमेंही, विरिष्टविधि के अनुसार स्नान आदि करने के लिए, श्रीयमूना में प्रवेश किया, ओर प्रविष्ट होकर विधिपूर्वं निर्भय स्नान करने लग गये । स्नान करके जल के भीतर ही एकाग्रचित्त से वेदिकनिष्ठा- पूवक, श्रौनारायण की मानसिक पूजा करते करते अच्छी प्रकार ध्यान करना आरम्भ कर दिया। श्रीनारायण की उपासनामें तो ये श्रीनन्दजी जन्मसे ही तन्मय होने के कारण निर्मलबुद्धि ये वैसे लोकोत्तर पुत्र की प्राति के आनन्दसेतोवे श्रीनारायण की उपासनामे ओौर अधिकताको प्राप्त हो गये थे । तदनन्तर उस प्रकारके ध्यान कौ सावधानी के कारण, असीम समाधिको प्राप्त हुए श्रीनन्दजी को, चारों ओर घूमते हुए वरुण के चर सहसा-उनके पास आकर, शीघ्र ही अपने स्वामी के निवासस्थान के प्रति उठाले गये।
यह्‌ वरुणलोक का निवासविरेष वरुण की जलस्तम्भनी विद्याके द्रा आरन्ध होने वाला एवं स्वतः प्रकाशमान था, तथा यमुनाजी के कालियष्दस्थ विवर के नीचेके प्रदेशके पासमें ही भूमिके विलमय स्थान में निविष्ट था । ओरं श्रीकृष्ण के पिता होने के नाते विख्यात एवं पूजित महानुभाव उन श्रीनन्दजौ का, उस प्रकार वरुणलोक में ले जाना नीतिमानों की दृष्टि मे माननीय नहींहै, सो बात नहीं।
६१
४८२ ] % श्रीगोपालचम्पूः # ` { पूवं चम्पूः वि° पूण, २६
विन्तयति,--"यदस्य मद्ाग्यजाततः सञ्ञातस्य सुतस्य यथोत्तरप्रथमानमःनतया परमप्रेम- हषदमुत्कषं ज्ञश्रदेव पशयाम" इति ! ततस्तदेवासकृदेव योगमापयितु तद्ीलायासुपयोगमाया- ताया योगमायाया एव समयास्त एते पूतनागमनादिवत्‌ ॥२॥
“अथ तथावेशिनमेव ब्रजेशानं यदा पादिनः पुरतस्तदादेशाभिनिवेद्ठिनसते सञ्ञःरित- वन्तस्तदा तदाकारत एव तं निर्धारयन्‌ पुनश्च नारायणधारणावम्तमवधारयन्नयमतिदरा-
दराम्यां कृतदिव्यवञ्ध!दिप्रशस्तितया वरशय्यामेवाधिशाययामास ।।३॥
“स्वयं च पितृहुरणासहिष्णुङ्ृष्णागमनमनन्तरमेव मन्वानः सुदूरृष्टिेतु पूारमधि- तिष्ठन्न ध्वमेव तिष्ठति स्म ॥४॥
"'अथाच्रतथं वृत्तमनुवृत्यताम्‌ ! यदा खनु श्रीकृष्णस्य तातः कृष्णा-पाथत्ति तन्नाथवत्ता- मात्रधनानां जनानामह्यभा मवाप, तदा दिक्षि दिशि कान्दिश्ीकास्ते जलमवगाह्य तदभ्रा्ि- तस्तद्राह्य प्रदेशमागताः । आगम्य च विक्रोहञान्त एव व्रजमभिगच्छन्तः कृष्ण रामाग्रण्यस्तान्‌ ब्रजग्रामण्यः कलितासुखान्‌ स्वाभिमुखानेव लेभिरे ॥५॥
“तत्र च वृत्ते श्रुतपात्रे परमदुःखपात्रे सरवंतः कृतमनोविरामौ कृष्णरामो विक्रम्य स्वभतिक्रम्य परमोत्कण्ठितमत्था ज्ञटिति गत्या पृथिवीमपि घटटूयन्तौ तमेव घटूमाटतुः । तत्र ~ वयोक्रि श्रीनन्दजी निरन्तर यही स्मरण करते रहते थे कि-मेरे भाग्यसमूह्‌ से उत्पन्न हुए इस्‌ पुत्रके परम परममय हरष॑प्रद उत्कषं को उत्तरोत्तर वृद्धि के परिमाण से युक्त निरन्तर ही देखते रहँ । इसलिए श्रौनन्दजी के स्मरण के अनुसार श्रीकृष्ण के उत्तरोत्तर उत्कषं का सयोग प्राप्त करानेके लिए, उनको लीला उपयोग मे आने वाली योगमाया के ही, पूतना आदिके आने की तरह ये सब आचरण या संकेत हैँ ॥२॥
तदनन्तर ध्याननिमग्न हूए श्रीव्रजराज को जब वरुणं के आने उनके आज्ञाकारी दूतों ने स्थापित किया, तब श्रोब्रजराज के आकारसे ही व्रजराज को निश्चय करके पुनः श्रीनारायण की धारणा ( ध्यान ) से युक्त जानकर, वरुणदेव ने अत्यन्त भय एवं आदर के सहित दिव्यवद् आदि से सजाकर, श्रेष्ठ शय्या पर ही शयन करा दिया ।३॥
ओर स्वयं "अपने पिताकेहरण को न सहने वालि श्रीकृष्ण के आने को तदनन्तर ही मानता हुमा” वहत दूर से देखने के कारणरूप अपने पुर के द्वार पर स्थित होकर दण्ड कः तरह सा हो गया ॥४॥1
अवं व्रज के वृत्तान्त का अनुसरण करो । जब श्रौकृष्ण के पिता यमुना जल में उनकी अधीनता मात्र को घनं मानने बाले जनो को दिखा नहीं दिये, तब तो वे सब भयभीत हो प्रत्येक दिशामे दौड कर, जल मे गोता लगाकर भौ उनकोन पाने के कारण, जल के बाहर आगये । बाहर आते ही रोते एव चष्टाते हुए ब्रज की ओर चल दिये । पश्चात्‌ कृष्ण बरलरान है अगि आगे जिनके, पेते ब्रजके कृ मुखियाओं ने महादुःली हए उन लोगों को अपने सम्मुख ही प्राप्त किया ॥५॥1 |
ओर वहाँ पर परमदुःखास्पद उस घटना के श्रवणमात्र से दुःखित हो, चारों ओर्‌ चित्त को चलाने वाले कष्ण बलदेव, विक्रमपूवंक सबको लांघकर, उत्कट उत्कण्ठा से युक्त शीघ्र मतिसे पृथ्वीकोभीं चलाते हुए उसी घाट पर्‌ आगये । तथा वहाँ पर सम्पूणंरूपसे व्याकुल, ग्रज श्रीबलराम को जआलिद्खन
विशं पुऽ, ६-१२ ] # श्रीनन्दराजस्य वरुणलो कममनम्‌, गोलोकदशंनं च * { ४८३
ककव च कृष्णः समग्रव्यग्रमग्रजमाक्लिङ्कव्‌ रिङ्खदस्रमेवेदमश्रावयत्‌,-“श्रातर्मातरमकातरतयाभिरक््य सवं एव रक्षणीयाः, यावदहं पिततरमानीय सुखवितरं करवाणि, मातयत्रागतायां तुन कथश्िदपि पर्यात्नि प्यपियितु शक्ष्यामि" इति ॥६॥ तदेवं कृतसंवादमात्रः पितरमनेतुं निमितयात्रः संहनन-व्रू हित-सिहलजनः संहित- परिकरसञ्जनः पातालविवरदारपात्रं सरित्पात्रमनु ममञ्न ।1७॥। (“अनन्तरं च ब्रञेश्वरीप्रधानाः सवं एव तत्र चरणमात्रमादधाना राममेकभमवदधानाः कृष्णमनुसन्दधानाः पग्रच्छुः,-- क नु यातस्त्वदनुजातः ? इति ।॥\८॥ सतु तां ब्रञेन््रसुहृशं विसं परामरशन्न्‌ वाच,-- "मातर्न कातरतामायाहि; स तु सम्प्रत्येव जनकमादाय स्वजनसुखं जनयिष्यति" इति ।(&॥ अथ स्व-मातरमुवाच,--हन्त । त्वमपि कथं मां हन्तासि ? मयि विश्वादतः श्रासमात्रावशिष्टामेतां पाहि ।' ।॥\ १०॥
“ततश्च सवं एवानर्वाश्चः कालियदमन-प्रक्रमतस्तद्रचनमङ्कमप्रममेव मन्वानास्तां विश्रमयामासुः ॥ ११
““किन्तु, कि स्वप्नः किमु जागरः किमथवा मूर्च्छा किमुन्मादिता वेत्येतत्‌ परिचेतुमापुरसङृदु्बुद्ध न तस्मिन्‌ जनाः ।
कर अश्र बहाते हुए श्रौकृष्ण ने यह सुनाया क्रि- भैयाजी ! मँ जब तक पिताजीको लाकर सुख का वितरण करू, तव तक आप सावधानी से माताजी की रक्षा करके सभीकी रक्षा करना। माताजी यदि यहां आगई तवतो मँ किसी प्रकारभी न पिताजी को पा सकगा, एवं न क्िसीकी रक्नाहीकर सकूगा ॥६॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण केवल इस प्रकार वार्तालाप कर, पिताजी को लाने के लिए यात्रा कर, अपने शरीर की परिपाटीसे सिह की लल्ञाको बाकर, कमरमें कसी हुई फट से सुसज्ित होकर, पाताल विवर के दवारयोग्य यमुनाजी के मध्यमे निमभ्न हो गये ।!७॥
तदनन्तरं श्रीत्रजेश्चरी आदि सभी व्रजाङ्घनायें उसी घाट पर चरणमात्र धरकर, अकेले बलरामजी को देखकर, श्रीकृष्ण का अनुसन्धान करती हुई पृचछने लगीं कि- तुम्हारे छोटे भाई कहाँ गये हैँ ? ।८॥
श्रीबलरामजी तौ श्रीयशोदाजी को विरूपाकार वाली देखते हृए बोले-माताजी ! आप कातरता को मत प्राप्न होमो, क्योकि श्रीकृष्ण अभी पिताजी को लेकर यहाँ आकर स्वजनों के सुखेको उत्पन्न कर दगे ॥६॥
पश्चात्‌ अपनी मांसे बोले-हाय!त्‌ भीमुको क्यों पीटेगी ? देख, माँ! मु्पर विश्वास कर। श्वास मात्राविष्ट श्रीयश्रोदाजी को बचा ले ॥१०॥
तदनन्तर सभी बरद बड़े गोप कालियदमन के अनुसार, श्रीबलरामजी के वचन को ग्लानिरहित यथां अनुभव से युक्त मानते हुए, श्रीत्रजरानी को विक्नाम कराने लग गये ॥११।।
किन्तु उस समय समी जन यह्‌ क्या स्वप्र है, अथवा जागरण ? यह्‌ मूर्च्छा है, अथवा उन्माद ? इस्त विषय को समने के लिए बारंबार बुद्धिकोनपासके। किन्तु उत्कण्ठासरे आवृत हदयवाले उने
४८४ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः वि० प°, १२-१७ किम्तुत्कण्टिततावगुण्ठितहृदां तेषामभूद्‌ बागियं ह्यह भीव्रजराज ! हा बत हहा श्रीकृष्ण ! कुत्रासि भोः ! ॥ १२॥ जनीचतुष्टयधता प्लुष्टचित्ता ब्ररश्वरी । श्वासास्तितातकंपाच्रं हाहा मात्रं जगाद सा ॥ १३॥ “अथ तुद्धाचलजलचितसुरङ्खा-प्रवेश्तः प्रचेतः-सदनगतस्य तस्य ब्रजलक्षमीदयितस्य  चरितमनुपचरितमवधायताम्‌ ॥ १४॥ | ""यदा तु ते यादसाम्पतिभवनं जवतः श्रीब्रजराजमभाजयंस्तदा स च तच्र सचते स्म ॥ १५ "यथा च-- स्निग्धक््यामलरुच्यपि क्र दरुणद्योतादहश्यं ध्थु- ध्वान्तध्वंस्यपि तीव्रताह्लबलनाद्‌टग्रोघधनं हगृढयम्‌ । कौमल्यादिगुणापि रोषरभसादुग्रा तथा तस्य गीः कल्पान्ताब्दतडिद्ध्वनि-्रमधंराद्‌ विस्माययन्ते स्म तान्‌ ॥१६॥ "ततश्च बिलं बलमानः 'स खनु जम्बुकः क नु वतते" इति जल्पकल्पनया तस्मिन्नवज्ञा- वर्धनस्य श्रौमन्नन्दकुलसमधंनस्य भृशमदिधिषति हश्मदिदिषति च तेजसि बहलकोलाहल-
जनों के मुख से केवल यही वाणी प्रगट हो रही थी कि--हाय! हाय ! हे श्रीब्रजराज | हाय! हाय { हाय! हे प्यारे श्रीकृष्ण ! आप कहँ हो ? ॥१२॥
उस समय चार जनियोंके द्वारा धारण की हुः प्रायः दग्धचित्त वाली व्रजेश्वरी श्रीयशौदा, अपने श्वासों के अस्तित्व के तकंपात्र, हाहा मात्र कह रही थी, अर्थात्‌ मेरे श्वास अभीर, इस बात को बताने वाले, हाहाकार मात्र कर रही थी ।१३॥
अब ऊचे एवं अचल जलसे व्याप्त सुरङ्ख में प्रवेशकर वरुणलोकमे गये हए, एवं व्रजकी लक्ष्मी- स्वरूपा श्रीराधा आदिकं के प्यारे श्वीकरष्ण के, यथाथं चरित्र का श्रवण कर धारण करो ॥१४॥।
जिस समय वरुण के दूतों ने श्रीत्रजराज को वेगपूतवेक वरुण के भवन मे पर्ुचाया था, उसी समय श्रीकृष्ण भी वर्ह पर सम्मिलित हौ गये ॥१५॥ ।
यथा--उस समय स्निग्ब इयामवणं की कान्ति वाला भी श्रीकृष्ण का शरीर क्रोधमे रक्तवणंकेसे प्रकाकश्च के कारण, अदृश्य ( देखने मे. भयंकर ) प्रतीत हो रहा था, एवं अन्धकारको दूर केरनवलिभी उनके दोनों नेत्र तीव्रता के सम्मेलनसे देखने वालों के नेत्रोकी शक्तिको रोक रहेथे, ओर कोमलता आदि गुणस युक्त भी उनकी वाणी करोधकेवेग से उग्र मालूम पड़ती थी । इस प्रकार श्रीकृष्ण का शरीर, नेत्र, एवं बाणो, ये तीनों मिलकर प्रलयकालीन मेघ, बिजली, तथा मेधघकी गजंन के श्रमकोधारण करने वाचे वरुणलोक वासियों को विस्मत ( चक्गित ) करने लग गये। अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के शरीर को प्रलयकालीन मेघ के समान, उनके नेत्रो को बिजली के समान, एवं उनकी. वाणी को मेघ कौ ध्वनिक सर्मान मानकर सभी विस्मित हो गये ॥१६॥
पश्चात्‌ “बिल मे दुबक कर बैठे हए गीदड़. की तरह वरुणलोकरूपी बिल मे पडा हृ वह्‌ नीच वरुण कहाँ है ?' इस प्रकार बोली कौ कल्पना दवारा उस वरुण के ऊपर तिरस्कार बहाने वाले, एवं श्रोमान्‌ नन्दजौ के कुलको बढ़ने वाले श्रीकृष्ण के अत्यन्त वदने की इच्छा वाले, तथा नेत्रो को ताडितं
विशं ¶०, १७२२. ] # श्रीनन्दराजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकदर्हानं च ¢ [ ४८५
भरवाहमवलम्बमानः स्वगलबलयितचेलतया कषनामेलितभालः स्नलपालः शङधुतिकलिः कलिताञ्चलिविदुरमूगत एवालण्डदण्डवत्‌ प्रणनाम ।\ १७॥
“तस्य चेहशात्‌ खवंगवंतावलोकनात्‌ सवं एव तन्नाथास्तथा प्राकर : ॥ १८॥
““ततश्च तरुणारुणकमललोचनः सर्वरोचनः करुणया पुरःसरतामासद्य सद्यस्तं वरुणं पप्रच्छ,-- तेतु कुत्र परमधर्मावरणा मदीयपितृचरणाः ?" इति ॥ १९॥
“वरुणस्तु गलितधेयंसञ्जनः साद्चलिततया सान्त्वं वचो व्यानञ्च, -- पुरुषोत्तम } यत्र खयु तनत्रभवस्तित्र परमसावसमः परममहान्‌ सम्भवति नान्यत्र, किन्तु तेषामेषां किङ्कराणां क्र करवाणि शासनमात्मनश्च ति तदनुश्ासनमाश्ञासे ।* ॥२०॥
ˆ कृष्णः सशाम्तस्वान्तमाह्‌ स्म,--वराकाणाजेषां दण्डः केवलं दण्डयितुः पौरुषं खण्डयति । अविलम्बस्पक्ञमेव तु दर्शयतात्तातचरणसरोजातम्‌ ।' ॥२ १५
“भथ यथादिशन्ति दीणंदीनादीनवास्तत्रमवन्तः इति । वारिराजः भोत्रनराज- बिराजमानसदनपर्यन्तं पन्थानं तच्चरणप्ुलतः परमदकूलानुकूलं चकार । तत्र निनाय च गोपकुलनायककुलनायकम्‌ ।२२॥। ण  ____ __ करने कौ इच्छा वाने तेज मे, अधिक कोलाहल के प्रवाह का अवलम्बन करतां हभ, अपने गले मे वल्को लपेट कर भरमि पर मत्था टेकते वाला, कलह की शंकावाला, जलमाव्र कौ रक्षा करने वाला, वह्‌ वरुणदेव हाथ जोड़कर बहुत दूर की भूमि में स्थित होकर ही, साङ्ग दण्डवत्‌ प्रणाम करने लग गया ॥१८॥
वरुण के इस प्रकार गर्व॑के हास कौ देखकर, वरुण के द्वारा पालित सभी लोग उसी प्रकार साष्टाङ्खु दण्डवत्‌ प्रणाम करने लग गये ।१८॥ ।
तदनन्तर ननीन रक्तकमलदल केसे नेत्रो वाले सर्वप्रिय श्रीकृष्ण, कृपापूव॑क. आगे बकर शीघ्रही | उस वरुण को पृच्ने लगे कि भक्तिरूप परम घमं के आचरण करनेवाले, पूज्यपाद वे हमारे पिताजी कहां
पर हैं? ॥१६॥ धेये से रहित हुभा वरुण तो हाथ जोड़कर अत्यन्त मधुर वचन बोला--है पुरुषोत्तम ! सवंपुजनीय
कौनसा देण्ड निश्चित करू ? अतः इस विषय में उप्त दण्डके अनुशासनको आपके द्वारा ही चाहता ह ।२०॥
श्रीकृष्ण शन्तियुक्त मन से बोले--इन बिचार अज्ञानियों को दण्ड देना केवल दण्डदेनेवालेकेभी पुरुषाथं को खण्डित कर देता है !। अतः तुम रीघ्रतापू्वक हमारे पूज्य पिताजी के चरणकमलों का दर्शन कराओ ।२९॥
पश्चात्‌ चरुण बोला--है दीनजनों के दुःख, दोष, दारिद्रय दूर करनेवाले ! परमपूज्य प्रभो ! आपकी जेसी आज्ा। इस प्रकार कहकर जलपति वरुण ने श्रीकृष्ण के चरणमूल से लेकर, श्रीव्रजराज से विराज- मान भवन प्यंन्त, सम्पूणं मागं को श्रेष्ठ श्रेष्ठ रेशमी दपटाओं से आच्छादित ( ठका हुआ } करवाकर, अनुक्गल बना दिया । ओौर गोपकरुल के नायकसमूह के नायक श्रीकृष्ण को वह्यं पर लिबा सै गया ॥२२॥
४०९ 1 # श्रौ गोपालचम्पूः # { पूवं चम्पूः वि° ¶०, २३३० ^ ~ “"उवाच च, (भा० १०।२०।८)-- "सोविन्द ! नीयतामेष पिता ते पितृवत्सल' इति ॥२३॥ “इदमहं जानाम्पेव, तत्‌ कथमन्यथा चरामि, कथं वा परादस्य पराभवः स्यात्‌ इति भावः ॥२४॥
“"तदेवं वरुणस्य पाल्ञाद्‌ यद्धुूयपात्रायमाणत्वम्‌ तस्मादपि स्वप्रभावेण मोदकस्य
"(उपलभ्य च सौरम्यमलमभ्यस्य सुतस्य सः ।
अभ्याययौ बहिवृं त्ति सभ्यानां विस्मयं वहन्‌ \२६॥
उन्मीलयामास विलोचने स, श्रीमन्भुखं तस्य च सन्ददह ।
सन्दक्शनादेव बभूव सास्रः, स्व्रायितं चालरवृतेरमंस्त ॥ २७॥
“(कृष्णस्तु तञ्चरणथुगलतलस्पशेपूरवेक तमालिङ्खनन त्नमितवान्‌,-- "तेत ! सोऽहमा-
गतोऽस्मि" इत्यधिगमितवांश्च ।२८॥। | “तन्न द्वयोरपि समग्रव्यग्रतामागच्छतोरथ हरिस्तु परितः परीतपरपरीवारपरीहास- शङ्कया संकुचितवित्तस्तत्र चात्मनि च वाष्पादिविकारव्यतिरिक्ताकारतामासादयित्‌ं व्याजहार,-- "तात ! परितः समवबधीयताम्‌ 1' ॥२६॥
“अथ ब्रज-सुत्रामा परितः समोक्ष्य च “कुञ्ावामागतौ' इति सवेलक्षय पत्राननमीक्षते स ३१ _ _ ___ ------------------- 1२३ ५०॥।
शरीर बोला कि--हे पितृवत्सल ! गोविन्द ! ये आपके पिताजी है, इन्दे लिवा ले जाड्ये ।२३॥ „आपके पिता हमारे भी माननीय हैः" यह्‌ मै अच्छी प्रकार जानता ह, अतः अन्यथा आचरण कंसे कलूगा ? ओर दूसरे के द्वारा इनका तिरस्कार भी कंसे हो सकतादै? यही मेरे कटने का भाव है ।२४॥ इसु प्रकार वरुणके पाशनामक अखदार जो भय उत्पन्न हूजा था, उससे भौ अपने प्रभाव से मुक्त करनेवाले, अलभ्य अपने पुत्र श्रीकृष्ण के अद्ध की मुगन्धी को पाकर, श्रीनन्दजी सभ्यजनों को विस्मित करते हुए, समाधिसे विरत हो बाह्यवृृत्तिको प्रापो गये ।२५-२६॥ पश्चात्‌ श्रीनन्दजी ने अपने नेत्र खोल दिये, ओर श्रीकृष्ण के श्रीमुख का भली प्रकार दशेन किया) दर्शन करते ही ब्रेमाश्रुओं से युक्त हो गये, एवं अश्रुजल के आवरणके कारण उस दर्शन कोस्वश्न के तुल्य ही माना २७ श्रीकृष्ण ने उस समय उनके चनरणयुगल के तले को द्रूकर आलिद्खन करते करते उनको उत्थापित कर दिया । ओर हे पिताजी ! नै आपका लाला श्रीकृष्ण आ गया ह, यह कहकर उनको सचेत किया ॥२८॥। हां पर दोनो दही जब पूणं व्यग्रता को प्राप्त हो गये, तब श्रीकृष्ण तो चारों जर खडे हए वरण के परिवार वालों के परिहास कौ आरहाका से चित्तमे संकुचित होकर, श्रीनन्दजी मे एवं अपने अश्रुप्रवाह्‌ आदिक विकारसे रदित आकार को प्राप्न कराने के लिए बोने- पिताजी ! अच्छी प्रकार सावधान हो जाट्य 11२६) दनन्तर श्रौ्रजेन्र चारो ओर देखकर, हम तुम दोनों कष््॑.आ गये दँ? इस प्रकार कर्टकर आश्चयं पूरवेक लाला के मुख को देखने लग गये ।1३०॥1
विशं पु, ३१-३५ ] ` * श्रीनन्दराजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकदर्शनं च # ` [ ४८७ > "न "9 ७५.७१७ १.७५ ५७ 999 आ ० आ ७ 9.१ आ १.१ ५ ज 9७ आ १ आ. अ. अ .१.अ १.१५७.००७ ७ ५७२१७ १.७.७०५
“स चोवाच,--"तात ! मा तन्यतामन्यथाभावः; यथाव्रजनमेव, स्वध्रजं ब्रजिष्यावः । ततः पुरतश्चरणकमलमवधीयमानमाधोयताम्‌ ।' ॥\३ १५
“तत्र तु तथाकुवति ग्याङुलताकुलकाकुपुर्वं वरुण उवाच,--
“कृपा युस्त्वमहो कृष्ण ! द्रयोरेकतरं कुर । दण्डं वाथ प्रसादं वा नापराधं तु शेषय ॥*३२॥
“तदेवं कृतयात्रतया स्थितयोरपि क्षणमात्रमवस्थितयोस्तयोमंहोषचाराश्चरणाग्रतः समपितानाचरव्‌ प्रणाममाचचार, चचाल च स ताभ्यां सह यावद्िवराम्यासम्‌ । आगम्य च तदम्यासं तद्वत्मेभागस्थितनौरं विभागमागमय्य ताभ्यां सह ब्रं प्रति प्रहित-जनप्रहितमहिता- लंकृतिमुखपरिवहंसम्भृतिमुहतंसुखपूतितः कृतकरत्यम्मन्यतया नृत्यन्निव निववृते ॥३२॥
“तदा तीरस्थाना ब्रजजनिजनाः प्राणरहित- प्रभास्तद्रत्मेक्षास्थितशिधिलजीवस्थितिदशशाः । पितायुत्रो तौ निव्यंथनसदनाल्निर्व्यथतया गतो दष्टा भूयोऽप्पहह सुखतनद्रीमभियगुः । २४॥
“केवलस्तु बलदेवस्तावभिजगाम, प्रणनाम च व्रजराजम्‌ । दत्तचुखसलमाजे ब्रजराजे तु तमुषगुह्य विस्मरृतबाह्यतया किञ्चन चासमूद्य क्षणकतिपयं विरमति, पुनश्च रामे पुनः
श्रीकृष्ण भी बोले कि--पिताजी ! अन्य प्रकारके भावका विस्तार नकरो, अर्थात्‌. राका मत करो। जिस प्रकार हम दोनों आये ये, उसी प्रकार अपने व्रज मे चले जागे । इस लिए चरणकमलों को सावधानी से आगे की ओर रखिये ।३१॥ वे दोनों जब चलने को उद्यत हुए, तब वरुण व्याकुलता से आकुल एवं काततरतापूवंक बोला-हे प्रभो ! श्रीकृष्ण ! आप दयालु है, दो बातों मे से एक अवश्य सम्पन्न करो । मुभे दण्डदो, या मुभपर कृपा करो । जन्तु अपराघको अवशिष्टं मत रहने दो। क्योकि दण्ड अथवा कृपा के बिना अपराध नष्ट होना असम्भव है ॥३२॥। । अतएव इस प्रकार यात्रा करके क्षणभर के लिए खडे हुए, उन पिता पूत्र दोनों के आगे, अनेक प्रकार कै बड़े बड़े वख, भूषण आदि उपकरणों को अपंण कर वरुण ने साष्टाग प्रणाम किया । ओर उन दोनोंके साथ भूमि पर आनेके बिल के निकट तक गमन भी किया। ओर उस बिल के पास आकर उसके मागं मे खड़े हुए जल को इधर उधर हटाकर, उन दोनों के साथ व्रजको जानेके लिए भेजे गये सेवकजनों के ऊपर, श्रेष्ठ अलंकार आदि राजोचित सामग्री के भार को रखवाकर, दो धड़ी तक सुख से परिपूर्णं होकर, अपने को कृताथं मानकर, नृत्य सा करता हुभा लौट आया ॥३३॥ उस्र समय तीर पर बैठे हुए, प्राणरहिति कीसी कान्ति वाले, तथा उन दोनों के आनेके भागंको देलने के लिए खडहुए, एवं जोवनस्थिति की दशा से शिथिल हुए्‌, व्रजवासी लोग भूमिके छिद्रमें विद्यमान वरुण के घर से सुखपूरंक.अये हए, उन दोमों पिता पूत्रो को देखकंर, हाय ! हाय ! दुबास भौ सुक्म्यी भूर्ज्छाकोप्राप्नहो गये ।॥३४॥ । । । केवल एक श्रीबलदेवजी हौ उन दोनों के अगवानी गये, ओर उन्हयने.श्रीव्रजराज को प्र्राम किया) ओर सुखसमुह्‌ को देकर, बलरामजी को आलिङ्खन कर, बाह्या को भूल जाने के कारण, कुमी
1 ] । ॐ शरीगोपालचम्पुः # ॥ पूवं चम्पूः विण पू० ३५-३६ .. नव
पुन्मति रामानुजः सहस। सहसा परिक्रम्य परमरम्यनिजस्यर्शाभृतस्यश्षनतः प्रथमं मातरमेव कातरः पुनर्जोवलोकमालोकयामास, क्रमहास्त्वन्यमन्यमपि ।२५॥
“समागते पितरि हरेरभावमु, भिलन्त्यपि ब्रजजनताऽभिलन्मिथः । तदान सा परिवुबरुधे परं परं, परभ्तु तावखिलमवेत्‌ परापरम्‌ ॥२६।१
हुम्बारावेजनकलकलैः स्वर्गतः पुष्यपातं- विनं व्यैः स्तवरवशतैरुत्थितेऽन्योऽन्यमर्दे 1 श्रीमान्‌ रामः पश्चुसमुदयं वारये्ोकवृन्दं श्कष्णालापेरपि समुचितस्थाननिष्ठ चकार ॥३७॥
“तत्र च,-- स्वयं दत्त्वा शुभ्रासनमिह्‌ महागोपपतय यथायोग्यं चान्यान्‌ विदधदुपविष्टानथ बलः । उपान्तप्रकरान्तस्थितिमनुजमापृच्छच परितः कथामेतां श्यण्वन्‌ पशयुप-कुलमश्नावयदपि ॥२३८॥।
“"तत्राय दत्तस्वातन््यतया विप्रानामन्य परमान्नादिभिः सन्त्य तदभीष्सितानि वीप्सया समप्यं द्वादश्यतिक्रमभिया ततप्रवणधिया (्रतमिदमच्छिद्प्रथमस्तु, इति प्राथ्यं
`] ~~~ कहकर, कुछ क्षणो तकं ब्रजराज जब चुपचाप खडेये, तथा श्रीबलरामजी जब तक उनको बारबार नमस्कार कर रहे थे, तब श्रकृष्ण ने शीघ्र ही अलक्षितभाव से घूमकर, कातर होकर, परम रमणीय अपने स्पर्ञामत के संयोग से पहले अपनी माता को ही, पूनर्जावलोक का दशन कराया, अर्थात्‌ बाह्य चेष्टका मान कराया । पश्चात्‌ करमर: अन्यान्य ब्रजवासियों को भी सचेतकर जीवलोक का दर्हनि कराया ।२३५।
श्रीकृष्ण के पिताजी के आ जानि पर, व्रज कौ जनता उन दोनो से परिलती हई भी आपस मे मिलने लग गई । उस समय वह जनता दूसरे को न सम सकी, किन्तु सम्पूणं परापर को केवल “श्रीनन्द एवं श्रोकृष्ण'” को ही जान गई । अर्थात्‌ सारी जनता को प्रमावेशके कारण श्रीनन्द एवं श्रीढरष्ण के सिवाय अपना पराया कोई भी दिखाई नही देता था ।३६॥ ।
उस समय गोगणके हुबारवसे, जनों के कलकल शब्द से, स्वगं से पुष्पो के मिरनेसे, वाद्यसे, नृत्य से, सकडों प्रकार के स्तोत्रो के शब्द से, परस्परम एक प्रकार का संघषं सड़ाहो जाने पर, श्रीमान्‌ बलरामजी ने पशुसमुदाय को रोककर, मदी मीढी बातोंसे सभी लोगों को यथायोग्य स्थान पर बेटा दिया ।३७॥
ओर वह्यं पर श्रीबलदेवजी ने महागोपपति शरौनन्दजी के लिए स्वयं इवेतवणं का आसन देकर, अन्यजनो को भी यथायोग्य स्थान पर बेठाकर, अपने पास बेटे हृएु श्रीकृष्ण से वरुणलोक कौ सारी क्था पकर, उसको स्वयं सुनकर, गोपसमूह कोभी सुना दी ३८
पश्चात्‌ उसी यमूनातट पर स्वतन्त्रता दानपूरवंक ब्राह्मणों को निमन्त्रण देकर, परमासन (खीर) भादि पदार्थो के द्वारा उनको अच्छी प्रकार तृप्तकर, उनके अभिलषित पदाथा कोबारबार दक्षिणाके सूपमें देकर द्वादशी के अतिक्रमण के भय से, तत्परबरुद्धि से “यह हमारा एकादशी का व्रत निषद्ररूप से विश्यात
ध क ~
विश पू०, ३९-४५ 1 % श्रीनन्दराजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकदर्हनं च # [| ४८६ `
गोभिस्तदाज्ञीभिस्तत्र सामर्थ्यं समथ्यं कृतार्थम्मन्यास्ते धन्या बहुलकुतुहूलतः सवं एव व्रजमात्रजन्ति स्म ।[३६९॥ “यत्र व्रजाध्यक्षः स्वयमध्वानं ब्रजन्मध्येसुतद्रयमश्राजिष्ट ।'” ।।४ ०॥ अथ कथकस्तामेतां कथां समापयन्‌ भरीव्रजश्वरं प्रत्याह,-- “पाशिपाश्ेन सम्बन्धस्त्वय्यासौच्नं ति का कथा ।  तद्धूयेनापि नासीत्वत्पुत्रस्यास्य प्रभावतः ।४१॥ तदुक्त वरुणेनास्य करुणां वीर्यभीरुणा । | "गोविन्द ! नीयतामेष पिता ते पितृवत्सल ! ।\” इति ॥४२॥ “अथ दिनान्तरे कृष्णमन्तरेण सभान्तरे निविष्टा गोपकुलरिष्टरा व्रजपति प्रति तत्रत्यं चित्रं पप्रच्छुः ॥४३। | ““स च लोकपालस्य तस्य तं महोदयमेहिकलोकानामालोकपथातोतभस्तो क श्ोकयामासः; "तत्र च मित्राणि ! चित्रं भरूयताम्‌' इति तद्रासिनां कृष्णे भक्तिमतिरिक्तां वणेयामास ।:४४। ““तद्रणेनानन्तरं तु निजनिजमन्तरसनु विस्मितानां तस्मिन्नीश्वरतालम्भक-सम्भावनया सर्वेषामेव सेयं भावना जाता,- "यदि चानश्वरप्रतिपत्तिवशादयमीश्ररस्तथाष्यौत्पत्तिकस्नेह्‌-
हो” एसी प्राना कर, एवं उन ब्राह्मणों की आशीर्वादरूप वाणिर्यो के द्वारा उस त्रत की पूति मे साम्यं
का समर्थन कर, अपने को कृताधरं मानते हुए, वे भाग्यशाली सभी गोपजन, बडे कौतुहलपूवक ब्रज को चले आये ॥३६॥
ओौर जिस गोपसमूह मे त्रजराज स्वयं मागं मे चलते हए दोनों पुत्रों के बीचमें शोभापषारहे थे ।४०॥
तदनन्तर कथावाचकं इस कथा को समाप्त करता हुभआ श्रीव्रजेश्वर के प्रति बोला-है व्रजेश्वर ! चरुण के पाश से तुम्हारे शरीरम कोई सम्बन्ध नहीं हुभा। इस बातकातो कहनाहीक्याहै? क्योकि तुम्हारे लोकोत्तर इस पुत्रके प्रभावसेतो वरुण के भय से भी सम्बन्ध नहीं हु ।।४१॥ तः इसके पराक्रमसे इरे हुए वरुण ने इसकी करूणा का वणन करते हुए कहा था कि-हे पितु- वत्सल ! गोविन्द ! ये आपके पिताजी है, इन्हं आप लिवा ले जाइये ।४२॥ ` तदनन्तर दूसरे दिन श्रीृष्णके बिनाहौी सभामेबेठे हुए सदाचारपरायण गोपो ने, व्रजपति के प्रति वरुणलोकं मे होने वाले आश्चयं को पला ।४३॥ श्रीव्रजराजने भी उस लोकपाल वरुण के इस मृत्युलोक के लोगों के दशंनपथातीत उस महान्‌ उदय
(उन्नति) की भूरि भूरि प्रशंसा की। ओर उसमे भी. “हे मित्रो ! आश्चयं की बात सुनो'' यह्‌ कहकर उस वरुणलोक मे रहने वालों की श्रीकृष्ण के ऊपर विशिष्ट श्रद्धामक्ति का भी वणेन किया ॥।४५॥
उस वर्णन के अनन्तर तो अपने अपने अन्तःकरण मे विस्मित हुए, सभी गोपो की श्रीकृष्णमें ईश्वरता प्रतिपादक शक्ति की सम्भावना से, यह्‌ भावना उत्पन्न हुई कि--यद्यपि ध्वंसरदहित ज्ञान के कारण यह्‌ ईश्वर हो सकता है, यह्‌ बात ठीकदहै, तो भी, स्वाभाविक. स्नेहसम्पंत्ति के विषय के आश्चयस्वरूप ६२
४६० |] # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पः वि° प०, ४५-४्८
ॐ जि > जो) 9 सर सोः सः @) आः 9 जः @ ओः = छ @ जाः सोः # आहो = भः 0 ज # सः ॐ सोः # आः ® आः # जदाः > सोः +> जो ¶ सः 9 जः = ककः ७ ककः # क की =,
| मि
सम्प्रसिविषयाश्चयतामयनिरामयसुखदायीति तु सदा मुख्यग्पतीतसवंतषंः समुत्कर्ष द्रष्टु सुष्टु मुहुरुछं सत्येव नश्च तोवृत्तिः ! तच्च किमनेन निर्बधिं साधयिष्यते ?' इति ॥४५॥
^“एष चशोषाणामेषां स्वापरपर्यायज्ञातितया स्वाभेदेन विज्ञायमानानामेतदभिज्ञाय कारण्यजातयन्त्रणया ज्ोध्रतापरतन्त्रतया चिन्तितवान्‌,--।४६॥
"अहो ! एते चते ते मम परमस्वजना मयि पारमेश्रयं पर्यालोच्प सवतोऽप्यसम्भवं मद्वेभवमनुभवितुमिच्छन्ति, किन्तु नानुभवन्ति, यत्त एव लोकपालवेभवमात्रं घमत्कारपात्रं कुवन्ति; ताहज्ञं॑तद्रं भवं पुररेषां स्वगतिमयमेव, तत्तु तन्मयमपि यस्नानुभवन्ति, तत्‌ खल्वविद्याकामकमनिमितोच्चावचगतिमति जगति विरचितमवतारमनु सवंसाधारणम्मन्यतया बुद्धिबाधात एव ॥४७॥ सा चैषाम्‌, (भा० १०।११।५८)-
“इति नन्दादयो गोपाः कृष्णरामकथां मुदा । कूवेन्तो रमप्राणाश्च नाविन्दन्‌ भववेदनाम्‌ ॥'
(भा० १०।१६।१०})--"कृष्णेर्जपतात्मसुहूदथंकलत्रकामाः' इति; (भा० १०,६५।६) "कृष्णे कमलपत्राक्षे सन्यस्ताखिलराधसः' इति +४८॥
रोगरहित सुखो को देने वाला है । इसतिषए हमारे चित्त की वृत्ति तो, सब वासनाओंको दूर करने वाले श्रीकृष्ण के उत्कषं को देखने के लिए, सदव अच्छी प्रकार बारबार उह्ठसित होती रहती है । क्या श्रीकृष्ण निविघ्नतापूवंक अपने लोकोत्तर उत्कषं का दर्शन हमको करायेगे ?।।४५॥
ओर इधर ये श्रौकृष्ण “ये सब गोप आत्मीय णवं अना्मीयके पर्यायके मेदसे हमारी ही जाति के है, तथा मै इनको अपने से अभिश्नही समभतारह'' इस प्रकार जानकर करुणा समूह्‌ से नियन्त्रित एवं शीघ्रता के पराधीन होकर विचार करने लगे-।४
अहह ! ये सभी लोग मेरे परम स्वकीय जनह, मेरे मे परमेश्वरता का विचार कर, सर्व॑तोभावसे असम्भव, अर्थात्‌ सवंसाधारण के अनुभव के अगम्य, मेरे वेभव क] अनुभव करना चाहते हैँ । किन्तुये अनु भव नहीं करपारहैहँ। इसी कारणसे वरुणके साधारण वभव मात्र को अपने चमत्कारका पात्र बना रहै है, अर्थात्‌ उसीसे चमत्कृत हो रहै हैँ । वेसा लोकोत्तरमेरा जो वेभव है, वह्‌ इन सव का निजगतिमय ही है । उस निजगतिमय वेभव काये जो अनुभव नहं करपा रहर, वह केवल इनको अपने स्वरूपका ज्ञाननहोनेसेही रुका हुआहै) क्योकि अविद्या, काम, एवं कर्मो के वारा देवता, मनुष्य, पशु, पक्षि आदि ऊंची नीची गत्तियांँ उत्पन्न होती हैँ । यह मायामय जगत्‌ इस प्रकार की गतियो का आश्रयस्वल्पटहै। इस प्रकार के जगत्‌ मेंमेराजो अवतारः प्रगट हुआ है, उसकोमेरेप्रेमके वशीभूत होकर स्वेसाधारण के समान मानने के कारण इनकी बुद्धि मे बाधा पड़ गई है। इन नित्यसिद्ध श्रीनन्दादि गोपोंकी बुद्धिम संसारी अविद्या, काम,-कर्मादि द्रारा कोई बाधा उपस्थित नहीं हो सकती । इनके पक्षमे अविद्या आदिशब्दो का भावार्थं यह है, यथा--श्रीकृष्ण कौ लीला मे अधिक आवेश के कारण अन्य वस्तुओं का अननुसन्धानही अविद्या" शब्द वाच्य है । श्रोकृष्ण के सुख के लिए विचित्र मनोरथ ही 'काम' शब्द वाच्यहै। श्रीकृष्ण के अनुकल कायं करना ही 'कम' शब्द वाच्य है । यही अथं षडगोस्वामौगण सम्मत है । श्रीजौव गोस्वामीने श्रोमद्भागवत १०।२८।१३, के क्रमसन्दभं मे यही अथं किया है ॥५७॥
उनकी बुद्धि का दिग्दशेन, यथा--इस प्रकार श्रीनन्दादि गोपगण टहषेपुवंक् श्रीकृष्ण बलदेव की केथा को करते हुए, उसी कया मे रमण करते हुए. सांषारिकि वेदना को न प्राप्र कर सके | क्योकि गे सव अपनी.आस्मा, सुहृद, धन, कलत्र. एवं सब कामनाओं कौ श्रीकृष्ण के ऊपर न्योषछछावर कर चुकेथे) एवं
विश्च १०, ४९-५१ ] # श्रोनन्दराजस्य वरभलोकगमनम्‌, गोलोकदशंनं च # { ४६१
(तथा च, (भा० १०।१४।३५)-
"एषां घोषनिवासिनामुत भवान्‌ क देव ! रतेति न- श्च तो विश्वफलात्‌ फलं त्वदपरं कुत्राप्ययन्मुह्यति । सद्र षादिव पुतनापि सकुला त्वामेव देवापिता यद्धामाथसुहूतुप्रियात्मतनयप्राणःशयास्त्वत्कृते ॥*४६॥
इत्यादिभिः प्रभितसर्वोपरिमद्रशोकारिप्रेममहिम्नां यद्यपि नाविद्यादिमयी, तथाप्येषामन्य- साधारणम्मन्यतामसहमानोऽहं मदीयप्रेम-सन्दोहमयमोहाभिलाष-लालनाजालतः सङ्खायमाना- मप्येतां तन्मयीमेव म॑न्ये ॥५०॥
"वस्तुतस्तु ताहशप्रेमर्णेनानादिकेल्पत एवान्येभ्यः प्रत्तानवकाज्ञामुत्तमणतां गतानाभप्येषां मय्यपितसर्वाथनिां गतिरेव मम ॒गतिस्तदनुगतमेव च मम परमं वेभवम्‌, न पुनरतः परमपि परं सम्भवति ॥५१॥
इन गोपो .ने कमलदललोचन श्रीकृष्ण के निमित्त समस्त भोग, स्वगं ओर मोक्ष तक व्याग रखा था ॥।४८]। ।
ओर देखो, ब्रह्माजी स्तुति करते हए श्रीकृष्ण से कहते हैँ कि-हे देव ! इन व्रजवासियों को इनकी सेवा के बदले मे आप क्या फल देगे ? सम्पूणं फलो के फलस्वरूप-आप से बढ़कर ओर कोई फल तो है ही नही, यह्‌ सोच कर मेरा चित्त मोहित होरहादहै। क्योकि मेरा यह्‌ चित्त आपसे बढ़कर कहींभी किसीकोनहींपाल्डाहै। आप उने ब्रजवासियों को अपना स्वरूप देकर भी, उण. नहीं हो सकते । क्योकि. आपके स्वरूप को तो वह्‌ पूतना भी अपने कुल के सगे भाई अघासुर, बकासुर आदि के साथ प्राप्त कर चुकी, जिसका केवल वेष ही साध्वीखीकासाथा, पर हृदय तो महान्‌ क्रूरथा। फिर जिनके घर, धन, स्वजन, प्रिय, शरीर, पुत्र, प्राण भौर मन सब आपकेलिएहीरह, उन ब्रजवासियोंकोभी वही फल देकर आप कंसे उचछणहो सकते हैँ ? ।४६॥
इत्यादि भागवतीय प्रमाणो से व्रजवासियों के प्रेम की महिमा सर्वोपरि है, एवं उन्हीं का प्रेम मुभको
वशमे करने वालादहै। हमारे विरह मे इनके मनमेंजो बाधा उपस्थित होती है, वह यद्यपि अज्ञानमयी
नहींहै,तोमीर्मे इन व्रजवासियों कौ अन्यसाधारणजनों की सी मान्यताकोन सहता हुआ, मेरेग्रेम
समूहमय मोह के कारण इनकी जो अभिलाषा है, उसके द्वारा मेरे लालन पालन आदिके समूहूके कारण
उत्पन्न हुई इस बुद्धि बाधा को अविद्यामयी ही मानता हँ । किन्तु इनके पक्च में वह्‌ बुद्धि बाधा अविद्या-मयी नहीं है । इसका तात्पयं ४७ वे गद्य की टीका मे सोल चुके हैँ ।॥५०॥
वस्तुतस्तु इन ब्रजवासियों के वैसे अपूवं प्रेमरूपी ऋण के द्वारा अनादिकत्प कल्पान्तरों से लेकर, आजतक अन्य भक्तों के लिए जिस उत्तम्णंता को मैने अवकाश नहीं दिया, उस उत्तमणंता को प्राप्त केरने वले, एवं मेरे लिए ही सब वस्तुओं को समपंण करने वाले इन ब्रजवासियो की.जो गति है, वहीमेरीभी गतिहै। ओौरमेराजो परम वभवदहै, वह्‌ भी इनके ही अनुगत है। अतः इन ब्रजवासियों की प्रेममयी गतिसे भिन्न मौर कोई भीश्रेष्ठनरींहो सक्ता ।५१॥
४६२ 1 * श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ पूवं चम्पूः वि° ¶०,.५२-५५
ज) 9 आ> + जक 9 का) @ जक 9 ज) 9 अ 9 जो) 9 वो. 9 जः > आः 9 सोः ७ जः ॐ आमः 9 जहि > आः > आमि > > 9 ज 9 स 9 वोः 9 चो 9 आ 9 तके म आक जः ® पदको, त आः > अः > > > ओः क कोः ® कि, क @ किन केम
"तदेवं जलावितुर्वेभवादपि पितुर्मम यश्चमत्कारः, सतुमां दुःखाकरोति । तस्मादेतेषां ` यथा मयि त्रेमावेज्ञस्तथा नेतेषु ममेति तदनुखन्धानवता मया तदेतदेषामेव वंभवमेतेषामेव ञुभानुव्यानमययोगमायानुभावतः साम्प्रतमेनाननुभावयानि ।' इति ।५२॥। ““तदेतद्धिचिन्तनानन्तरं दिनान्तरे पुनरादिवराहपुराणवाचक-याचकविग्रहारापुरदारा- स्थानीस्थितिकविचित्रपित्राद्याभीरवीरपरिषदं प्रति कातिकवतिपूणिमास्नानमक्रराभीष्टप्रदे ब्रह्मे तुर्णमेव पूर्ण॑तत्फलतां साधयतीत्यवधारयद्‌ सारतया धारयंस्तत्प्रातः सर्वा स्तान्‌ दायादादीनाय ` सत्रा तत्रागतवानु ॥५३॥ “आगत्य च सर्वेण सह तत्र निमज्य तमुत्घृज्य तीरमासज्य प्रकृतितः परतया सच्चिदानन्द- घनं परमस्वरूपरूप-रस-गन्ध-स्परं -शब्दतयात्मारामाणामप्यलम्यघनं गोपानां स्वनिकेतमेतं गोलोकमावरकशक्तिमपाकृत्य व्यक्तोकृतवान्‌ ।५४॥
"“तिरस्करणीं निराकृत्य विचित्रं दिव्यचित्रमिव यं खल्वस्य नराकृतिपरब्रह्मणः स्वलोकतया ब्रह्मणो लोके इत्याचक्षते ।॥।५५॥
अतएव इस प्रकार जलपति वरुण के वेभवसे हमारे पिताजोकोजो चमत्कारहो रहा, वह्‌ मुे दुःखी कररहाहै। इसलिए इन व्रजवासियों कामेरेमे जेसाप्रेम का अविशहै, वेसा मेराइनमें नहीं है । इस बात का अनुसन्धान करता हुआ, यदि मै विचार की दृष्टिसे देखतार्हतो, मराजो वेभव है यहं सब इन्टींकादहै। भतः इन ब्रजवासियोके शुभकाटही चिन्तन करने वाली योगमायाके प्रभावसे, इस समय इन्हीं के वेभव को, इनको अनुभूत करा दुं अर्थात्‌ दिखा दू ।५२॥
इस प्रकार कें विचार के अनन्तर दूसरे दिन फिर आदिवराह पुराण के वाचक याचकविप्रके द्वारा, सुशोभित पुर के हार पर स्थित समामे, विराजमान पिता आदि विचित्र गोपवीरोंकी गोष्ठी के प्रति, कातिक मास की पूणिमा कास्नान टी अक्रूर का अभीष्ट देने वालेब्रहमहदमे सीघ्रही फल की परिपणंता को सिद्ध करदेतादहै, एेसा निश्चय कर, एवं इस वातकोसारलरूपसे धारण कर, श्रीढरष्ण प्रातःकाल उन सब अपने जाति भाई आदि गोपगणों को लेकर, उन्हीं के साथ ब्रह्मद पर ( अक्रूरघाटं पर ) चले आये ॥५३॥
ओर अतिही सभी के साथ ब्रह्महदमे गोता लगाकर, उनसबको वहीं च्ोडकर तीर पर आकर, प्रकृति से परे विराजमान नित्य, ज्ञान एवं आनन्द से परिपुणं गोलोकधाम को प्रगट कर दिखाया । उसधामके रूप, रस, गन्ध, स्पशे, एवं शर्ब्दं आदि सभी विषय परमस्वरूप रूपवाले है । वहु धाम आत्मा राम मुनिगणों के लिए भी अनभ्य दै, तथा मूतिमान्‌ वह्‌ गोलोकधाम गोपो का निजी निवासस्थान है। उस लोकं को देखने की सामथ्यं सव्रमें नहीं हो सकती । क्योकि वह्‌ लोक भगवान्‌ की आवरकशक्ति से आवृत है । अतः श्रीकृष्ण भगवान्‌ ने उस आवरकशक्तिको दुर्‌ करके, उस गोलोक को प्रगट कर दिया ।\५४॥
ओर जिस गोलोक कौ नराकृतिवाल परब्रह्म इन श्रीकृष्ण का निजी लोक हनि के नाते, विज्ञजन ब्रह्मलोक भी कहते हैँ । नाटकमे परदा हटाकर जंस विचित्र विचित्र चित्र देखे जाते है; उसी प्रकार श्रीकृष्ण ने अपनी आवरकशक्तिखूप परदा हटाकर, उस मोलोक का दर्शन कराया ।५१५॥
विश पू०, १५६-६० ] # श्रौनन्दराजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकदशंनं च # [ . ४६३ “यत्र फिल स्वेषामेव मध्यमध्यासितं निजकुलतिलक-कृष्णाकारतया परिचितं कृत- जन्मादिगोकुललीलास्तुति-भुतिसाक्षिकतयातिनिश्चितं तमेतं सलोकमालोकयन्‌ तब्रजलोकः सवंशोकं ग्यतीर्य विस्मयानन्दसन्दोहतः प्रतिक्षणमेव सुखसं रोह॒मवाप ॥५६॥ ““तदेवं व्यज्य रज्यम्मनसस्तान्‌ व्रनलोकाव्‌ गोलोकतः स देतेयारिदेंतेयपीडनादिक्रीडां पूरयितुं पुनग्यंवधापितवांश्च । ॥५७॥ अथ कथकः समापनमाहः-- “'ईहगुबरजेखच ! पुत्रस्ते जितलोकेज्ञलोककम्‌ ! यस्त्वां च तव लोकं च लोकमेतमलोकयत्‌ ॥५८॥। अधिगोलोके गोपाः, स्वयमधिगोपेषु गोलोकः । इति कलयन्‌ वनमाली, यस्तं व्यानन्च तं नौमि ॥**५९॥ ““तदेवं प्रातःकथायां प्रयातायां विभावरीकथा विभाति स्म; यथा स्नग्धकण्ठ उवाच, “यदा यातः पित्रा सह वरुणलोकं हरिरस्मै, तदा राध।दीनां स्थित्िरिह मृषा का प्रथयिता ? जडानां जाज्य स्यादसुखसुखबुदधिस्तु सुधियां, न श्युन्यस्य प्राप्न भजति परितः कापि च दका ॥ ६०।।
भौर जहाँ पर गोपो ने अपने बीचमें बैठे हुए निजङ्गुलतिलक, श्रोङृष्ण के आकार से. परिचितं श्रीकृष्ण को देखा । वेदगण मूत्तिमान्‌ होकर जिनको जन्मादि गोकुल सम्बन्धी लीला को गाकर स्तुति कर रहे है । इस से वेदगण साक्षी होकर, गोपो के प्रति श्रीकृष्ण के श्यं को निश्चित कर रहै दै । इसप्रकार गोलोक के सहित श्रीकृष्ण को देखते हृए व्रजवासी लोग, सव शोको को त्यागकर्‌, विस्मय से युक्तं आनन्द समूह्‌ से, प्रतिक्षण नई नई सुखोत्पत्ति को प्राप्न हो गये ।५६॥
अतएव इस प्रकार गोलोक दिखाकर दैत्यारि श्रीकृष्ण ने, दैत्यों के पीडन ( विनाश ) आदिकी लीला को पूरी करने के लिए, गोलोक के देखने में अनुरक्त चित्तवाले, व्रजवासी लोगो को पुनः गौलोकसे व्यवहित ( दरस्थित्त ) कर दिया ॥५७॥
अनन्तर कथाचाचक प्रसङ्गं समाम करता हज बोला-रे व्रजेश ! आप का पूत्र ेसा लोकोत्तर है कि, जिसने आपको, आपके गोपजनों को, वरुण आदि लोकपालों के लोकों को जीतने वाले, दंस गोलोक कोदिखा दिया ॥५८॥
गोलोकं के बीच मे सव गोप रहते है, एवं गोपो फे बीच मे स्वयं मोलोक है। इस बात-को दिखाते हए जिस बनमाली भगवान्‌ ने उस गोलोक को व्यक्त कर दिया था, मै उसको नमस्कार करता हँ ।५६॥
दस प्रकार प्रातःकाल कौ कथा समाप्तो जाने पर, रात्रि की कथा सुशोभित हई । यथा- स्निग्ध कण्ठ बोला-ये श्रौहरि पिताजौ के सहित जब वगलोक को चते गधे धे, तबश्रौराधा आदिको जो स्थिति इस व्रजमें हुई, वह प्रायः मिथ्या, अर्यात्‌ नहीं के बराबर हुई । उसका विस्तार ही क्या हो सकता है ?क्योकिं जडवस्तुभों का जडतारूप धमं ही हो सक्ता है, एवं चेतन वुद्धिमानों की हौ यह सुख है, यह दुःख दहै, एेसो बुद्धि हो सकती है । किन्तु कोई भी दश्च सव॑तोभावसे सन्य को प्राप्ति को नहीं सेवन कर पाती ॥६०॥
४६४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः वि० पूर, ६१-६५
यदाभ्यासीत्‌ कृष्णः किल वरुणलोकं पितृकृते, तदा श्रीराधायाः श्वसितममुना साघेमगमत्‌ । यदाऽऽयासीत्तस्मादयमथ तदा तत्न सहसाः समागादित्येषा परमिह कवीनां सुकविता १६१ "“किश्च, आयाते तु व्रजपति-सुते पाशिलोकातदा का, प्येका राधामनु तमनु च स्निग्धभावा विदभ्धा । ओत्युक्यं तदूदरयमनु निदि श्रावयन्तो द्विनिष्ठ, चेतोवृत्तर्मुखमिव तयोरञ्चसा जायते स्म ॥६२॥१ “"तच्र श्रीराधानिष्ठम्‌, तद्यथा,- '्यदि मां नयसि विघात,-्लोकान्तरमन्तरा हरेः सेवाम्‌ । नय मां तन्मुख-सुषमा,-ससुखां विरहा्न दुःखितां तस्य ॥*६३॥ ““श्रीकृष्णनिष्ठ यथा,- "आनीताः पितृचरणा, वारुणलोकात्‌ प्रनन्दिता लोकाः । हा राधा मम शोकाद्‌,-बाधागौर्णा न जौर्णास्ति ५,६९।१ अचत्र काका जोर्णस्त्यिवेति सम्भाव्यते ।६५।
श्रीकृष्ण अपने पिता को लाने के लिए जब वरुणलोक को चले गये थे, तव श्रीराधिकाका जीवन भी श्रीकृष्ण केसाथही चला गयाथा। पश्चात्‌ जब श्रीकृष्ण उस वरुणलोक से लौट जये, तब सहसा अर्थात्‌ अ्तक्रितरूप से श्रीराधा का जीवन भी लौट आया था। किन्तु इस स्थान पर सूकवियों कौ दस प्रकार की सुकविता ही श्रेष्ठ है ६१
किच ब्रजराजकरुमार जब वरुणलोक से आ गये, तब किसी स्निग्बभाव वाली पुचतुर एकवृ्धाने श्रीराधा एवं श्रीकृष्ण को सक््यकर, रात्रिम दोनों कै प्रति, दोनों मे रहनेवाली उत्सुका को श्रवण कराया। उस समय सुनाती हुई वह वृद्धा श्रीरधा-कृष्ण की चित्तवृत्ति की मानो मूख दही बन गई थी ॥६२]
उन दोनों मे से श्रौराधा की उत्सुकता, यथा--हे विधातः ! तुम श्रीकृष्ण की सेवा के बिना मुभको दूसरे लोकमेनेजारहेहोतो, श्रीकृष्ण के श्रीमुख की परमशोभा से सुखसम्पन्न हुई ही मुभको ले चलो । किन्तु उनके विरह से दुःखित हुई मको मत ले चलो ।६२॥
श्रीकृष्णनिष्ठ उत्सुकता, यथा--्मै पूज्य पिताजौ को वरुणलोक से लिवा लाया, उस कायं से अपने सभी जन आनन्दित भी कर दिये । किन्तु हाय ! वह॒ राधा मेरे शोक से बाधाभौं से भ्रस्त होकर, जणं नहीं हुई है कया ? ।६।
दस श्चोक जं कक्रक्तिके द्वारा “भरे विरहे रावा जोणं ही. हो मई दै" यही अर्थं संभावित होता दहै ॥६५॥
विश्च पू०, ६६-७१ ] * श्रीनन्दराजस्य वरुणलोकगमनम्‌, गोलोकदशंनं च * [ ४६५
11 11 1 1 पी 1 1 ^ 1? पीपी पि 1 11 [1 [१ 1१ 1
““तदेवं सा तस्यां तस्मिन्नपि रहसि निवेद्य विशेषतः भौोकृष्णमप्युपालब्धवती; यथा- “रागं विनास्ति हदयं, माधव ! तव रोचते च तत्तम्यम्‌ । इति नियतं कनकाङ्खी, पाण्डूमवति स्पुटं राधा ॥*६६॥ “ततश्च तस्य स्नेहेवश्ञादेहद्रवीभावं व्यवस्य पुनः प्रहस्य प्रोवाच,-- “भवान्‌ गुणी माधव ! राधिकापि सा, येनातिदुरादपि सुष्टु कृष्यते । र\धापि बाढं सरसा निजालया,-दप्येवमाद्रीक्रियते यया भवान्‌ ॥\**६७॥ मधरुकण्ठ उवाच,-- “केयं वृद्धा ? यतस्तत्र नान्यजनस्य प्रवेक्षः सम्भवतीति पूवे निर्णीतम्‌ ।"" ॥६८॥ स्निग्धकण्ठः सहासमाहः-- “पौर्णमास्येव नानावेशेन तच प्रविक्षतीति ।॥ ६९१ “अथ तदारमभ्य,-- “िरीयं निशीथं तदासौ प्रकर्षा,-दगासीन्मुरल्येति तथ्यं मृषा न । अमुस्तु प्रतीयुः स्फुटं ममंमेदी, स वा कः शरेयंरिद्ठनच्याशु सर्व॑म्‌ ॥७०॥१ निवेशे संवेशे मथि पथि जने पाथसि वने ह रियंदयप्युदयन्‌ प्रतिहरितमेव स्फुरितवान्‌ ।
इस प्रकार वह्‌ चतुर वृद्धा श्रीकृष्ण की उत्सुकता को राधाकेप्रति, एवंश्रीराधाकी उत्सुकताको श्रीकृष्ण के प्रति एकान्त मेँ निवेदन कर, विशेष करके श्रीकृष्ण का ही उपालम्भ करने लग गई । यथा-- हे माधव । तुम्हारा हृदय अनुराग से शून्य है, अतः अनुरागशुन्य हृदय हौ तुम्हारे लिए रुचिकर है । इसलिए सुवणंके से अद्खवालीश्रीराधां तुम्हारे विरह में स्पष्टरूप से सफेद, एवं पीली पड़ गई है । यह्‌ बात निश्चित टै ।।६९॥ |
तदनन्तर स्नेहके कारण श्रीकृष्णके देहके द्रवीभाव को निश्चित्त कर, वह वृद्धा हंसकर पनः वोली--हे माधव ! अप बडे गुणौ ( सदगुणशाली या रज्ज्रुवारी ) हो । क्योक्रि आप अति दूरसेभी उस राधिका को भी, अच्छी तरह्‌ आकपित करलेतेहौ। ओर वह्‌ राधिकाभी अत्यन्त सरसं ( अनुरागवती याजलमयी ) है, क्योकि जो अपने घरमे बैठकर भी, आपको इस प्रकार आद्र ( अनुरक्त या जलसिक्त } कर रही है ॥६५॥
मधुकण्ठ बोला-यह वृद्धा कौनदहै? क्योकि वहाँ पर अन्यजनका प्रवेशतो सम्भव नहीं । यह पहले ही निर्णीत हो चुका है ।६८॥
स्तिग्धकण्ठ हास्यपूर्वक् बोला- वह्‌ परौणमासी ही है । वही अनेक वेषसे वरहा प्रविष्ट होती रहती है ।६६॥ |
तदनन्तर उसी दिन से लकर, श्रीकृष्ण प्रतिदिन आधी रातमें, मुरली के द्वारा उच्छृ गायन करते थ । यह्‌ बात सत्व है, मिथ्या नहीं । ओरयेश्रीराधा आदि गोपियां मी, इसबातको स्पष्ट जान गई थीं कि,जो आधी रातमे सवको शीघ्रही बाणोंके द्वारा विद्ध कर रहाहै, वह्‌ ममंभेदी व्यक्ति कौन है 2 ।;७०॥1
यद्यपि श्रीकृष्ण धर मे, शयन मे, दधिमन्थन के दण्डम, मागं मे, जनमात्रमे, जलमे, एवं वन में सभी जगह प्रगट टोकर, प्रत्येक.दिशामेंहीस्परतिपारदैथे, तो भी श्रीराधिका की विरहजनित पीड़ा तो,
४६६९ | * श्रीगोपालचम्पूः * ] पूवं चम्पूः वि० ¶०, ७१-७२ स्फुटं द्रष्टु स्प्रष्टुं तदपि तदलन्धेविधुरजाद्‌ दधे राधाबाधा तदनधिगमादप्यधिकताम्‌ ॥**७१॥ अथ समापनम्‌,-- । ““ईहशस्ते पतिः श्यामे ! यतुकान्तेस्त्वं परा गतिः । अत्राभिलाषः शोभा वा कान्तिरित्यधिगम्यताम्‌ ।*७ २११
॥ इति श्चश्चरीगोपालचम्पमनु वरुणलोकालोक-चमत्कारतिरस्कारक- गोलोकावलोकनं नाम विशं पूरणम्‌ ।२०॥।
अथेकविंशं पूरणम्‌ वद्नहरण-कथा तदानीं पुनः स्निग्धकण्ठ उवाच,-- “अथ गर्गङृत-व्रजवर्गमेदमय-समयतः पश्चादृद्‌भूताः काश्चिदन्याश्च धन्य: प्रभृता नानाकुलप्रसूता या व्रजवुंमारिकाः स्वभावतः कृष्णमावानु- सारिकास्तासां कौमारपारमारभ्य वासना वर्णनीया; ॥ १॥ यया--
कुमारीणां तासामघनजिति पतिः स्यादिति रुचि- यदा जाता ताहि प्रतिपदमुपायाकृतधियाम्‌ ।
.___--------------~-~_-_-~_-~_~-~-~--~ ~~~
श्रीकृष्ण के दर्शन एवं स्पर्शन के अभाव से, तथा व्यावुलता से जनित दर्शन स्पर्दान कौ अप्रापनि कै कारण, स्पष्ट दर्शन एवं स्पर्शन करने के लिए, अधिकता को धारण कर गई धी ।७१।1
पश्चात्‌ प्रसद्ध समाप्त करके स्निग्धकण्ठ बोला-े द्याम ! श्रीराधिके ! तुम्हारा पति एेसा सन्ती दै कि, जिसकी कान्ति ( इच्छा ) कीतुमही एकमात्र उक्र गति हो । यह पर अभिलाषाया शोभाकोरही कान्ति कहते दै, एेसा समभना चाहिए ।॥७२॥ इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीृष्णानन्दिनीनाम्नो-माषाटीकासहिते
श्रीगोपालचम्पुकाय्ये वरुणलोकदर्शानचमत्कार-तिरस्कारक- गोलोकदशंनं नाम विज्ञ पूरणं संपणम्‌ ॥२०॥ इकोसर्वां पूरण वक्लहूरण लोला उसी रात्रिकीसभामे स्निग्धकण्ठ पुनः बोला--अब श्रीगगंमुनिके द्वारा किये गये ब्रेजवासियो के वर्गभेदमय समय के पश्चात्‌, कितनी ही बहुत सी अन्य धन्य कन्याये उत्पन्न हुई थीं । ओर जो अनेक कुलां मे उस्पघ्र हुई व्रज की कुमारी कन्याये, स्वभावसे ही श्रीकृष्ण के भावानुसारिणी थीं, उनको कुमारावरथा कीसमाप्तिसे लेकर, उस्पन्च हुई वासना वर्णन करने योग्य हि) अतः उसका वर्णन करते हैँ | १॥
 यथा--उन कुमारियोंकी श्रीकृष्णमें “यही हमारे पति हो जायं" इस प्रकारकी रुचि जबसे उत्पन्न हुई, तभी से पद पद पर उनकी प्राप्ति के उपायम वे अकुशल ही रहीं । अतः संसार्मे दृष्णपक्षकी
एकवि ¶०, २-९ ] ` * वस्महुरण-कथा # ( ४६७ -----~------------------------------------------ ~~~ विधश्रोणां शश्वद्‌ बत बहुलपक्षस्थितिजुषा तमस्ृद्विश्रस्मन्नहह कृशता नित्यमजनि ।२॥ “ततश्च तदथमनुरहसं नानादेवताम्थयमाना व्य्थमिव अमन्ति स्म ।॥३॥ “्राथना चेयम्‌,-- | (्रजेशित्रोः सद्मवासः परं श्वमुरतानयोः । कृष्ण एव पतिर्भूयान्मम जन्मनि जन्मनि ।(*४॥। “(ततश्च कदाचित्‌ कालिन्दीमनु परस्परं विन्दमाना बभुवुः ॥५॥ “युक्त च तत्‌, यतः,- | “एक पदमुदेश्य, भवति समन्ताद्‌ बहूनां चेत्‌ । विविधभरुवामपि तेषां, मिलनं घटते यथा सतीथनिम्‌ ॥६॥ “मिलितानां तासां परस्परं हा्दंमपि जातम्‌ \:७॥ तथाहि,- “दिशि दिशि जाताः स्निग्धा, व्यतिमिलिताः सुष्टु बिभ्रति रनेहम्‌ । मेदुरभदिरसमृहे, मृहरपि यस्मात्तथा ह्म्‌ ॥२८॥ “तत्र जाते च सौहादं हादंमपि परस्परं व्यक्तमु ॥६॥
स्विति कान क्तवावा जवना तत्तम नवननन्------- का सेवन करनेवाली, चन्द्रमा की कान्तियों की अन्धकार की जननी कृशता, जैसे नित्य ही उत्पन्न होती रहती है, उसी प्रकार अहह ! निरन्तर शीहृष्ण के पक्ष का सेवन करनेवाली, चन्द्रमा की सी शोभा- चालीं उन कुमारियों को दुःखदायिनी कृशता, नित्य ह उत्पन्न होने लग गई ।२॥ । तदनन्तर श्रीकृष्ण की प्राति के चिए, एकान्त मे अनेक देवताओं की प्रार्थना करती हुई, कुद काल तक व्यथं की तरह घूमती रहीं ।३॥
उनकी प्रत्येक की प्रार्थना भी यह्‌ थी क्रि प्रत्येक जन्म में श्रीव्रजराज एवं ब्रजरानी के घरमे ही मेरा निवास हो । केवलयेही समुर एवं सासके रूप में प्राप्त होते रहे, ओर श्रीकृष्ण ही प्रत्येकं जन्ममें मेरे पति हो जायं ।।४॥ ।
उसके बाद कदाचित्‌ यमुना के तीर पर, सभी कुमारियां परस्पर सम्मिलित हो गई ॥५॥
यह्‌ मिलन उचित ही है, क्योकि अनेक स्थानों पर उत्पन्न होने वाले बहुत से व्यक्तियों का यदि एक टी प्राप्तव्य स्थान का सवंतोभाव से उदेश्य हो तो, उन सवका मिलन इस प्रकार संघटित ह्ये जाताहै कि, जिस प्रकार एकपटनरूप उद्‌ श्यवाले, एक गुरु से पठने वाले, अनेकं देशो के दातो का, एकत्र सम्मेलन हो जाता है ।।६॥।
मिलने के बाद उन सब कुमारियों की परस्पर मित्रता भी हो गई ।७॥
भौर देखो ! प्रत्येक दिज्ा मे उत्पन्न होने वाले स्नेहीजन, परस्पर सम्मिलित होकर, अच्छी प्रकार स्नेह धारण करते हैँ । क्योकि उस प्रकार के स्नेह की परिपाटी स्निग्ध मेषों के समूहमे बारबारदेखी जाती है ।।८॥
ओर उन कुमारियो मे सवंतोभाव से मित्रता होने पर, उनका परस्पर हाद्करिभावभी व्यक्तहो गया ।&॥ _
६
४६८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः { एवं चम्पूः ए १०, १०-१ब्‌
न "यतः, हभ तमप्येकाश्रयिणां, हृदयं उरथक्तं मिथो याति । तत्तु व्यतिमिलितं चे,-द ताह स्थात्‌ पिधानं किम्‌ ? ॥१०॥
"ततश्च परस्परं हृदवाष्पमुदगी्णवतीनां हृग्वाष्वमपि विकीणेवतीनां तासां दंशान्त- व्षावज्ञाङ्कतया सम्भाव्यमानानामनुक्षणं सुलाकाक्षिणी पारिकाक्षिणी वेशाविक्ेषं विन्दमाना तत्र वृन्दाऽऽगता ॥११॥
"सा ह्ये वं पुरा चिन्तितवती, -- राग एव खल्वासां व्रजनागरस्य तस्य सपमागमाय वागमोचरशक्तिभागवसीयते ॥ १२॥
-सागश्च लोकरीतिमयप्रणयत एव जागरूकतया गरीयान्‌ वरीवर्तीति देवतान्तरा- राधनमेव साधयितव्यम्‌, न तु तदाराधनम्‌ ।' इति ॥१३।
"'अशगम्य च तत्कृताभिवादनस्वकृताभिवदनविधो लब्धविधौ साभिदघाति स्म,-॥ १४
“अहमत्रैव वने वसम्ती भवतीनां आववतीनामवस्थाः पडयन्ती दयाविदीर्णहदया समायातास्मि \ तदियं मम सिद्धा विद्या स्वकर्णानुविद्धा विधीयतामु । नातिप्रयासभावितता च भवतीनां भविता, किन्तु मासमात्रमत्र भ्रमाभासः । १५॥१
~~~
बयोकि एक स्थान या एकजन का आश्रय करनवान व्यक्तियों का गुप्त क्रिया हुजा भी हृदय, अर्थात्‌  हादिकभाव आपसे प्रगट हो जाता है। फिर यदि वह हृदय परस्पर मे सम्मिलित ही हयो जाय, तब एसी स्थिति मे उस हृदय का दकना ही कौनसा हो सकता है ? ।।१०॥ तदनन्तर उन कुंमारियों ने अपने अपने हृदयं की वासमा को आपस मेँ उगल दिया, अर्थात्‌ प्रगट कर दिया, अश्रुप्रवाह्‌ को बहाने लग गई, उनके प्रत्येक अख अन्तिम दशा (मूच्छ या मृति) को प्राप्न होने लभे इस प्रकार प्रत्यक्ष प्रतीयमान दशावाली उन कुमारि्यो की भावना का अनुमान लगाकर, प्रतिक्षण उनके सुख की चाहना वाली वन्दादेवी तपंस्विनी का सा वेषविशेष बनाकर वहाँ पर चली आई ।११॥ वृम्दादेवी ने पहले यह चिन्तन कियाथा कि--त्रजनागर श्रीकृष्ण के समागमके लिए इनके हृदय मं उत्पन्न हंभा जो अनुराग है, वहतो वाणी की अगौचर शंक्तिसे युक्त है, एसा निश्चय होता है, अर्थात्‌ वाणी सै उसका प्रगट करना कटिन है ॥१२॥ ओर अनुराग भी लोकरीत्तिमय त्रम से जाग्रत होकर दी गौरवयुक्त बना रहता है। अतः इन कुमा- रियोंके लिए दूसरे देवताका जरधन ही साधन करने योग्यहै, किन्तु साक्षात्‌ श्रीकृष्ण का आराधन नही, क्योकि उसमे ता ये लज्जित हा जायेगी ॥।१२॥ पश्चात्‌ आकर उन कृमाियाकेद्वारया किया गया नमस्कार, एवं स्वयं किया.गया आशीर्वाद भादि दिष्टाचार का विवान जब दूरा हयो गया, तब वह्‌ वृन्दा गीली -- ।1१४)। हे कुमारियो! भै दसौ वनम रहती ह, तुम संब भाव से युक्त हो, तुम्हारी अवस्था को देखकर मेरा हदय दासे विदी्णं हो गया, अतः तुम्हार पास आहं इसलिए मेरी इस सिद्ध विद्याको तुम सब अपन अपने कणंमोचर करो । दसि तुम॑का कोट परिश्रम युक्त नहीं. होना पडेगा, किन्तु एक मास तक इसमे परिश्रम का आभासमात्र कसना पडेगा ।। १५॥
एकत्रिश १०, १६.२० ] * वखहरप्र-कथा # | ५६९
नी 1, ५ (कोः म सः > आदः 9 जः ¢ जः ५ क ऊ जा. ^ “भः जः 9 जो त को 9 आता # आ 9 जः > जः > ज % ज, 9 काक = ज + 01 1 1) {१ १ }{
“सा खलु मन्त्रमयी योगन्नामा मया दयावती साधितास्तिः इति ॥ १६॥
““तदेवं तासां कणेविचरमनु मन्व्-वर्णान्‌ निधिवस्निधाय तद्विथिमपि सविधिमभिधाय मुदान्तहितवती सान्ताहितवती । ततश्च तास्तदुपदेशलगनाः परमसुखमग्ना बभूवुः ॥। १७॥
“यतः, नित्यं तावदनत्प्ररायमहिमा सवं सहायीयति ्राप्नोत्ेष् तु योग्यकल्पमथ चेद्धत्ते सदृद्वासितास्‌ । तस्मिस्ताहगमूद्‌ गुरः स्वयमसौ शक्तिः परा वैष्णवी पूज्या मन््रवरश्च वांछितधरस्तासामितः कि सुखम्‌ ? ॥ १८
“अतएवामूुरचिश्नम्य मागंशोर्घोयज्ञीर्षयमाणतालभ्यप्रतिपदमारमभ्य सद्धत्य व्रतमारन्ध- त्यः; यत्रारुणकृतारुणगुणप्रस रमवसरमनु परस्परं गृहविसरतः समाकारणापरा व्यतिबद्धकरा यमुनागमनतत्परा गानपरायणा बभूवुः; । १९॥
“धयत्र परस्पर-परीहासप्रायतया निजाभिप्रायं व्यञ्जयामासुः ।२०॥ यथा--
वह सिद्धविद्या भी आर कु नहीं, वह्‌ तो मन्त्रमयी दयावती योगमाया ही, मैने सिद्ध करली है ॥१६॥
इस प्रकार कट्कर उनके कणे विवर में मन्त्रके वर्णो को निधिकी तरह धरकर, विधान के अनुसार उसको विधि को बताकर, अन्तःकरणमें हितसे युक्त वह्‌ त्रन्दादेवी सहं अन्तर्धान हो गई । पश्चात्‌ वे कुमारियां भी वृन्दा के उपदेश मे लगकर, परममुख म निमग्न हो गई ॥१७॥
क्योकि अधिक अनुराग की यही महिमा है क्रि, वह सभी को नित्य सहायक बनाना चाहती है, अतः वह अपने अनृङ्गल सहायता भी पा लेती है । फिर यदि यह्‌ अधिक अनुराग को महिमा मुख्य विधिकोया योग्य उपायको प्रा्तकरलेती है, तब तो सुन्दर उल्लास को धारण कर लेती है । अतः उस अनुराग की महिमा मे किवा श्रीकृष्ण की प्रातिके विषयमे, वैसा वृन्दादेवीरूप अलौकिक गुरु स्वयं प्राप्त हुआ । वह्‌ वृन्दादेवी पूजनीया परावेष्णवी शक्ति ही है, उसके द्वारा दिया गया श्रेष्ठ मन्त्र भौ वाञ्छा का पोषकं हुआ । इसलिए उन कृमारियों को इससे अधिक ओर कौनसा सुख हो सकता है ? ( सव प्रकार की साधन सम्पत्ति होने पर भी, गुरुद्रारा मन्त्रदीक्चासे दीक्षित हुए विना, श्रीहरि कौ प्रापि नहीं हो सकती । इस परम्परा की सुरष्ना के लिए, समनी गोपकन्याओं ने श्रीृन्दादेवी से मन्त्रदीक्षा ली, ओर उन्हीं के आदेशानुसार वैष्णवी- देवी कात्यायनी करा अनुष्ठान कर, अपने इष्ट श्रीकृष्ण को अनायास प्राप्न कर लिया । ) ॥१८॥
अतएव उन्हयेने दि्वान्न करके, मागंशोषं मास की विशिष्ट पहली प्रतिपदा तिथि से लेकर, परस्परः सम्परिलित्त होकर, द्रत करना आरम्भ कर दिया । जिस व्रतम सूये के सारथि अरूण के द्वारा किये गये अरुण गृण के विस्तार से युक्त अरुणोदय काल मे, परस्पर गृहसमूह से प्रत्येक को बुलाती हुई, परस्पर हाश्च. हाथ .मिल्छलय हुई, वे कुमारि श्वीयमुना तीर पर जानेको तत्पर होकर, गाने में तत्पर हो शई ॥१६॥
ओर जिस गाने मे प्रायः परस्पर परिहासपूवंक अपने अपने अभिप्राय को प्रगट करने लग गई ।! २०॥
५०० 1 # श्रौगोपालचम्पू्‌ः # [ पूवं चम्पः ए० पूर, २१
[1१ 17 11 7 {1 1 1 00 १ 71 1 1 0 9 ज ® आकः» जकः ¢ > > कोः ® कः 9 आदेः > ककः > १, १ १ 11 00
“त्वामुपयन्ता सखि ! वनमालो । सकलशरुभाकरवरगुणशाली ॥य्र्‌ यत्र ब्रजपतिरितश्चिरचिताम्‌ । वार्ता चालयिता सुखसचिताम्‌ ॥ श्रुत्वा तत्तव भातरपितरौ । सुखमधितारो कृतधनवितरौ ॥ हरिरपि मुदमिह हृदि गोपधिता । सखिभिर्ननेणि यः कोपयिता ॥ गणकनिदिष्टतरे युदिनाहे । वेश्यं धास्यसि स निजविवाहे ॥ नोलरची-चितगौरदुकूलमु । घनचंपलालिरूचामिव मलम्‌ । अन्तरवसनगकंचुक-पीतम्‌ । चित्रप्रच्छदरुचिपरिवीतमु ॥! मुकुटकिरीटतिरीट-विराजम्‌ । अलकावलिमणिचित्रकभाजम्‌ कुण्डलमण्डितगण्डवि भागम्‌ । ताम्बरलच्छविजिदधररागमू ॥ अधरादृतये करधृतचेलम्‌ । ग्रं वेयकमनुंकृतम णिमेलम्‌ ॥ साङ्खदकङ्णमूद्रिक हस्तम्‌ । आवापकधृतिवलयितज्ञस्तम्‌ ॥ हारवलितहूदि श्रुतमणिराजम्‌ । वनमालादिकमाल्यसमाजम्‌ ॥ मणिमयश्पह्भुललसदवलग्नम्‌ । चरणविमूषणगणरुचिमग्नम्‌ ॥। वेषे चास्मिन्न तदपूर्वम्‌ । यत्तु न ष्ट कचन च पूवम्‌ ॥
निज निज अभिप्राय व्यञ्क परिहासमय गायन, यथा-हे सखि ! सकल शभ निज निज अभिमाय व्यञ्जनः परिदहासमय गायन, यथा-हे सलि ! सकल शुभां के आकर एवं पष्ठ एवं श्रष्ट गुणशाली वनमाली तेरे साथ विवाह करेगे । ओौर देख ! जिस विवाह के निमित्त मे रचि को प्राप्त हृए व्रजपति श्रीनन्दबाबा सुख से युक्त उचित बात को चलायेगे ।
तुम्हारे माँ बाप उस बात को सुनकर, सुखी होकर, धन का वितरणं ( दान } केरेगे । एवं श्रीकृष्ण भी इस विवाह सम्बन्ध मे उत्पन्न हृए हषं को, हृदयम दी छिपा लगे । ओर सखागण भी जिस्तका हसी हंसी मे कूपित करदेगे।
ज्योतिषी के द्वारा आदरपूर्वक बताये हृए शुभ दिन मे, वे श्रीकृप्ण अपने विवह्‌ मँ विवाह के योग्य वेष को धारण करेगे। उस वेष का कतिपय विशेषणो के द्वारा वणन, यथा--उस विवाहौचित वेष में श्रीकृष्ण की इयामकान्ति मे मिला हुजा एक गौरवर्ण का दृषदा होगा, वह दृष्टा भी बादल में चमकती हूर्ई, बिजलियों की कान्तिकामूल होगा । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के इयाम मङ्कु धर हलदीसे रगा हुजा वह दुष बादल में चमकती हई बिजली के समान शोभा प्रयेमा |
भीतर के वख मे विद्यमान कंचुक (मँगुल) के द्वारा वह वेषपीलादही प्रतीत होगा, एवं विचित्रवर्णं के उत्तरीयसे वेदित दल्येगा। ओौर मूकुंट, किरीट के साथ शिरोवेष्टन ( साफा, पगड़ी ) विराजमान होगा, एवं वह वेप अलकावलि, मणि, ओर सुन्दर तिलक से युक्त होगा!
ओर उस वेमे श्रीकृष्ण का कपोलस्थल मणिमय कुण्डलोसे मण्डित होगा, एवं भोष्ठोंकी लालिमा ताम्बूल की कान्तिको भी जीतने वाली होगी । तथा ओष्ठोको ठ्कनेके लिए हाथमे एकवख, अर्थात्‌ रूमाल होगा । गले के आभूषणों मं मणियों का सम्मेलन होगा । ब श्रीकृष्ण के दोनों हाथ उस वेप मे बाजूबन्द, कङ्कण, एवं मुद्रिका (अंगूटी) से युक्त होगे, एवं विवाह के योग्य मद्धलमय हलदीसे रंगे हृए हृस्तसूत्र से ( कद्धुणरूप पर्हुची से.) वेध्ति होगे । हारसे युक्त हृद्य पर्‌ मणिरःज कौस्तुभ विराजमान होगा, तथा वनमाला जादि मालार्जौ का समूह्‌ होगा|
एकविश प्‌०, २९ 1] + वंखहूरण-कथा # { ५०१ न न्न न > जा + ज > आर आ+ आ+ आ व्यकव अङ्क भुषणमपि किल सर्वम्‌ । सर्वाभिरणं स्वयमिति गवम्‌ ॥ अथ मणिशकटाधिष्ठितमेतम्‌ । कलयिष्यन्ति सुह डरुपेतस्‌ ॥ तं जन्यानां शकटपरीतम्‌ । कयुमेवेष्विष्यम्ति सगीतम्‌ ॥ शकटध्वनियुतचाद्यशातेन । मुदमाप्स्यतिः स स्वयमपि तेन ॥ तदृध्वनिकलने तव सखि ! चित्तम्‌ । धरलमपि यत्नाडूविता भित्तम्‌ ॥ स यदा गन्ता दर-सदेशम्‌ । सखि ! विपुजेः सुल पुच्छविशस्‌ ॥ तमुपत्रजिता सा तव गोष्ठी । द्ली-ततिरपि गास्यति विम्बोष्ठ ॥ उपयानं तद्वाद्यवितानय्‌ । गालिप्रायं तदपि च गानम्‌ ॥
सारात्रिक-निमं छनहष्टिम्‌ । कर्तारस्ते सकुसुमबृष्टिम्‌ ॥ मण्डपवरमुषनीते श्यामे । सुखसम्मदो भवित रामे ! । गोपन्द्रादिकगणयुजामनु । चमक तुहलमुदयेद्‌ वरतनु ! ॥
पुव विधिमपि कृत्वा सदविधि । आनेष्यन्ति त्वामिह सहनिधि ॥
चरपुरतस्त्वां लिथिलितगान्नीम्‌ । स्थापयितारः प्रियरतिपात्रीम्‌ ॥ तातस्तन करमथ दधदबलमु । प्राहयिता वरकरमनु सजलम्‌ ॥
__ मगिमवी खला (कोना) च मच्वमान कना न नना च ------- शृह्धला (कौधनी) से मघ्यभाग शोभा पायेगा, चरणों के आभूषणों की काम्तिसे चह बेष विशेष निमग्न होगा । अधिक क्या कहं ? हे सखि ! इस पूर्वोक्त वेष में ये सच असूं वस्तुं होगी, जो पहले कहीं भी नहीं देखी होगी । |
श्रीवनमाली का प्रघ्येक अद्घ उस समय सव प्रकार ऊ भूषणमात्र को यह कहता हुआ प्रतीत्त होगा कि, मै तो स्वयं सभी भूषणो का भी भूषण ह । उसका यह गवं युक्तियुक्त है । क्योकि श्रीमद्भागवत (२।२।१२) में मो “भूषगभूषणाङ्गन्‌' यह्‌ विशेषण श्रोङृष्ण के विग्रह्‌ का दिया है । तत्पथं--प्रोकृष्ण के अङ्खही भूषणोंक्ो भी भूषित करने चाने है । उसके जाद मणिमय शकट ( गाड़ी ) मे चटे हुए, एवं मिनो से युक्त हृए, विवाह करने के लिए वरात लेकर जापते हृए, इन श्रीवनमासी को सभीजन देखेगे ।
चरात मे चलनेवले वर के स्नेहीजनों की गाड्यिोंसे धिरे हुए चनमाली के प्रति, सभीजन गाते गति पष्पो कौ वर्षा करेगे । चलती हुई गाड की ध्वनि-से यक्त संक प्रकार के वंवाहिक बाजाओं कं दरारावेस्वेयंभीहषंकोप्राप्त हो जायेभे। ।
है सखि ! उस वनमाली की बरात के कोलाहल की ध्वनि को सुनते ही, महान्‌ यतसे धारण किया हुआ भी, तेरा चित्त खण्डित्त वा विचलित हो जायगा। ओौरहेिसखि! देख, चरवेषशाली वह्‌ वनमालौ जब तेरे दरवाजे के पास आ जायेगा, तव तु सुखमय मूर्च्छा के आवेश को त्याग देना ।
ओरहे सखि] तत्काल तुम्हारे धर के स्वजन सम्बन्धौ सभोजन वर के पास सत्काराथं अगवानी जायेगे, एवं चिम्ब के से अधरोवाली खियों की श्रेणो भौ उस समय विवाहस्म्बन्धी गाने गायेगी । चह्‌ वर्‌ के पास अगवानी जाना भी अनेक प्रकार के बाजे गाजे के सहित होगा, ओर लियो का वह्‌ माना भी प्रायः गालियों से युक्त होगा ।
ओर वे तुम्हारे स्वजन गानेवाली खियों के सदित वर के पास जाकर, पुष्पों की वर्षा के सिक्त घर को आरति एवं न्योच्ावर करके वर का दर्शन करेगे । हे सुन्दरि ! उसके बाद श्यामसुन्दर जब बिबाहके योग्य श्रेष्ठ मण्डप के पास उपस्थित किये जायेगे, तव तेरे युख का प्रवाह्‌ उथल~पुथल हा जायगा ।
५०२ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, २१-२५
(मि तत्र च भवती सुमुखि ! सुखेन । क भवतेति ज्ञाता केन ? ५ करि बहुना तन करसंयमनम्‌ । कृतमिव पर्माम्यमुनय कमनच्‌ ॥॥' इति ॥२११ “तदेवं यमुनां प्राप्य द्रुतमेव गानं समाप्य वेलायां बाल्यचापल्येन कल्ये प्रोज्क्ितचेला एव मिथःकृतमेला वेलायां निमज्जन्ति स्म । निमज्ज्य च कौषरेयतया क्षालनां विनापि न परिहैयमिति तदेव चेलं परिधाय सेव्धयाया देव्याः सेकतीमर्चा्माचतां विधाय मन्त्रमनुसन्धाय धाम समायान्ति स्म २२५
"तदेवं तावन्मासं यावद्‌विधाय तस्पुरकदिनं व्रतस्यापि पूरकं जातमिति परमानन्द- पूरणतः सूरजाधूरमनु दूरनिर्जनता-जातनिर््रीडतया क्षणमक्रीडन्‌ ।२३।।
"तदेवं पूर्वपूर्वं जानन्‌ व्रजराज-नन्दनस्तुष्टमनाः कुमार-चतुष्टयमनुविधं विधाय तत्र प्रस्थाय गुपमुप्रचित्ततया ताः पदयति स्म ॥।२४॥ । |
न्यं खलु दाम-सुदाम-वसुदाम-किङ्किणि-संज्ञास्तस्य ्रज्ञाहङ्ा र-चित्तमनसां बहिः- प्रकाशतया लम्धसमज्ञास्तन्त्रविज्ञातृर्भिविज्ञायन्ते, त एते हि कुमारा जातचतुःपञ्चवर्षाः
हे वरतनु ! श्रीगोपराज नन्दबाबा अदिकों कौ पूजा के बाद हासपरिहासमय कौतूहल उठ खडा 3 म मय दुल र सा होग) ।
पश्चात्‌ सुन्दर विधि के अनुसार विवाह की पहली विधिको पूरी करके रत्नादिकों के सहित, तुको तेरे घर के स्वजन इस वरमण्डप में लिवाकर ला्येभे । । एवं अपने प्यारे की प्रीतिकी पात्रस्वरूप तथा शिथिल अङ्खोवाली तुमको वर्‌ के आगेवेठा देगे । उसके बाद तुम्हारा पिता तुम्हारे कोमल टाथ को धारण करता हुआ, मन्त्रपूत जल से युक्तवरकेकर मे ग्रहण करा देगा।
ओौर हे सुमुखि ! उस समय तू सुख के मारे किस प्रकारकी टो जायगी, इस बात को कौन जान सकेगा ? अरी! देख, अधिक क्या कटं? मतो उसवनमालीकेट्टारा तेरा कमनीय पाणिग्रहण संस्कार क्रियाहुभासादही देखती ह २९ ।
इस प्रकार गाते गाते यमुनाको प्राकर, शीघ्रही गाने को समाततकर बाल्यसुलम चन्बलता के कारण, प्रातःकाल पीर पर ही वस्त्रो को उतार के धरकर, आपस में सम्मिलित होकर, जल मे निमग्न हा जाती थीं। स्नान करनेके बाद '“रेशमी वख धोने के विनां भी, त्यागने के योग्य नहीं होता'' इसलिए बिना धुले हुए उसी रेशमी वल्ल कौ धारण कर, सेवा के योग्य कात्यायनीदेवी की बालुकामयी प्रतिमा कौ मूजाकर्‌, “कात्यायनि ! महामधि ! महायोगिन्यधीश्चरि ! 1 नन्दगोपसुतं देवि ! पति मे कुरु ते नमः (सा० १०२२४) इस मन्त्र कास्मरण कर्‌, अपने अपने घर को चली आती थीं ।२२॥
इस प्रकार एक मास पर्यन्त इसी व्रत के अनुष्ठान को कर, “उस मासका दिन- इस हमारे व्रत का भी पूरक हो गया दहै" एसी भावना कर, परमानन्द की पूति के कारण, यमुनाजी के प्रवाहं को लक्ष्य करके, शवं दूर तकं निजंनता के कारण उत्पन्न ई नि लंज्नतापूरवंक आनन्द से जलक्रीडा करने लग गई । २३)
इस प्रकार पटले पहले उनके व्रत के प्रसङ्ग को जानते हुए, व्रजराजकूमार सन्तु्टमन से चार बालकों को अनुगामी बनाकर, वहां आकर उनके ऊपर चित्त लगाकर, पुष्तरूप से उन कुमास्यिों कौ देखने लग गये ॥२४॥
दाम, सुदाम, वसुदाम, किद्धिणी नाम चलि. जो चार सला श्रीकृष्ण के साथ वखहुरण लीलामे आभे ये, उनको तन्त्रशाख् के विज्ञा्ाजन, श्रीकृष्ण के मन, वृद्धि, चित्त एवं अहंकार इन चारों कें बाहर
एकविस् पूण, २४-३० ] * वखह्रण-कथा # [ ५०३
परस्परसचयस्कताधरेत-हर्षः कृष्णादनुदिनमासादित-प्रेमवर्षाश्चिलनारम्भत एवे वकुत्र यामः" इति पृच्छस्त एव गच्छन्तः कृततत्सङ्खमागच्छन्ति स्म ॥२५॥ “तदेवम्‌ सद्धं विधाय चतुरश्चतुरः कुमारा,-नागम्य तत्र करवारित-तत्प्रहासः । नस्रीभवन्नलमलक्षिततां प्रपद्य, सदचयस्तदं शुकचयं स हरिजंहार ॥२६॥ हत्वा स सत्वरकंदम्ब-नगाधि रोह्‌,-पुवं सडिम्भनिकरः स्फुटमुन्नहास । भुत्वा प्रहासमथ गोप-करुमारिकाणां, वर्गः सम सभयमूरध्वितदृष्टिरासोत्‌ ॥२७॥ गम्भीरस्वरसद्धतं तदितरानुद्धाव्यभग्यभियं हासं तं परिचित्य बाल्यवलितास्ताः रक्ष्य चान्योऽन्यतः । चस्राण्यप्यनभीक्ष्य तत्र विधृतान्युञ्च तु वक्षःस्थलं कृत्वा नी चमुदक्तवक्श्रमुदके न्यक्चक्रिरे पद्िनीः ॥२८।१ अतलिननलिनवनानां, ्रममिह चद्धरमुखानि तासां न । हेमन्ते तदयोगात्‌, किन्तु स्यक्कारमेवाच्र ॥२९॥ “ततश्च, क्षणमधिजलमध्यं तस्युरानस्ननेत्राः, पुनरुदयति शीतेऽद्रा्ुरेताः कदम्बम्‌ । अपि हरिरयिश्षाखं गुप्तिः पुरासोतुःपुन रदृतिमयासोच्चातुरशष्याय ताभिः ।३०\।
भकाशित्त होने के कारण , कोत्िकोप्राप्हृएही ये चार स्वरूप है एेसा जानते हैँ ।वेयेही चायं कुमार चार पचि वषंकेथे, परस्पर भित्रताके कारण हषंको धारण करने बालेय, एवं श्रीकृष्ण से प्रतिदिन भरेमकीौवर्षाको प्राप्त करते रहते थे। अतः यमुनातट पर चलने के आरम्भसे ही “भैया! हम कहँ चलें?" इस प्रकार श्रीकृष्ण से पृच्छते हुए ही चलते चलते उनके साथ साथ वहां पर चने आये ॥२५॥
इस प्रकार चतुरचूङामणि श्रीकृष्ण चार कुमारो को संग मे लेकर, यमुनातर पर आकर, हाथ के इशारे से उन कुमारो की हंसी को रोककर, नतमस्तक होकर, अदृश्य भाव कौ प्राप्तकर, दशीघ्रही उन कुमारियों के वखसमूह को चुरा ले गये ॥२६॥
पुनः श्रीकृष्ण क्ख चुराकर, शोघ्रतापूवेक कदम्ब वृक्ष पर चढ़कर, उन चारों बालकों के सहित उंच स्वर से स्पष्ट हंसने लग गये । पश्चात्‌ गोपकुमारियों का समूह्‌ उस अदुहास को सुनकर, एकसाथ भयपू्वेक उपर को हृष्टि फलाने लग गया ॥२७॥
आर बालकपन से युक्त वे गोपकरूमारियां गम्भीर स्वर से युक्त, एवं श्रीकृष्ण से भिन्न जनों के हारा जिसकी मङ्गलमयी शोभा का अनुभव किया जाता है, -एेसे उस हास्य के परिचय को पाकर, आपस मे देख कर, तीर पर धरे हए वस्म को न देखकर, अपने ऊँचे वक्षःस्थल को जल के नीचे कर, तथा जल के ऊपर केवल मुख को उठाकर, अपने मृख को शोर्मा से कमलिनियों को तिरस्कृत करने लग गई ॥।२८॥।
यमूनाजल में निमग्न हुई गोपकरुमारियों के मखो ने, अधिकतर खिले हृए कमलो के वन के मको उत्पन्न नहीं किया, 0 यहां पर उन कमलवनों को धिक्कारमाच्र दिया है । क्योंकि हेमन्तऋछतु मे खिले हए कमलो का सम्बन्ध ही नहीं होता । वे प्रायः नष्ट हो जाते ह ।।२६॥
तदनन्तर बे कुमारि्ां क्षणभर तो नीचे नेत्र करके जल के बीचही खड़ी रही, पुनः शीत का उद्य होति ही कदम्ब को देखने लग गई । ओर श्रीकृष्ण भी पहले तो कदम्ब की शाखाओं मे शरीर को छिपाकर चठे ये, किन्तु अतो उनकुमारियों के साथ चार नेत्रो का सम्मेलन करने के लिए, अर्था साक्षात्कार के लिए प्रगट हो गये ॥३०॥
५०४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, ३१-३६
कि) ज आ ५१ -क-@ क > जः 9 ज 9 जहि 9 जा 9 ज 9 आ म चते 9 आ = > + क > क = ॐ) 1 27 1१ 10 11 1 ज) ७ ज. आक) 9 अ, = अ + जहाः म आकः + क > काको > ज 1 1) श
तासां जलस्थवपुषां वदनेषु कष्ण,-स्यारूढनीपक-तरोः सहसा हगन्तः ! पद्येषु पश्मप-कलामदधादमुष्मिन्‌, यासां च नीरभृति चातक-रीतिमाय १३१५ “ततश्च, उच्चकंजहसूर्बालाश्च कर.धुस्तत्र बालिकाः । ऊचुश्चेदं तु वः कृत्यं व्रनाहत्यं भविष्यति ॥३२॥ "अथ कृष्णेन मुहुरपि शिक्षिता बालाः प्रोचुः । तत्र प्रथमं यथा,-- शरुत्यं वा किमकृत्यं वा न विद्यो वयमण्वपि । शिक्षां किन्तु वः प्राप वीक्ष्याज्ञासिष्म तत्‌ पुनः ॥\*३३।१ "अथ सर्वाः सलज्न' परस्परमीष्षित्वा पुनरूचुः,--. "य: कश्चिदिल्षकस्तस्मा-डू बन्दिः सुष्टु शिक्षितम्‌ अभ्यस्यथ ब्रने तच्च स्वगुरोर्मान-वृद्धये \ ३४) ““पुनस्तच्छक्षिता डिम्भाः ्रोचुः,-- “किमर्थोऽयमुपलम्भस्तन्न विदयस्तु किचन ! भवत्यो जलचारिण्यो वयं वृक्षाग्रगामिनः ॥*३५॥ ““तां ऊचुः, "विक्रान्तिलृण्ट तां योग्या यद्वः काखः ग्रगामिता \ दीनता लुण्टितानां स्याद्यन्नः सलिलगाहिता * ३६५
जल मे स्थित है शरीर जिनका, एेसी उन कुमारियों क मुख पर, कदम्ब वृक्ष १४ चदे हृए श्रीकृष्णं का कटाक्ष, कमलो पर बेटे हुए भ्रमरकीसी कला धारण करने लग गया। ओर मघ के ऊपर चातको का जैसा व्यवहार होता, श्रीकृष्ण के ऊपर इन कुमारियों क कटाक्ष भी, वसा ही भ्यवहार्‌ कैरने ल्ग गया ।३१॥ । ,
उसके आद वे चासो बालक चे स्वरसे हंसने लग गये \ बालिकाये उन पर कुपित गई । ओर बोलीं कि “यह्‌ तुम्हारा वख चुरानाखूप कायं" व्रज भे आदरणीय हो जायगा ॥।३२॥
पश्चात्‌ श्रीङृष्ण के द्वारा सिखये हए बालक पूनः बोले- उसके मध्यमे प्रथम वाक्य, यथा-- य कायं करने योग्य है या नहीं करने योग्य, इस बात को हेम किचिद्‌ भी नहीं जानते) किन्तु तुम्हारी शिक्षा ग्रहण करने के लिए आये है, तुम्हारे दर्शन से ही उस शिक्षाको सम गये हु ॥३३२॥।
अनन्तर सभो बालिकाये भापस में देखकर, लज्नपूवंक पुनः बोलीं-जो तुम्हारा शिक्षक है, उससे नुम सबने अच्छी प्रकार शिक्षापालीदहै। अब अपने गुर का मान बद्निके लिए, वरजम उस शिक्नाकां अभ्यास कर रहै हो ॥२३४)
श्रीकृष्ण के द्वारा सिखाये हृए- बालकं पुनः बोले-अरी वालिकाभौो ! यह्‌ उपालम्भ ( तिरस्कार ) हमकोक्योदियाजारहाहै? व्ोकि हम तो इस विषयमे कु भी नहीं जानते) कारण तुम सब जल चारिणीहो। हम सब वृक्ष के.अग्रभागमें चदे हुए है ॥३५॥ ।
बालिकाये बोली--विक्रम दिखाना चोरो का उचित धर्मं है। इसलिए तुम्दारा वृक्ष के अब्रभाग मे चढना देखा जाता. है । ओौर जिनका माल चोरी मे चला मया, उनको दीनठा कसना दी उचित दवै । इसीलिए टम सबका जल मे अवगाहन करना दी देखा जातः है ५३६
एकविश पू०, ३७-४१ ] # वसखहूरण-कथा # [ ५०५
दी 1 १ 1 ११५ १९ ॐ 9 ॐ ® स ® आ 9 ®> र > + आ) ७. 9. "जः * भ + > 9 जो 9 जः 9 आ 9 आः 9 आदेः = अको, + आक. 9 जक.ज ज + क > आ $ ॐ = वः # वकः = आः ७ 4.9 जक.9. 0 ॥
"अथ श्रीकृष्णः स्वयमेव सकोपविस्मयमिव वक्ति स्म,-“कि चुण्ठितं भवतीनाम्‌ ?।।३७॥ “ता ऊचुः अहो बत ! कथमस्माक मसंख्यतया दुःसम्बरमम्बरं संवरणमापद्यते २३८॥ “श्रीकृष्ण उवाच,--'भवतीनामम्बरावरणता विद्यत एव,. तदम्बरं वा कथमपहारेण संवलनमवलम्बताम्‌ ?' ॥३६॥ “ता ऊचुः,-- -जम्बरमप्यम्बरता,-मासादयितुं तवास्ति साम्यम्‌ । इह दामोदर ! चौं, कियदिव शौर्य समपयतु ?' ॥४०॥ अथ कृष्णः सस्मयमाह॒ स्म,--"न नग्ना एताः पाथसि मग्नाः । तदिदं तु मया परिहसितमेव,हष्ट भवद्धिदुष्ुपरकृतीनामाछृतिमातरसुष्टुतायुतानामासामनुष्ठितम्‌; यनमदीयान्धेव शस्तानि वच्ाणि विहारतः समस्तव्यस्ततया यत्र तत्र विशरस्तानि, तान्येता दरिद्राणां कन्याः स्फुटमन्यायतया परिचित्य च विचित्य परि दधन माहशहस्त॒ हशः सकाशादृगोपनं कामयमाना बाद जलमेवावगाढाः । यानि खल्व तिस्वच्छानां तिग्मच्छविकन्याजलानामन्तरप्यप्रच्छन्नान्येव लक्ष्यन्ते, यान्येव चासां जलमग्नप्रत्यद्ध-लग्नानि स्वर्णतवर्णवर्णानि वर्णा इव निवण्यन्ते तस्मात्‌ वन्त एव भवन्तः प्रत्येकमे ताः करगृहीतकराः समानयन्ताम्‌ ।' ॥१॥।
7
पश्चात्‌ _ गश्ात्‌ श्रष् स्वयंहा मानो काम दं पतच क श्रोङृष्ण स्वयं ही मानो कोप एर विस्मयके सहित वोले-हमने तुम्हारा क्या चरा लिया ? ॥३७॥ ।
बालिकायें बोली-हाय ! बडे खेद की बात दै। टम सव असंख्य है, अतः हमारे असंख्य वशं को चिपाना कठिन है, तोभीन जाने उन वलो को कंसे छिपायाजा रहा है ? ॥३८॥
श्रीकृष्ण बोले--तुम सवका अम्बर से, अर्थात्‌ वसखों से, श्लेपपक्षे-आकाश से, दके रहना विद्यमान हीहै। अतः एेसी स्थितिमे वहु अम्बर (वख या आकाश ) चुरा करके किस प्रकार हमारे अधीनहो सकता है ? आकाश पक्ष मे-कंसे इकदु। किया जा सकता है ? यह्‌ अथं है ॥३९॥
वे सब कुमारियां बोलीं--हे दामोदर ! वख को भी आकाशस्पमे परिणत करदेनेकी तुम्हारी सामथ्यं है। किन्तु यहाँ निजंन स्थान पर चोरी करना, तुमको कितनी शूरवीरता को समापिते कर सकता है ? ॥४०॥ ।
उसके बाद श्रौकृष्ण सगवं बोले कि-हे मित्रो ! ये जलमे धंसी हुई कन्याये नग्न नहीं हैँ । अतः मने तो इनके साथ यह परिहासमात्र ही कियाहै। ओर दृष्ट प्रकृतिवाली आङृतिमात्र से सुन्दरता वाली, इन कन्याओं का चरित्र आप सबने देखा, जो कि मेरे ही उत्तम उत्तम वख, क्रीड़ाके कारण समस्त व्यस्तभाव से जहां तहां गिर पड़े थे, उन सव वीं को ये दरिद्रियो की कन्याये स्पष्ट अन्यायपूर्वंक पहचान कर, अर्थात्‌-“यह वख मेरे योग्य है, यह मेरे योग्य है" इस प्रकार परिचयपूवंक एकत्रित कर, एवं धारण कर, हुमःजेसों को टृषटिसे छिपने की इच्छा करती हुई , निश्चय ही जल में निमग्न ह्यो गई है । व्योकि जो वस अति निमंल यमुनाजल के भीतर भी स्पष्ट ही दिखाई दे रहे है । ओर जो इन कन्याओं के जल में डूबे हुए प्रत्येक अद्धो मे लगे हुए सुवणं के समान चमकीले मेरे वसह वे सब अक्षरों की तरह अलग अलमं दिखाई देते हँ । इसलिए आप सब दौडकर, करदते हुए जाकर, अपने हाथो मे इनके हाथ पकड़कर, टन प्रत्येक कन्याओं को मेरे पास ले आओ ॥४१॥
६४
५०९ | # श्रीगौपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः ए० १०, ४२-४७
( 7 ११ 1 11 0 क दो) ॐ आः ® आ) म सः = @ॐॐ> > जातः = ज # को +` १ १. 1१ 1 1 11 1000 4) जः र आः + जकः = आः + कोः +> ज > जक.
“तदेतदवधायं तीरपयन्तमवतीयं सम्भ्रमप्रतीक्षितात्पकालान्‌ कृष्णाज्ञापालान्‌ बालानमुः प्रल्युचुः;--\।४ २॥1
"कथं स्तम्भमवलम्बध्वे ? निःशङ्कमेव संक्रामत । सखीः प्रति च प्रावोचन्‌ - 'अत्रैवानीय पानीयवासमसुखं लुण्ठाकानेतानाकण्ठमासादयत \ ।४३॥ |
“अथ तात्‌ प्रति च,--
'आहरवसनामाहर,-वनितां यस्मात्‌ क्रियां सदाधीध्वे । कात्यायनी.-प्रसादा,-तमपि विकर्षामि तोयान्तः ।\*४४॥
“अय तदेतच्छु तवन्त एव दुतवन्तः स्ललन्त इव नीपतवन्तमासद्य सद्यस्तमेव तरमाररुटुः ॥४१५॥
“कृष्णस्तु सहासं स्पष्टमिदमम्याचष्ट-- जहो ! शुभप्रयमानानामासामहंयुता भवतीनां भवतु पहयामस्तत्र भवतीषु देवताप्रभावं यावदेव तदेतमुदवासमुरीकृत्य भवत्यस्तिष्ठन्ति, तावद्रयमपि धृतनिष्ठास्तरोखपरिष्टादेव नभोवासमुररीकृत्य तिष्ठाम ।' ॥४६॥
“अथ तत्र तदुत्तरमुररीकुवेत्यः सर्वाः सं षमात्महद्गतमुद्गमयामासुः, - -।४७॥।
~~~ ~~~
श्रीकृष्ण के इन वाक्यों को सुनकर, तौर तक उतरकर, अवग के कारण थोडे से समय की प्रतीक्षा करनेबालि, श्रीकृष्ण की आज्ञा का पालन करनेवाले, उन बालकों के प्रति वे कन्याये बोलीं-- ।।४२॥
हे बालको ! स्तम्भभाव का अवलम्बन क्यों कर रहे हो, अर्थात्‌ चपचाप क्यों खडे हो ? निःशंक होकर हम पर धावा बोल दो। अपनौ सखियोौं के प्रति भी बोलीं कि--अरी सियो ! इन लुटेरों को यहीं लाकर, कण्ठ तक डुबाकर इनको अल मे निवास करने के सुख को प्राप्न करा दो ।४३॥
उसके बाद बालकों के प्रति बोलीं--अरे बालको ! देखो, तुम सब जिस गुरुके पास “वसो को चुराओ, खयो को चुराओ'' इस प्रकार की क्रिया कासदा अध्ययन करते हो, याद रखो, श्रीकात्यायनी
देवी कौ कृपा से उस तुम्हारे गुरु को भी, हम सव पानी कं भीतर सेच सकती हँ 1 अतः तुम्हारा खंचना तो सामान्य बात हि ।४४।।
अनन्तर वे बालक इस बात को सुनते ही दौड पडे, एवं खिसलते इए से, कदम्ब वृक्ष तक पूर्हुचकर, शीघ्र उस वृक्ष पर ही च्‌ गये ॥1*५॥।
श्रीकृष्ण तो हास्यपूर्वंक इस प्रकार स्पष्ट बोले-अहौ आश्चयं ! शुभ से युक्त खियो का सा आचरणं करने बाली, तुम सबको बड़ी भारी अहृकार से युक्तता है। अच्छा, होनेदो। हममभी देखते हैँ । तुम्हारे ऊपर देवता का प्रभाव या अनुग्रह कंसादै? तुम सव अव तक इस जल के निवासं को अंगीकार करके ` वटी रहोगी, तब तक हम सब भी निष्ठाकोौ धारणकेर, वृक्ष के उपर ही आकाश के निवास को स्वीकार करके बैठे रहेगे ॥।४६।
तदनन्तर वहां पर श्रीकृष्ण के उत्तर को स्वीकार करती दुई; वे सब कमारसिर्या, इलेषालंकारपूवंक -डपने मनोगतभाव को प्रकारित करने लग गदर ४७
एकविश पू०, ४०-५२ ] % वद्हुरण-कथा # [ ५०७
भ. 9 आ 9 वकः आः 9 ज 9 ज = ज. 9 आः 9 जः 9 यः 9 आ 9 आज सोक) 9 ज, > ५.अ2> 5 का ०. णीमानि 1 (1 1 11 01 7 1 1
“न नादेयभयं तस्य तरौ यस्य भवेत्‌ स्थितिः । पात्रसात्कृतगात्राणां पृच्छा नादेयता पुनः ॥*४८॥ ` ततश्च तन्मुखतुषारकरतस्तुषारकरतर द्धनिकरतश्च कम्पमाना: सनर्मानुकम्प- ममुरयमुवाच,-\।४९।। अहोः ! हिमश्नयश्छयाद्धसम्धयः परमदु्बलाः सर्वाभिरेवार्वागागम्यताम्‌ । ॥५०॥ “तास्तु अ. भद्धसद्धतमुचुः,-- पुनः किमर्थमागमयितुमथंयसे ?' कृष्ण उवाच,- “वनदेवतया हृतं मया तु प्रसह्य तस्याः समाहृतं वासः समासाद्यताम्‌ ।' ता अचुः+- किमतः शेषमन्वेषयामः ?' तदेत दुक्त्वान्तर्वारिण एव प्रसारितकराः किञ्चिदभ्यानंचुः ॥५१। “कृष्णस्तु सांगुलिष्यङ्ध मुवाच,-*अये शतपच्रपत्रने्ाः ! सविधेऽत्रागम्यताम्‌ ।' ता ऊचुः,- ^तवेतदेहीहं कमं कथमिव ?' कृष्ण उवाच,-'मम हृष्टिविसूष्टिश्च विशिष्टतामाभरोति इति । ता ऊचुःः- "तहि किमहितं भवेत्‌ ?' कृष्ण उवाच,-ग्रहणातिवृत्तर्वस््रपरिवृ्तिश्च न स्यात्‌ "
०
जिस व्यक्तिकी स्थिति ( स्थान ) तरौ, वृक्ष पर या पक्षान्तरे-नौका पर हो, अर्थात्‌ जो वृक्ष पर या नौका पर बैठा हो, उसको नदीसम्बन्वी भय प्राप नहीं हो सकता । अओौर जिन व्यक्तियों ने अपने शरीर को दोनों तीरों के मध्यस्थ जल को या इलेषपक्ष मे-योग्यपात्र को समपित कर दिया है, उनके सम्बन्ध मं पुनः नादेयता, अर्थात्‌ नदी के सम्बन्ध का पूना कंसा ? रलेषपक्ष मे-अदेयता का पूना ही नही बन सकता, अर्थात्‌ जो नदी के बीच मे पडे है, उनको नदी का सम्बन्ध है कि नहीं यह्‌ प्रन, तथा जो योग्यपात्र करो अपना शरीर तकदेचुकेहैःवे कुछ दे सकते हैया नहीं, एेसी अदेयता का प्रदन निमृलदहै। (तरया तरि, इन दोनों शब्दों का सप्तमी में 'तरौ' यही एकसा रूप एकवचन में बनता है। पात्र शब्दसे कोषके अनुसार नदी के बीच काजल एवं योग्य व्यक्ति,येदोही अथं यहाँ ग्रहण किये । ओर नदी शब्दसे तद्धित में टक्‌! प्रत्यय होकर नादेय पद बना, एवं दा धातु से कृदन्त का 'यत्‌' प्रत्यय होकर देय" बना । पश्चात्‌ न देय-अदेय, इस प्रकार नज. समास के बाद -न अदेय-नादेय बना । इन दोनों प्रकार के नादेय पदों से भावाथेक तल्‌ प्रत्यय होकरं नादेयता शब्द बना है । ) ।(४८॥
उसके बाद श्रौकृष्ण के मुखचन्द्र मे एवं शीतलताकारी तर ङ्गसमूह से काँपती हुई, उन गोपकुमारियों कैप्रति श्रीकृष्ण परिहास एवं कृपा के सहित बोले-- ।४६॥ ।
हे परमदुरबल कुमारियो ! जाड के मारे तुम्हारे सारे अङ्घो की सन्धियां सिथिल हो गई है, अतः तुम सब अभी चली आओ ।\५०॥
वे सबतो भौँह को टेढ़ी करके बोली पुनः किसलिए अपने पास आने के लिए प्राथंना करते हो ? श्रीकृष्ण बोले--वनदेवता के द्वारा लाये गये, पुनः मेरे द्वारा बलपुव॑क उससे छीनकर ` इकटुं किये गये, तुम्हारे वस्नो को तुम सब ग्रहण कर लो। वे बोली--इसके पीछे हमारी ओर कौन सी वस्तु शेष रह्‌ गई , जिसका हम अन्वेषण करं ? यह्‌ कहकर जल के अन्दर से ही, हाथ फलाती हई थोडी सी दुर सम्पुख आई ॥५१॥ |
श्रीकृष्ण तो अंगुली का इदारा करके बोले-हे कमलदल के समान नेत्रो वाली क्रुमारियो { यह पास मे चली आओ। वे बोलीं--““इधर आओ, इधर आभ” तुम्हारा यह कमं कंसा ओर किसलिए है ? श्रीकृष्ण बोले- भेरी दृष्टि ओर वलो कौ विसृष्टि, अर्थात्‌ दान विशिष्टता को प्राप्तो रहा है । वे बोली--
५०८ ] # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूवं चम्पूः ए० पूर, ५२-५५ ताश्च परस्परमूचु,-"अहो मुग्धाः ! वश्चयितुमेवेयं प्रपञ्चना ।' कृष्णस्तु ताः सम्दश्यं जिह्वां सन्दय बभाषे,-"सत्यमेवेदं ब्रवोमि, नासत्यम्‌ ।' तांः पुनः प्रत्यृहमूहमाना व्यत्युचुःः-'अहो ! मुढबरुद्धयः ! सुग्यक्तान्तनिगूढहासः परीहास एवायभस्य ।' ॥।५२॥
“कृष्णस्तु गुढमपि स्मितमगूढसमुदप्रियवद्यतयाप्यवादीत्‌,--ह॒न्त ! नहि नहि, यस्मादृब्रतङृङतया भुशदयाविषया एव यूयम्‌, न तु दूथमानतामहंथ ।' ॥५३॥
मता उचुः,-- 'स्पृहयालुश्चाग्य-वस्न गृहयालुश्च यः सतु। शीतालुषु दयालुश्च दाश्चर्यतिशयालुता ॥ "भवतु विखम्धं वदत, कदा सत्यं वक्तुभारब्धं तत्रभवद्धिः ?' ॥५४॥
“(कष्ण उवाच, "कदापि नानृतं वचसि कृतवानस्मि ।' ता अचुः,-'कः कथयति ? कष्णः सहासमुवाच,-“अहो ! कूटकूटं घटयमानाः ! यद्यन्यथा मन्यध्वे, परमधमेपरानेतानेव समेतान्‌ पृच्छत ?' ताः सहासमुचुः+-'सत्यमेते भवतः प्राषमर्माणः सधर्माणश्च ह्यन्ते ।' कृष्ण उवाच,-"हन्त ! मृष्टिसम्बध्यमध्यमाः ! प्रतीतिमतीथ चेत्‌ प्रत्यक्षत एव लक्ष्यताम्‌ । सर्वाभिरेवागम्य न वा सर्वानतिरेकया कयाचिदेकयापि ।' ॥ ५१५ ततश्च,
स तब क्या योग्य हो सकता है ? श्रीकृष्ण बोले-ग्रहण का अतिक्रम, अर्थात्‌ वद्र लेने का उल्लंघन, ओौर वखों का परिवर्तेन ( उलटापलटी ),. अर्थात्‌ किसी का वस किसी के पास पर्हुच गया, एसा उलट फैरनहो सकेगा । वे परस्पर बोलीं-अरी बावरी बहनो ! यह्‌ प्रपन्च हम सबको ठगने के लिएहीरचाजारहाहै। श्रीकृष्ण तो उनके वख उनको दिखाकर, जिह्वा को दति से काटकर बोले-मे तुमसे यह सत्यही कह रहा ह, असस्य नहं । वे पुनः विघ्न कौ आशंका करती हुई आपस मे बोली--अरी मूढ बुद्धिवाली दछौरियो ! श्रीकृष्ण का यह्‌ परिहास ही दै, क्योकि इस परिहास मे अच्छी तरह्‌ छिपाया हुआ हास्य भी प्रकाशित हो रहा है ॥५२॥
श्रीकृष्ण तो स्पष्टरूप से प्रियवचन धारणकर, गप्र हास्यपूवंक बोले-हाय ! यह कभी परिहास नहीं, त्रिकाल मे परिहास नही, क्योकि तुम सब देवी का ब्रत करने के कारण, अति कृश हो गई हो । अतः विशेष दया की पात्र हो, अधिक सन्ताप प्राप्त करने के योग्य नहीं हो ॥५३॥
वे बोली--जो व्यक्ति दूसरे के वख को इच्छापूवैक ग्रहण करने के स्वभाव वाला है, वह व्यक्ति.यदि
क्षीतभीतं व्यक्तियों के ऊपर दयालु हो जाय, तब तो आश्चयं की पराकाष्टा हौ जाय । अच्छा, इस बात को तो जाने दो। परे विश्वास से युक्त वचन कहिये । पूजनीय-आपने सत्य बोलना कव से आरम्भ कर दिया है ? ॥५४॥
श्रीकृष्ण बोले-ैने तो अपने वचन मेँ असत्य का सम्मेलन कभी भी नहीं क्ियाहै। वे बोली-- कौन कहता है ? श्रीकृष्ण हास्यपूव॑क बोले--अहो ! कपटसमूह को चेष्टा करनेवाली बालिकाओ ! यदि तुम मेरी बात को असत्य मानती हो, तो परमधर्मपरायण सम्मिलित हुए इन बालकों को पूछ लो । वैभीरहंस कर बोली--सत्य है। ये भी आपके ममंज्ञ एवं समान धमं वाले ही दिखाई देते हैँ । श्रीकृष्ण बोले- बडे खेदकीबातहै। हेमुषटिकेद्वारा ग्रहण करने योग्य मघ्यभाग वाली बालिकाओ { यदि तुमको मेरी बातों
एकवि्च पूण, ५६.६० ] # वखहुरण-कथा # [ ५०६ ““तस्य ततु क्ष्वेलितं शरुत्वा बालाः प्रेनपरिप्नुताः । व्रीडिताः प्रेक्ष्य चान्योऽस्यं जातहासा न निर्ययुः ।॥ ५६५ तीरे गन्तुं लन्ना, स्थातुं नौरे च श्ोतमित्युभयम्‌ । समजनि जाञ्य' युगपत्‌, तदिमास्तत्रैव किंञिदन््‌ वत ॥५७॥ श्रजनरपकुलरत्न ! त्वं ब्रजप्रीतिाली, ब्रजजनमहनीयश्चासि याचामहे तत्‌ । वयमतितरश्लीतव्यग्रताग्रस्तचित्ता, वितर वितर वासश्चानयं मा च कार्षीः ।*५८॥ “कृष्ण उवाच,--'ममानयः को वा नयनविषयः कृतः; प्रत्युत सत्कुलप्रभवतीनां भवतीनां वनदरवताहृतवज्ञाण † साहाय्यमेव कार्यमिति तथा मयारब्धमस्ति, न तु भवतीनां चेलचेलप्रचये माहकशषामभिलाषमेलः सम्भवेति । तस्मादस्मत्परितोष-पोषणाय यदि किञिदपि दत्थ, तदा तन्मदादेव देवताविरोधमप्यनुरोधविषयीकुमः ।' ॥।५६॥ “अथ तदेतदेवमवध।रितवत्यः कात्यायनीन्रतवत्यस्तदेतन्मनसि विचारितवत्यः,- "हन्त ! यदस्माभिममनसि रञ्चितम्‌,तदेवायं व्यद्खितं कतुं प्रयतते । तस्मादस्माकमयमेव समयः;. किन्धु किमपि लक्ष्यमेवात्र लक्ष्यम्‌, तदपि स्वत एव लभ्धमु; यत्‌ पृथुशीतभीततादिकमन्र प्रकटमेव घटते ।* ॥६०॥
मे ५ पर विश्वास नहो, तो तुम सबजनी एकसाथ आकर, या तुम सबमे जो मुखिया हो, वह्‌ कोई अकेली ही आकर, हमारी सचाई को प्रत्यक्ष देख लो ॥५५॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण कौ उन हंसौ मसखरी की बातों को सुनकर, वे बालाय प्रेम से सराबोर हो गई, एवं तनिक सक्रुचाकर, एक दूसरी को ओर देखकर मुसकराने लग गई, पर जल से बाहर नहीं निकलीं ॥५६॥ ।
तीर परजानेको लज्ञाहोतीहै,जलमे रहनेकोजाडा बाधा करता दहै, इसप्रकार उन सबको दो प्रकार का जाडा एकसाथ उत्पन्न हो गया । इसलिए ये सब वहीं पर खड़ी रहकर कफिचित्‌ बोली-।५७॥
हे ब्रजराजकूुल क रत्न ! आप ब्रजवासियों को प्रीति से सुश्ोभित्त हो, एवं त्रजजनों के पूजनीय हो । अतःभारी शीतके कारण व्यश्रता से ग्रस्त चित्तवाली हम सब.आपसे प्राथंना करती हैँ कि-हमको वख देदो, हमको व्ल दे दो । अन्याय मत करो ।५८॥
श्रीकृष्ण बोले तुमने मेया कौनसा अन्याय देखा ? अपितु तुम सव अचे कुल मे पैदा हूर हो, एवं तुम्हारे वल को वनके देवता हरकरले गये थे! एसी स्थिति मे तुम्हारी सहायता करनी चाहिए, इसी- लिएरमैने वैसाही कायं आरम्भ किया है। किन्तु तुम्हारे निकृष्ट वद्मसमूह पर मेरे जसे व्यक्तियोंकी अभिलाषा का सम्मेलन सम्भव नहीं । इसलिए हमारे सन्तोष की रक्षा के लिए यदि तुम कु भी देती हो, तव तो उसी के आनन्दमय मद से वनदेवता के विरोध को-भी हम अनूङुलत्ता का विषय बनावे ।५६॥ उसके बाद कात्यायनी का ब्रत करनेवाली वे कृमारिर्यां इस प्रकार निश्चयकर, मन मन में यह्‌ विचारने लग गई कि-हाय ! हमने अपने मनमे जो अभिलाषाकीथी,ःयेतो उसी कोप्रकारित करने ` का प्रयत्न कर रहे हँ । इसलिए हमारा भी यही मौकाहै। किन्तु यहाँ पर कोई बहाना देखना चाहिये । वह्‌ भी स्वतः ही मिल गया । क्योकि जाड का भय आदि यहाँ पर प्रगट दही घटित हो रहा है ।६०॥
५१० । # श्रीगोपालचम्पुः # पूवं चम्पूः ए० पू०, ६१-६६
| । १ 11 ए; १ 1५ एए १ 1 11 11 1 11 कोः = अर
“अथ तं प्राहु,--'हा ! हा ! दुतमनेन हैमनेन पवनेन श्ीतपरीततया जीवनविपरोततां वयपायाताः; तस्मास्ममंभेदकं नमे वृथा मा कृथाः, किन्तु वक्मेव सेवय । यद्रा वांछसि, तत्तु लांछनमङ्खीकृत्यापि करिष्यामः !' ॥६१॥
“कृष्णः सस्मितमुवाच,--"हन्त ! यदि मदिष् दास्यथ, तहि दास्यमेव स्वौकुरुत्‌ ।' अथ ताश्रिन्तयामासुः,-"हन्त ! सहसा मर्मस्पर्ञे कर्मठतामेव लब्धवानसौ 1 भवतु, वयमपि नर्माधित्य तदेव शर्माङ्धीकुमंः ।' ।६२॥
“स्पष्टः च प्रोचुः, (भा १०।२२।१५)--यामसुन्दर ! ते दास्यः" इति । कृष्णश्च सस्मितमाह स्म,--"तत्र च यन्ममोदितम्‌, तदनुमोदितं पुरतः कुरुत ।' ।६३॥
“अथ ताः परस्परमालोचनपूवं निकोचितलोचनमुचुः+-'भवतु, (भा० १०।२२।१५)- "करवाम तवोदितम्‌" इति ।॥६४॥
“तदेवमपि कृष्णे सतृष्णेऽपि तुष्णीमेव स्थिते पुनरूचुः, (१०।२२। १५)-'देहि वासांसि धर्मज्ञ इति ॥६५॥
“'अन्र चान्यथा निजाङ्खीकारसमद्धोमावाद्धमं एव ममबाधायां नात्मानं संवममयेदिति भावः ।६६॥
पूनः श्रीकृष्ण से बोली-हाय ! हाय ! हम सबतो इस अति शीतल वायुकेद्वारा, शीतसेव्याप्न होकर, मृत्यु कौ पहली अवस्थाको प्राप्नहो गई दँ । अतः ममंभेदक वृथा हंसी मसखरी अब मतकरो) क्रन्तु वख को पहनाओ। ओर आप जो चाहतेहो, उसकोतोहम कलंक का टीका लगाकर भी पालन करेगी ॥६१॥
श्रीकृष्ण मुस्क्याकर बोले-बडे हषं कौ बात है । यदि तुम मेरी ष्टवस्तुकोदेतीहो, तबतोमेरी दासता (अधीनता) को ही स्वीकार करलौ। तव वे मनमे विचारने लगीं कि-- हाय ! येप्यारेतो ममंको स्पशं करनेवाले कमं की निपुणताकोही प्राप्त होतिजा रहे दै । अच्छा, टोनेिदो। हममभी परिहासका आश्रय लेकर, उसी सुख को अद्खीकार करती ठै ६२
पश्चात्‌ स्पष्ट बोली--हे श्यामसुन्दर ! हम सब आपकी दासियां हैँ । श्रीकृष्ण मुस्क्याकर बोले-मेने जो तुमसे वहां पर कटा था, पटले उसका अनुमोदन कर दो ।६३॥1
तदनन्तर ये सब परस्पर आलोचनापूवक नेत्रो को संकुचित कर बोलीं--अच्छा, जानेदो) "ट्म आपका कहना करेगी" ॥६४॥
इतने कहने पर भी तृष्णायुक्त श्रीकृष्ण जब चुप खडे रहे, तब पुनः वे ही बोलीं-हे धमंज्ञ ! हमारे सब वस्म को दे दीजिये ।\६१५।॥
यहाँ पर यह भावाथं है कि--अन्य प्रकारसे अपनी प्रतिज्ञाके भङ्खहोनेके कारण, धर्ममही मार्मिक पीड़ा पहुचाने के लिए, अपने को कवच से युक्त न कर ले । तात्पयं--यदि आप सच्चे धर्मज्ञ, ती परपीडा पर कमर मत कसो । हमारे क्क्ल को लौटा दो ॥६६॥
एकविश पु०, ६७-७१ ] * वखहूरण-कथा 9 [ ५९१
“तथापि तथा स्थिते तस्मिन्‌ कौतुकनिगुढरिमते पुनरूचुः, (भा० १०।२२।१५)- ननो चेद्‌ राज्ञे ब्र वामहे" इति ॥६७॥
“अत्र च भयनिमुंक्तमिमं तद्थुक्तमात्रमाचरितुमृक्तमिदम्‌, न तु वस्तुतः ॥६८॥
“तदेष व्याजपदेन राजपदेन यं विशेषमवनुध्यते, तमेव बुध्यतां नाम मिकाममित्यभि- प्रायः ।६९॥
"कृष्णश्च तदुपयुक्तमुक्तवान्‌,-- अहो ! कदा दास्यो भविष्यथ, कदा वा ममोदितं करिष्यथ, तत्तु नोपलभामहे । यदि वेत्थं सत्यमेव, तदा गत्यन्तरमन्तरा जलादूत्थाय सवंसम्पदुत्थाय स्मितेन समेतमेव समेत, न तु सुक्मयापि रूक्षतया ¦ न चेन्मिथ्यासङ्कल्प- जल्पानां तत एवाधर्ममर्मकल्पानां साहाय्यमस्मामिः कथं वा प्रथनीयम्‌ ?।७०॥
“तथापि तासामनुत्थानमुट क्य कठिनताघरितमाचष्ठ,- न वयं वरेथा कृताल्ानां कन्यापाशानां वः सम्बन्धमनुरन्ध्महै; किन्तु, "इदं च मे दयाजुत्वमेव बरुध्यध्वमञ्चसा । नो चे्नाहं प्रदास्ये कि करद्धो राजा करिष्यति ?' ॥७१॥ वि इतने पर भी कौतुक से गूढ़ मूस्क्याने वाले श्रीकृष्ण जब चुप ही खड़े रहै, तब वे पुनः बोली- यदि आप राजीबाजी हमारे वस्र नहीं दोगे, तो हम राजा से कह देगी । यहा पर परलोक से भयन होने पर भी, लोकम राजासेतो सभी भय करते हैँ । अतः हम कंस से जाकरं तुम्हारी शिकायत्त कर देगी, यही राजन्‌ शब्द का भाव है । अथवा देसे धर्मात्मा श्रीव्रजराज के पत्र होकर भी, तुम लाडइचावेके कारण शक्षित नही हो पाये, तुमको उनसे रिक्षा दिलार्येगी । यह्‌ भो राजपद का भाव ह ।॥६७॥
ओर यहां पर गोपियों का भय दिखाने का जौ कथन है, वह्‌ भयरहित श्रीकृष्ण को, भय से युक्त करने मात्रके लिए है, वस्तुतः नहीं है ।९५॥
इसलिए ये श्रीकृष्ण छल के आश्रयस्वरूप इस राजपद के द्वारा, जिस विशेषता को समभ रहै है, उसी को स्वेच्छापूवंक समभते रहें, यही अभिप्राय है ॥६९॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण भी उन गोपकुमासियों के उपयोग कौ बात बोले-हे कुमारियो ! तुम केब दासी बनोगी, ओर कव मेरे कहै को करोगी ? वह तो हम प्राप्त नहीं कर पा रहे । यदि तुम्हारा कहना घ्र्‌वसत्य दै तब तो दूसरे उपाय के विना जल से उठकर, सब प्रकार कौ सम्पत्ति को उठाने के लिए मन्दमुस्क्यान से युक्त होकर, मेरे पास चली आभो । किन्तु थोड़ेसेभी रूखेपनसे नही। यदिरेसा नहीं करती हा, तो मिथ्या संकल्प से बकनेवाली, एवं उसी कारण से अधर्मं के ममं की कल्पना करनेवाली, तुम जंस्ियोंकी सहायता 'हमको किस प्रकार विस्तार करनी चाहिए ? ॥७०।
इतने कहने पर भी उनका जलसे उटना न देख विचार कर, कटोरता भ युक्तं वचन बोले- वृथा आश्चा करनेवाली तुम्हारे जंसी निकृष्ट कन्यां के सम्बन्ध को हम नहीं चाहते । किन्तु तुम सब इसको भेरी यथाथं दयालुता ही समो । यदि इतने पर भी नहीं समभोगी, तो मेँ तुम्हारे चस नहीं दगा । राजा कद्ध होकरमेरा क्या करेगा ? ।७१॥ ।
५१२ # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, ७२-७५
[ ११९ १९ ११ ११ 71 1 1 0 (3 5१ 77 त 1 11 1110 जाम ७ आक > आक + अकः > क ०
“अत्र च राजपदं व्याजाय व्याजहार । ततश्च मौनं प्रतिलभ्य तासां भयमुपलम्य तेन करुणसभ्यशिरोमणिना प्रत्ययमाचरयं कथञ्चित्‌ प्रत्यये चाचरिते ज्ञीतातंतानिर्वतिवातंता- माहु ब्रीडानिविडजडवपुषोश्यि जडादत्तेररिति वातंयन्ति । तद्‌ यदि तथा स्यात्तदा वस्तुतस्तु तत्कारणमिदमस्तु ।॥७२॥
“प्रायः चेत्‌ फलति तदा भजेस देहं, नो चेन्नो इति समयस्य येव सना । तासां सा यदि विफला कं ताहि लज्ना, निवेश्नागतिविधये हिमं तु लक्ष्यम्‌ ॥७२१।
“"तदेवं कथश्चिदुदकादुदक्ताश्च ता न व्यक्तावयवा जाताः । किन्तु, हस्तपह्वकृताग्रवस्िकाः, केश्ञविस्तृ तिधृतापराम्बराः। आदिनिष्ठितकनि्दारिकाः, कुःव्जिकावदमिलन्‌ कुमारिकाः ॥1७४॥१
“ततश्च पद्य कृष्ण ! परय, सर्वत्ञस्ता एता लोप्त्राणि वच्लाणि पाथस्येव.द्रस्तानि
विधायागता इति संलप्य॒प्रबलहासं वल्गति बालवर्गे हरिस्त्विदं भाकतिवानतीव दयामयामास ॥७५॥ यथा--
इंस श्लोक में श्रीकृष्ण ने राजपद को छल करने के लिए कहा दै । श्रत्रजराज के लक्ष्य से नहीं । तदनन्तर मौन धारणकर, उनके भय को जानकर, करुणा के प्रकाश द्वारा सभ्यशिरोमणि श्रीकृष्ण ने शपथ करके, जब किसी प्रकार विश्वास करा दिया, तव वे कुमारियाँ लज्ञा के कारण, अधिक जड़ के समान शरीर वाली होकर. भी, शीतजनित पीडाको दुर्‌ करनेवाली नीरोगताको लाने के निए, जल से बाहर उतर आई , पुराणवेत्ता पण्डितजन एसी बात कहते हैँ । वह॒ जल से उनका निकलना भी यदि शीतके कष्ट सेद, तो भी वास्तविक उसका कारण यह्‌ हो सकता है-- ।७२॥
यथा-टहमारा प्रार्थनीय विषय यदि सफल होता है, तब तो हम देह धारण करेगी, अन्यथा देह धारण नहीं करी । इस वाक्य मे उन कुमारियों कौ प्रतिज्ञाकीसीमाका जो निर्दशे, उनको वह्‌ सीमा यदि निष्फल होती है, तब लज्ञा कहँ रहेमी ? ओर वषो से रहित दशा मे श्रीकृष्ण के पास आने के लिए तो हिम, अर्थात्‌ जाडाही एक पूरा बहाना है, अर्थात्‌ जड़िका बहाना बनाकर निवंख्भी भा सकती है 1७२॥
इस प्रकार अनेक शंका समाधान के बाद, महान्‌ कष्ट से वे कुमारियां जलसेउठखडीहूर्द,तोभी उनके सब अवयव प्रकाशित नहीं हृए । -किन्तु त्रे कुमारियां अपने अपने हस्तरूपी प्व से आगे का वस बनाकर, अर्थात्‌ हाथों से आगे का भाग ठककर, एवं केशौ के विस्तार के द्वारा अन्यसब वरूोकोधारण कर्‌, अर्थात्‌ केशों की. लम्बाई से अन्य सब अन्गी कोरढकिकर' तथा अपने अपने अगि छोटी छोटी खछोरियों को रखकर, कूबडी की तरह देह नवाकर, श्रीकृष्ण के पास आ मिलीं ।1७४॥
तदनन्तर अरे भैया कृष्ण ! देखो, देखो तो सही । सब ओरसे डरी हृदये कूमारियाँ, चुराये हुए
तुम्हारे वशो को जलम दही पटक कर आ गर्ह । इस प्रकार जापत्त मे सम्भाषण करके बालकवगं जब
प्रबल अद्रहास कर रहाथा, तव श्रीकृष्णतो अग्रिम विचारं करते हृए, भारी दथाको प्राप्तो  गये-- ।1७५॥
एकविश पु०, ७६.८० ध: # वखहूरण-कथा # [ ५१३
भजक > कर को, > आः ० आ+ आ 9 व 9 आ 9 वि ए ए णी # 0 षी णी
ˆशशधरतन्वा तुलना,-माहतलक्षणतयः ययर्यदपि । तदपि च तां सहामु,-राहतलक्षणतया जिग्युः ।७६॥ एताः सत्कुलसम्भवा वरमहो वांछन्ति देहग्ययं न ब्रीडाक्षयमेवमयप्यथ दशामेतां गता मट्पुरः । बीजं चात्र परन्तु मद्धिमुखताशङ्का ततः कुण्ठता- मत्कण्ठा किरतो विलोडयति मामासां निजाजञ्मणि ।७७१। तथाप्यासां सुष्टु ` तचिं निष्टङ्कयितुं पङ्कदश्षिनं मनोरथस्पाशिनं परिहासमप्यतोव स्पष्टयितुं चित्तमिदमुरकृण्ठते । यदागता अपि सङ्कोच।वगाहतः परस्परमाहत-प्रकाश्चावयवा एव तिष्ठन्ति" इति ॥७८॥ ^प्रकाशन्न्‌ वाच, -- "अरे रे ! चपलाः ! कथं भवन्तो हसम्ति ? एताः खनु नग्निका एव कथं वा नसिनिकाभावे दोषमर्हन्ति ?" इति ।७६॥ “अथ पुनवंल्ञकदम्बं कंदम्बस्कन्धसन्धिविकेषे सप्रत्याहारं तत्प्रतयक्षसंबलिततया सन्धाय प्रेमबन्धाय सस्मितं ताः प्रतमेवमाह्‌ स्म,-"दास्याङ्खीकार-कारणात्‌ प्रदास्याम्येव
यथा-- यद्यपि ये कूमारियां गुणों के ढारा विख्यातजनो के स्वभाव को प्राप होने के कारण, चन्द्रमा
की मूति के साथ तुलना को प्राप्त हो गई थीगतोभी इन कुमारियों ने अपनी निष्कलंकता के कारण, उस सुलना को जीत लिया ॥७६॥
अहो ! कंसे आश्चयं की बातहैकि, सत्कुल मे उत्पन्न हुई ये कुमारि अपने देह के नाश को भे ही चाहती है किन्तु इस प्रकार लज्ाकेनाशको नहीं चाहतीं, क्योकि कुलाद्खनाओं का य्तय भूषण है । इतने परभीये मेरे सामने इस प्रकार की दश्चाको पराप्नहो गई हैँ । परन्तु "मै पी विभूख होकर निषेध करदुंगा'' इस प्रकारकी मेरी विमुखता की आशंका ही, इनकी देसी दशा में मूल कारण दहै । इसलिए इनकी उत्कण्ठा संकुचित भाव कोदूर फेकती इई, मुभको ही अपने सुख के अभावमें आलोचित कर रही दै । अर्थात्‌ रसे विषु स्नेहवाली गोपियों से विमुख होने पर तुमको सुख न मिलेगा, पेसी भालोचना कर रही है ।।७अ।
तथापि इनके लल्नाके त्याग के विषयमे मेर विमुखता कौ आशंका को निश्चित करने के लिए, दोष को देखनेवाले एवं मनोरथ का स्पर् करनेवाले, परिहास को भी अच्छी तरह स्पष्ट करनेके लिए, यह्‌ चित्त उत्कण्ठिति हो रहा है । क्योकि ये मेरे पास आकर भौ, संकोच में मगन होने के कारण, परस्पर अस्पष्ट है प्रकाश जिनका, एेसे अङ्ख-पत्य ङ्ख से युक्त होकर ही सड है ।।७८॥
इस प्रकार मनमें विचारकर श्रीकृष्ण स्पष्ट बोले--अरे ! ओ ! च्ल बालको ! तुम सघ क्यो हस रहैहो? ये सवकुमारियां नंगी हीह अतः नगेपनकी दशाम किस प्रकार दोषभागी हो सक्ती? अथवा ये सब कन्याये "नग्िकाऽनागता्तवा”" इस अमरकोष के अनुसार रजोधमंसे रहित ही है, अतः मासिकधमं से रहित दश्ामे, किस प्रकार दोषभागी हो सकती है, अथ ति कदापि नहीं ।।७६॥!
तदनन्तर कदम्बवृक्ष की शाखाओंकी सन्धिविश्चेषमे धरे हए, चसखसमूह क प्रहणपू्॑क, उनकी आंखों के सामने दिखाकर, प्रेम का बन्धन जोड्ने के लिए, उन कुमारियों के प्रति मृदुमृस्क्यानपूवक बोले--
६१५
५१४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः + [ पूवं चम्धूः ए० पू०, ८०८३
ज ज) > क. 9 क ॐ बो = आकि - ॐ ५१
. 11 10 ज 9 जिः ॐ कः > को ® कके 9" १ 1 [0 जः 9 अह> > ॐ > आक, 9 - आक > सः > आकः 9
तान्येतानि बञ्ञाणि, किन्तु पुवेमशक्यनिर्णयः, सम्प्रति तु निरवष्यं निर्णत: सोऽयं सदगुरुतो यजतनमतां प्राप्तनां भवतीनां दुर्नयः सपदि मां विवर्णयन्‌ वर्तते, तदेतदवधायंतां भवतीभिः \\८ ०॥।
शम्बरं प्रविविशे विनाम्बरं, यत्तदेव जलदेवहेलनम्‌ । चिद्रमावरितुमन्न तद्‌ व्रते, शीषं भाक्करथुगं स नम्यतासु ॥ ८ १॥
“तास्तु तत्र सपत्रपचित्ताश्च परमभीतिभित्तास्तथाकार्यतयावधःयं "पद्यत केऽपि ज्ब्दायन्ते' इति बालानां दृष्टीः प्रतायं "पतिरेव देवता" इति विचायं सपरिहास-विलास- ग्याजतस्तमेव नमश्चक्र.:,-- स्वामिन्‌ | नमस्तुभ्यम्‌" इति ।॥८२॥ ।
"ततश्च कृष्णः सकौतुकवृष्णतया तासां प्रतिप्रतीकं संहश्य स्निग्धतां विदग्धतासपि परामृश्य लब्ध-प्रसतादमेलः ेलावलितं चैलानि यथास्वमपंथामास । यत्र च हष्टिपिथसेवनादेव भवतीनां पृष्टिदीघेतादिकं मम मुष्टिगतं जातमु, कथमन्यथा समपणं कुर्यामित्येवं तुरि ददानः स्वविचक्षणतां लक्षयामास ।\८ २
„~~~ मरी दासता के अङ्कीकार करने के कारण, तुम्हारे ये सब व्र तो अवय दुगा, किन्तु पहले जिसका निर्णय करना कठिन था, अब तो साक्षात्‌ देखकर तुम्हा री उस र्नीति का निर्णय हो गया । अतः सद्गुरुकेदारा "'पूजा करो, नमस्कार कते इस प्रकार की क्रिया कोप्राप्ठ करनेवाली होने पर भी, तुम्हारी वह्‌ ुर्नीति मुभकोरीघ्रही विवर्णं ( मलिन ) करती हृई वतमान दै । इस बात को तुम सब निश्चय करके सम
लो ;८०॥
तुम सब नमी होकर वख के बिना जल मजो प्रविष्ट हो गर्ई, यही जलदेवता का तिरस्कारहो गया । बस, तुम सबसे यही र्लीति बन गई है । इसलिए इस त्रत मे होनेवाले छिद्र ( दोष ) को दृकनेके लिए, अपने अपने मस्तक पर, दोनों हाथ धरकर, उस देवता को नमस्कार कर दो ।८१॥
वे सब कुमारियाँ तो वहाँ पर दूसरे बालकों से चित्त म लन्ञित होकर, भारी भयस विदारित होकर, उस प्रकार नमस्कार स्वामी की आज्ञानुसार अवदय करने योग्य है, एेसा निश्चयकर, “अरे बालको ! देखो, देखो । उधर कोई हला गुहा कर रहै है" एसे कहकर बालकों की दृष्टि को ठगकर दूसरी ओर घुमा कर, पतिव्रता का पति ही देवता होता है, एसा विचारकर परिहासविलास के बहाने श्रीकृष्णको ही "हे स्वामिन्‌ ! अगपके लिए नमस्कार है” इस प्रकार कहकर नमस्कार करने लग गर ॥८२्‌॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण ने कौतुक एवं तृष्णा के सहित, उनके प्रत्येक अद्ध को निरीक्षण केर, एवं उनकी स्निम्बता तथा रमणीयता को भी विचारकर, प्रसन्नता के सम्मेलन को प्राप्त होकर, बेलपूवंक हसते हँसते विधिपूव॑क वशो को समर्पित कर दिया । आओौर जिस सम्पण मे .नेत्रमागं के द्वारा अनुभव करनेके कारण, तुम सबकी पुष्टि ( मोटापन ), एवं दीधंता ( लम्बाई ) आदि सबभेरी मुदम आ गईहै। इसके देखे बिना मे विधिपूवंक कंसे सम्पण कर सक्ता धा ? इस प्रकार कहकर सन्तोष देते हुए, अपनी षण्डिताई को भी दिखा दिया ॥८३॥
एकविरा पु, पष्य ] * वखहूरण्र-कथा # { ५१५
“किन्तु, प्रातिकूल्यवचनं च सौहूदा,-दानुकूल्यमभिगम्य शर्मदम्‌ ।
पर्य व्नहरणादिनः हरिःप्रयृत प्रमदयाम्बमूव ताः ॥८४॥ (ततश्च वृक्षादवतीणेवति तस्मिन्‌,-
““ल्नासंवरणार्थमम्बर मधुर्बाला मृं लज्िता-
स्तहि स्वा द्कर्वृति दधुरमृहुरहो व्यक्ताऽन्तरङ्खारति ।
ष्णादल्पविवृत्तवक्तरकमलास्तस्थुर गन्तः पुन-
स्तत्रागाद्‌ ब्रजसुञ्र्‌ वामहहू भोः ! कामस्य वामा गतिः ॥८५॥
यदथंमच्रागतवानयं हरि-वंरार्पणं विस्मृतवास्तदेव तु ।
तासां मुखाम्भोजततेमंघ्लिका,-सौरमभ्यमात्रं परिरम्य नासया ।॥८६॥ ("ततश्च भेङ्खश्रेण्य इवाम्भोजं रसपु्णं कुमारिकाः ।
भु कामास्तदा कृष्णं वरीतुं परितः स्थिताः 1\ ८७५
“अथ तेषु चाकरलेषु बले "चल चल रवा करणीयमत्रः ति करद्वयं बसनादि- परिकरवयं चाकृष्य हृष्यतसु वितरणीयं व रमम्बरहारिताहारी हरिः स्वमनुसंहितवान्‌ ॥८८॥।
किन्तु देखो, आश्चयं की बात । प्रतिक्रल वचन भी सष्ठ भित्रताके कारण, अनुकूलता को प्राप
टोकर, सुखदाई होता दै। इसी रहस्य को देख लो कि, श्रीकृष्ण ने वखह्रण आदि के द्वारा उन करुमारियों को रुष्ट करते के बदले, महान्‌ हर्षित कर दिया ।=२॥।
तदनन्तर श्रीकृष्म जव दृक्षसे नीचे उतर आये, तब महान्‌ लज्ित हुई वे बालिकायें लज्ञा को द्कने के लिए, वद्र धारण करने लग ग । उस समय वे अपने अपने अद्धोंके आवरणकोधारणकर रही थीं, ततो भौ आश्चयं यह था कि-उनकी अन्तरङ्ग प्रीति बरार बार व्यक्त ( स्पष्ट) होतीजारहीथी। ओर श्रीकृष्ण को पाकर्‌ उनक्रा मुखकमल थोड़ा सा खिल उठा, इसी प्रकार उनके सामने खड़ी दहो गई । किन्तु उन ब्रजयुन्दरियो का कटाक्ष पुनः श्रीकृष्ण को ओर चला मया । अट्‌ { मित्रो ! काम की गति बडी टेदी है (८५॥
ये शरीकृष्ण जिस वरदान को देने के लिए यां पर्‌ अआयेथे, उसौचरको देनातोवे भूल गये, कारण--नासिकाके द्वारा उन गोपकन्याओं के मुखारविन्दश्रेणी की मघुश्रेणी कौ सौरम्‌ ( सुगन्ध ) मात्र को प्रहमकर वे विस्मृति मे पड़ गये घे ।२९॥
उसके बाद मधुकरभेणी जसे रसपरिपूणं कमल को वरने के लिए, उसके चारों ओर स्थित्त हो जाती दे, टौक उसी प्रकार उस समय पत्तिकी कामनावाली वे गोपकुमारियां भी, अनुराग रसपरिपूर्ण श्रीकृष्ण कोवरने के लिए, उनक्रे चारों ओर खड़ी हो गई ॥=७॥।
तदनन्तर परम कोमल ने चारो बालक “भया कृष्ण ! चल, चल । यद्यं पर हमको क्या करना है?" यह बात कटूकर ध्रीष्ृप्ण के दोनों हाथो को, तया चख भूषण आदि एवं कमर की फट के समूह्‌ को खचकर जब हषित हो रहै थे, तब वब्लहरण के कारण मनोहर श्रीकृष्ण देने योग्य अपने वर को स्वयं अनुसन्धान { याद) केरने लग गये ।\=०८॥।
५१६ ) # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूर्वं चम्पूः ए० पू०, ८६-६३
“ततश्च, तासां विज्ञाय गोपालः स्वकरस्पशेकाम्यया । धृतत्रता्नां सङ्कल्पं कल्पयामास सिद्धिदम्‌ ॥८६॥ “शयथा--स्वस्यार्थः स तु यद्विभाति परतः स्वीयं सपराराधनं मय्याविष्टमनास्त्वनादरमथाचयत्रि माराध्यति । तत्रा स्वयमसिमि शश्चदुपमा युयं तीये ततः सङ्कल्पो निरपाधिरेष भवतीष्वेवातिसत्यो मतः ॥६०।। सपिभृं एतमा गुडकयिततामप्राश्च धाना यथा रस्यन्ते स्वयमेव बीजवदमुर्तन्वन्ति नान्यस्पृहाम्‌ । मन्मात्रस्पृहिणां मदीयभजनं नो तद्रदन्धस्पृहं किन्तु स्याद्रसनीयरूपमिति चेद्‌ युष्माकमास्तां कथा ॥€ १॥ "“तदेवमाकणिनोरवरर्वाणनीः सद्य एव गान्धर्वपवं सम्पद्यताम्‌' इत्यभिप्रायतया सपित्रेष- नयनाः स्वोढृतिमयसमयमपेक्षमाणाः प्रति समधंकतया समधंकतां गच्छ्‌ पुनरच्छमुवाच,-\।€२ गवथा--मिथः स्वीकारः स्यात्‌ परिणयविधिस्तत्परिकराः परेतेते धर्माः स पुनरुदबोधि स्वयमिह ।
~~ उसके बाद अपने करकमल के स्पशं की कामनासे व्रत कौ धारण करनेवाली उन सब कुमारियों कै संकल्प को जानकर, श्रीगोपालजी ने उस संकल्प को सिद्धि देने वाला बना दिया =€ |
यथा--दृसरे कौ आसाधना करके | उससे यदि अपना स्वाथं सिद्ध होकर प्रकाश पाता दै, तत्र्तो उसको दूसरे की आराधना न कहकर, एक प्रकार से अपनी ही आराधना कटनी चादटिए । किन्तु मेरे में मन लगाने वाला निष्काम भक्त तो, यहं पर अपनी भक्ति को छिपा केलिए वाह्यटष्टिसे मेरा अनादर करके भी, मेरा ही सच्चा आराधन करता टै । उन दो प्रकारके व्यक्तियोंमेंसे पहलेके विषयमेतो्मैस्वयंही चिरकाल के लिए उपमारूप बना हुआ ह, ओर दूसरे निष्काम व्यक्ति के विष्रयमें तुम सब पूं उपमाल्प बनी हुई हो । मर्थात्‌ मेरे जेसा स्वार्थी नही, तुम्हारे जैसा परमार्थी ( निष्काम ) नहीं । इसलिए निष्कपट निष्काम जो यह्‌ संकल्प है, वह तौ आप सबमे ही अत्यन्त सत्य माना गया है 11६०!
जिस प्रकार घीके द्वारा अतिक्शय भजे हए, एवं गड की चासनीके द्वारा पकराये गये धान, ह रस लेने केयोग्यही होति है, किन्तुवे धान बीजक तरट्‌ । "अंकुरोत्पत्तिरूप दूसरी इच्छा को प्रगट नहीं करते । उसी प्रकार केवल मेरी चाहना करने वालो का मेरा भजन भी, दूसरी सांसारिक वांसनाको उत्पन्न नहीं करता, किन्तु रसनीयसूप हौ हो जाताहै। यदिणेसी बात, तव तुम्हारे जंसे निष्काम भक्तो के विषयसेंतो कहना ही क्या है ? ॥६१॥
इस प्रकार के भाव श्रवण करनेवाली शीध्रही गान्धर्वं विवाहम महौत्सव सम्प्र हौ जाय” इस अभिप्राय से, लज्ञायुक्त नेत्रो वाली, स्वीकृतिमय समय की अपेक्षा करने वाली, उन श्रेष्ठतम गौपाद्धनाओं के प्रति, वर देने बाले की तरह, समूद्धिकारिता को प्रप्र होते हुए, श्रीकृष्ण पुनः निमंलतापूर्वक बौले-\६२॥।
यथा-परस्परका स्वीकारही विवाह्‌का मुख्य विधि हौतादै, ओर दूसरे “ब्रह्य, दैव, आष, श्राजापत्य, आसुर, गान्ध, राक्षस, पशाच" येजो विवाहुके धमर, वे सबतौ स्वीकारके अधीन)
एकविज् ¶०, ९६३-६७ ] % चखटूरण-कथा # [ ५१७
2 + अ 9 आक ७ "अ ० आ ० आ जक-9 ज 9 9 क 9 आकः ७७ सा ०५ वा 9 जकः 9 आः = जकः 9 ज र व 9 य = शोः ® ओ ® अ # अके 9 आक,» य ® जो ® आः > ॐ + जः + ओ 9 आ 9 आक > कके अतो शयं सिद्धा व्रजगमनमेवाद्य कुरुत शषपायां कस्याश्चित्‌ किल मिलनमप्या्ु भविता ॥*६३॥
“तदेवं ताभ्यः प्रतिभुतवति तस्मिन्नधिकमेव तासामावेशो जातः । यथाह भी्चुकः, (भा० १०।२२।२८)-- “इत्यादिष्टा भगवता लब्धकामाः कुमारिका; \ व्यायन्त्यस्तत्पदाम्भोजं कृच्छान्षिविविश्रुवरं जम्‌ ।*€४॥
““तथाहि-- अक्षिभ्यां वक्तरबिम्बादुजयुगरुविभाग्मध्यभागाल्ितम्बा- दुरुभ्यां जानुभुग्मातु पदसरसिरह-दन््रमापुरमुरारेः । तरीडानच्राः स्वहगभ्यामहह मृगहशस्तद्वियुक्तौ तु तत्तत्‌ पश्चाद्‌ हृष्ट पद तु प्रतिपदमुदभूदन्तरे लग्नमासाम्‌ ।९५॥
ट चित्त-वाससी नौत्वा कुमारीणां परं ददे । न पूवं तु निराकारं गोपनीयमितोव सः ॥९९६॥
यत्तया न्तिमघस्रपुय॑मपि ता देव्यच॑नं सम्मदाद्‌ विस्मृत्य व्रनमेव जग्मुर भवंस्तेनैव पुणक्रियाः
बहन्वीकारगहंपरस्वयं हा जन्या पनर नतक न्त--------- -- स्वीकार यहाँ पर स्वयं ही अच्छी प्रकार ज्ञात हो गया है । अतः तुम सब गान्धर्वं विबाहु की रीत्िसे कृतायं होकर, आजतोव्रनकोही चली जाओ। ओर किसी रात्रिमेंमिलनाभी, निश्चितसरूपसे शीघ्र ही हो जायगा ॥६३॥। ।
स प्रकार उनके प्रति श्रीकृष्ण के प्रतिज्ञा करने पर तो, उनका आवेश अधिकं उत्पन्न हो गया। यथा--श्रीशुकदेवजी ने कहा है किह राजन्‌ ¦ भगवान्‌ केद्वारा इस प्रकार आदेश्च पाकर, वे कुमारियां अपना मनोरथ पाकर श्रीकृष्ण के चरणकमल का ध्यान करती हई, बड़ी कठिनार्से ब्रजमें प्रविष्ट इई ॥६४॥
भौर देखो ! लजा के भारसे नच्न हुई, एगलोचना उन कुमारियों ने, अपने नेत्रो के द्वारा, श्रीकृष्ण
के नेत्रो को प्राप्रकर, अथि अकुभवकर, पक्वात्‌ क्रमशः मृखबिम्ब को, दोनों भूजाओं की कान्ति से युक्त
मध्यभाग को, नितम्बभाग को, दोनों जंघाओं को, दोनो जानुओं को प्राप्तकर, दोनों चरणकमलोंको प्राप
कर लिय) । पुनः श्रीकृष्ण के वियोग में तो पहले देखे हुए नेन, मुखविम्ब आदि अद्खो के पी देखा हुआ
श्रीकृष्ण का युगल चरणकमल तो, उन कुमारियों के अन्तःकरणमे ही संलग्न हो गया, भौर प्रतिक्षण उदय पाने लगा ॥६५॥
श्रीकृष्ण ने गोपकूमारियों के चित्त एवं वख दोनों चस्तु लेकर कैषल वख दे दिया, किन्तु पहले लिए हृए निराकार चित्त को नहीं दिया । इसी कारणस वह गोपनीय .हो गया (1६६॥ ।
उस समय अन्तिम दिन भें पूणे करने योग्य देधी के पजने तथा उद्यापनं को भी "पतिरूप में श्रीकृष्ण की प्रापतिनू्प^ हषे की अधिक्रताके कारण भूलकर, बे कुमारियां व्रजकोहीजो चली आई, वह्‌ उनकी
५१८ 1 | ॥ श्रौगोपालचम्पुः । ॥ पूवं चम्पूः ए० पू, ६5१०० ्रेम्णो यस्य तु तच्च तच्च लबितं तस्याथ साक्षात्फलं कृष्णाङ्खकृति-शमं चेद्‌ बबलिरे {क शिष्ठमिष्ठ ` परमु ?"" ॥६७॥
मधुकण्ठ उवाच,--““मासिकमिष्टमनु मिष्टं मिष्टं भुक्तवती देव कथमिष्टदानाथमा- गमनं मुक्तवती ?” ॥\६८॥
स्निग्धकण्ठ उवाच,-- “"राग एव किल सिद्धिकृदासां, नास्मद्चनमिति प्रतिपद्य । नागमद्‌ वरविधाविह दुर्गा, किन्तु रागविषयः स्वयमेव ॥\*९६६॥
मधुकण्ठ उवाच,--“(नुनमेताश्च गर्गेेव गोविन्दादपेताः कृताः । स्निग्धकण्ठ उवाचः कृताः, किन्तु न साक्लात्‌ । मधुकण्ठ उवाच,--कथमिव ? स्निग्धकण्ठ उवाच+-यद्यपि साध्वी- शिरोमणिरमणीनां राधादीनां दीनायमानानामालोचनसङकोचतस्तस्य पुनव्रं जागमनमनु मनो न जातम्‌, तथापि तदनुसन्धानं विना ब्रतबन्धादिदयं न सन्धातव्यमिति श्रीव्रनपतिजम्पत्योः कृतनिबन्धतया राधादीनां वधुनामलाभादृत्पन्नमनस्कारग्रतिबन्धतया च ताः परम्परया पराकृता: ।'' ॥१००॥।
क्रिया तो श्रीकृष्ण की प्राप्तिसे ही परिपूणं हो गई । क्योकि जिस प्रेम कां अभिलषित वह्‌ देवीपूजन एवं उद्यापन था, उस प्रेम का साक्षात्‌ फलतो श्रीकृष्णकेद्रारा पत्नीरूप मे, अङ्कीकारकासुखद्यीथा। वह्‌ यदि उनको मिल गया, तब उनका ओर परम दष्टविषय कौनसा अवशिष्ट रह्‌ गया ? ।1&७॥
मघुकष्ट बोला- मैया सिनिग्धकण्ठ } एक बात बताओ कि, एक महीना भर की पूजा के उपलक्षं म मीडे मीडे माल खाने वाली देवी, इष्टवस्तु देने के लिए आने को क्यों छोड गई, अर्थात्‌ क्यों नहीं आर्‌ ? ॥६८।।
स्निग्धकण्ठ बोला--उन कुमारियों की इष्टसिद्धि को करनेवाला उनका अनुराग ही निश्चितखूपसे हो सकता है, किन्तु मेरा पूजन नहीं, एेसा जानकर ही, वह दुर्गादेवी ( कात्यायनी } वरदान के विधानके समय यह नहीं आई, किन्तु अनुराग के पात्र श्रीकृष्ण ही स्वयं आगये ।।६&॥1
मधूक्ण्ठ बोला-- निश्चय ही श्रीगगमुनि नही ये कन्याये श्रीकृष्ण के निकटसे दुर कर दी गई । स्निग्धकण्ठ बोला--करीं तो सही, किन्तु साक्षात्‌ रूप से नहीं । मधुकण्ट बोला-किंस प्रकार ? स्निग्ध- कण्ठ बोला- यद्यपि पतिब्रताओं कौ शिरोमणि श्रीराधा आदि रमणिरया ह किन्तु श्रीकृष्ण के वियोगमेवे दीन दुःखी हो रही है, अतः ेसौ अवस्था ने उनके देखने के संकोच से, श्रोगगं मुनि का मन पुनः ब्रज में माने को तत्पर न हुञा, तथापि श्रीगगंमूनि के अनुसन्धान के बिना “'व्रतबन्ध ( उपनयन ) एवं विवाह ये दोनों कायं नहीं करने चाहिये” इस प्रकारः व्रजरज एवं ब्रजरानी दोनों के अद्धीकार के कारण, तथा श्रोराधा आदि वधूगण के न मिलने से उत्पन्न हए, मानसिक क्षोभ के प्रतिभन्ध के कारण, वे कुमार्यां परम्परापूरवंक श्रीकृष्ण से वियुक्त कर दी गई ॥१००॥
एकविंश पू०, १०१-१०४ ] % वश्वहुरण-कथा क [ ५१६
मधुकण्ठ उवाच, “ताहि ताः कुमारिकाः कथमासन्‌ ? सि्निग्धकण्ठ उवाच,+-बहिः कोमारेण रहस्तु धरीहरिपरिणीतता-व्यवहारेण । मधुकण्ठ उचाच,-सत्यम्‌, बाल्यमेव खलु पूर्वासां बोधस्य विरोधं कुर्वाणमासीदिति विपरीत-रोतिर्नाता कथमिव ज्ञानोत्तराणामृत्तरासां सा भवेत्‌ ?"” इति ॥१०१॥
तदेतत्कथां प्रथयित्वा कथकः श्चीराधां बोधयति स्म,--
“एवं बलानुजातेन यद्वि लम्बावलम्बनम्‌ । तद्बलं बलवञ्नातं तव संवलनं विना ॥ १०२॥
“यत एव पूवं स्तन्धा वेणुशिक्षा तेन पुनरारन्धा । यत्र कथाविशेषप्रथनं वंद्य साम्प्रतलीलामयमपि (भा० १०।३१।२) “शरदुदाशये साधुजात-' इत्यादिवत्तासां वचसा रसावहं स्यादिति तद्‌ द्वारा श्चोपरीक्षिच्छिक्षागुरुणा नि्लिपरम्‌; ।; १०३॥
“(तद्यथा (भा० १०।२९।३६)-
“यहं म्बुजाक्ष ! तव पादतलं रमाया, दत्तक्षणं कचिदरण्यजन-प्रियस्य ।
अस्प्रा्षम तत्प्रभृति नान्यसमक्षमङ्धः !, स्थातुं त्वयाभिरमिता जत पारयामः ॥\' इति तासां रासरजन्यारम्भे देन्यसम्भेदनं निवेदनम्‌, ॥ १०४॥ (भा० १०।२१।१ ७)--
मधुकण्ठ बोला--श्रीगगंमूनि के वचनमें वेधे रहने के कारण, श्रीराधा आदिकोंका ववाटिक सम्बन्ध नही हो षाया, यह बात तो मैने मान ली, किन्तु यमुनातट पर जिनका गान्धवं निवाहहो गया, बे कुरी कन्या कंसे रह्‌ गई ? स्निग्धकण्ठ बोला- बाहर कुमारावस्था से रहीं, किन्तु एकान्त में श्रीकृष्ण के साथ विवाहस्म्बन्धी व्यवहार से रहीं । मधुकण्ठ बोला--यह्‌ बात सत्य है, क्योकि बालकपन ही उन कुमारि के ज्ञान का विरोध करता रहा, अतः विपरीत रीति हो गई, अर्थात्‌ बाल्यावस्था की प्रधानत्ता रही । स्निग्धकण्ठ बौला--जिनका ज्ञान उत्तरोत्तर अधिक है, एेसी राधिका आदि गोपियों को वह्‌ विपरीत गत्ति कंसे हो सकती है ? अर्थात्‌ ज्ञान की प्रधानता के कारण श्रीकृष्ण से वियोग रहा (१०१॥
अतः इस कथा का विस्तार करके कथावाचक, श्रीराधा को समाने लग गया कि--हे श्रीमती ! राधिक्र ! श्रीकृष्ण ने इस प्रकार जो विलम्ब का अवलम्बन किया, तुम्हरे मिलन के बिना उस विलम्बके अवेलम्बन का वल प्रबल हौ गया था ।१०२।॥
जिसकारणसे श्रीकृष्ण ने पटले स्थगित की हू भी, वेणुशिक्षा पुनः प्रारम्भकरदी। जिस वेण्‌- शिक्षामें कथाविश्चेषके विस्तारक दोषश्ोकोंको, इस लीलाके उपयोगी होने प्ररभी (शरदुदाशये साधुजातसत्‌" इत्यादि शोकं की तरह, उन गोपियों के वचन के साथ विशेष रस देने वाल हय जा्येगे, इस विचार सेश्रीपरीक्षितजीके रिक्षागुर श्रीशुकदवजी ने, उन गोपियों के द्वारा रासलीला के प्रस ङ्के, तथा बेणुगीत्त म स्थापित कर दिये ।१०३॥
वे दोनों श्योक, यथा-हे प्यारे कमलनयन ! तुम बनवासी ग्वालचालोके प्यारेहो, ओरवेभी तुमसे बहून प्यार क्रते है । ससे प्रायः तुम उन्हींके पास रहते हो । यहां तक कि तुम्हारे जिन चरणोंकी सेवा का अवसर, स्वयं लक्ष्मीजीकोभमी कमी कभी मिल पाता है, उन्हीं वुम्हारे घरणों के तलभागका स्पशं हमने किया, ओर तुमने हमको स्वीकारकर आनन्दित किया, उसी दिन से हम दूसरे के सामने एक
५२० 1 + श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः ए० पू०,१०५-१०८
"पूर्णाः पुलिन्य उरुगाय-पदाब्जराग,-श्नीक्‌ कुमेन दधितास्तनमण्डितेन । तदुशेनस्मररुजस्तृणरूषितेन, लिम्पन्त्य अआननकुचेषु जहुस्तदाधिम्‌ ॥\' इति पुवंर्वाणितवेणुवणनमयम्‌ । १०५॥।
"तदिदं स्पन्चद्धितयं कान्तयोगज-भोगविशेषमयं न स्यात्‌, रास-रजन्यां दक्ष्यमाणङृष्ण- प्रत्याख्यानाय : । रासारम्भ एव (भा० १०।२६९।१) "भगवानपि रन्तुं मनश्चक्र ' इत्युक्त श्च \ तदेवं (भा० १०२६।३६) ^त्वयाभिरमित!' इत्यस्य ठे तत्स्य्ञानिन्तरं त्वया सर्वतोभावेन प्रयुक्तरत्थाख्यभावा इच्येवाथंः सङ्कच्छते । १०६॥
“"तस्मादथेदं विन्नियते । तदेवं दीर्घरात्रतया मन्दतापात्रं हेमन्ताधेन साधं शिशिरं परि निचि निक्षि वंहीशंसितमम्यस्यति तस्मिन्‌ वसन्त आयातः! सच सार्वेत्रिक-चावनु- भवोऽपि वृन्दावने वृन्दारकतामविन्दत ॥ १०७॥ यथा-- ।
वसन्तति निदाघोऽपि वसन्तस्यात्र कि ब्र.वे ! वसन्तं यत्र गोविन्दं सर्वसन्तः सदा विदुः ॥१०८॥
= ~~ क्षण भी खडे होने को समथं नहीं) दस शोक मे रासवाली रात्रिके आरम्भ मे, उन गोपियों का दीनता प्रकाशपूवेक नितेदन है ॥१०४।।
वेणुगीत के इलोक का भाव, यथा--अरीमटू! ट्म तो व्न्दावन की इन भीलनियो कोटी धन्य
प
ओर कृतकृत्य मानती है । फसा क्यों सखौ ? इसलिए कि इनके हृदयमें बड़ाप्रेमह। जवं ये हमारे कृष्ण प्यारे को देखती है, तब इनके हृदय मे भी उनसे मिलने की तीव्र आक्षा जाग उटती है, एवंप्रेमकी व्पाधिलग जातीहै। उस समयये क्या उपाय करतौ १? यह भीसुनलो। हमारे प्रियतम की प्रेयसी गोपियां, अपने वक्षःस्थलों पर जो सुन्दर केसर लगाती है वह्‌ श्यामसुन्दर के चरणों में लगी होतौ द, ओर वे जब व्रन्दावन के घासपात पर चलते है, तब उनमें भौ लग जाती है । ये सौभाग्यवती भीलनि्यां उसे उन तिनकों से चछुडाकर, अपने स्तनो ओर मुखो पर मल लेती है । इस प्रकार अपने हृदय कौ ब्रेमपीड़ाको शान्त करती हः यह इलोक पूरवर्वाणित वेणु वणंनमय है १०५
इसलिए यहु दो प्रकार कास्पशे, श्रीकृष्ण के मिलने से उत्पन्न अनुभवविशेषका स्वरूप नहीं सकता । क्योकि रासवाली रात मं श्रीकृष्ण उन गोपियों को निषेध न कर सकंगे, यही कहा जायगा ! ओर गसके आरम्भे ही “भगवान्‌ नेभी रमणकंरनेके लिए मन किया" यह्‌ कहा है । अतः इसी प्रकार "त्वयाभिरमिता' का तो, उस स्पशं के अनन्तर तुम्हारे द्वारा सवंतोमावसे, हमारे ऊपर रतिनामक्र भाव प्रयुक्त किया है । यह्‌ अथं ही युक्तिसङ्गत है ।।१०६॥
इसलिए अब यहु विवरण करते हैँ कि--इस प्रकार लम्बी रात होन के कारण, जडता के पात्र आध हेमन्त के सहित, शिशिरऋतु को लक्ष्यकर, प्रत्येक रातमें श्रीकृष्ण जय वंक्ञीके बजानि का अभ्यास करते थे, तव वसन्तऋतु आ गया । ओौर वह्‌ वसन्त सब जगह मनोहर अनुभववाला होकर भी, श्रीवृन्दावन मे-तो स्वंश्रेष्ठता को प्राप्त हो गया १०७)
 यथा-दइस श्ीवृन्दावनमें तो ग्रीप्मऋरतु भी वसन्तकासा जाचरण करता है, फिर वसन्त का
वैशष्टतो कहना ही क्या ? सभी सन्त दस बातको जानते है, एवं अनुभव भी करते हैँ कि--““जिस वृन्दावन मे श्रीगोविन्द नित्य निवास करते है" उसकी महिमा कौन कह्‌ सकता है ! ॥१०८॥
एकविर पू०, १०६-११३ 1 * वखहूरण-कथा * [ ५२१
क 9 9 (क @ सोः # चो र जो ® जकः + ओः = आः 9 जः 9 ॐ 9 आहः सोः # ॐ, ॐ सीः ॐ जक ® स + सोः ® आ -9 सिः $ आ ¶ सिः = आकः म जः ॐ जः # यः # जः र सः @ आः % शः १ आके > ओको = आतो, = 4 # र म च्छ
"तथापि . हेमन्त्िक्षिरावपि तापदा-पदायतनतया यस्य यासां च प्रतिभासेते स्म । तथा च तासां कृष्ण-कृष्ण-त्रेयसीनां निदाघनियतपुवंभावी वसन्तः किमिव ताहतायामपुवः स्यात्‌ ? ॥ १०६॥
“तथा च तत्प्रेयसीनां प्रत्येक भावना,--
'समागन्ता यहि प्रथममृतुराजः सखि ! तदा
ऋछतुनामन्यायं बत कथयितास्मीति ल षितम्‌ ।
तदास्तामेष प्राक्‌ परभृत-शिलीवक्त्र-ततिभि-
वितजन्न बास्मान्‌ कतवृजिनकं धिक्‌ प्रविश्ञति ॥ ११०५
द्विरेफो बबरः प्रोक्तः परपुष्ठश्च चेटकः ।
तौ चाग्रण्यौ मधो टौ याप्यता काप्यतः किमु : ॥ १९१५ किञ्च, प्रसुननिकराः स्मितं सरसिजानि नेन्नप्रथां
पिकाः परमपश्चमं मधुलिहांगणाश्च्‌ स्बनम्‌ ¦
हरेनिगमयम्ति चेत्‌ क नु कुतः कथं वा गति-
भेवेदहह्‌ नः समं सपदि माधवोयेवृ तम्‌ ॥ ११२॥
ऋतुराजः प्रणाय्योऽयं न्याय्यमच्र न विद्यते ।
प्रपलाय्य क्र चा यामः व्यामंनः सतु कषति ॥११३॥
तथापि परस्पर के विरह के कारण, हेमन्त एवं किरिर्तु भी, जिन श्रीङृष्ण को एवं बर ष्ण्रयसी जिन गोपियों को, ताप देने वाली आपत्ति के स्थानरूप प्रतीत्त होते थे, फिर उनको ग्रीप्मऋतु के नियत पूेवर्ती वसन्त किंस प्रकार तापदायिनी आपत्ति की स्थानरूपता मे” अभूवं, अर्थात्‌ कम हा सकेगा ? ।१०६॥ उक्त विषय में श्रीङृष्ण को प्रत्येक प्रेयसी को भावना, यथा-है सलि ! देख, ऋतुराज वसन्त जघ पटले पहल अयेगा, तच मै सब ऋुओं के अन्धाय को उसके सामने कह दुगी, मैने अपने मने इस प्रकार की इच्छाकीथो। उस इच्छाकौबातत्तो दूर रहनेदो। यह्‌ निगो वसन्त त्तो पहले ही, कोकिल एव भ्रमरसमूह द्वारा हमको फटकारता हुआ, दुःखदानपूर्व॑क प्रवेदा कर रहा है, अतः इसको धिक्कार हे ।११०॥ भ्रमर, बब॑र अर्थात्‌ नीच कहा गया है, ओर कोकिल दास कहलात्ता है । वे दोनों ही चसन्तच्छतु के अग्रगण्य ( सेनापति ) हमे दिखाई देते दँ । अतः हे सखि ! इस वसन्त की इससे अधिक अमता ओर क्या हो सकती है ? अब कौन खी कंसे दिन कारे ? ॥१११॥. क्रिच पुष्पश्वेणी श्चीकृष्ण के मृदुमघुरहास्य को, कमलश्चेणी उनके नेत्रो के विस्तार को, कोकिलश्रेणी उनके विशि पञ्मस्वर को, एवं अमरश्रेणी यदि उन्ही हरि के चुम्बन का बोध, हम सवके करयारहीरहैः तब हमारी कहां, किसके द्वारा, किस प्रकार गपि, अ्थीत्‌ निर्वाह हो सकेगा ? हाय! ह्यय! देखोतो सही । बसन्त में उत्पन्न हुई इन सव वस्तुओं ने हो, सम्पूणं जगत्‌ शीघ्र ही जावृत्त कर लिया ।११९॥ आर यह छतुराज वसन्त टम सचको तो असम्मत है, नयोकि इसमे न्याय नहीं है । अतः हम कद्यं भागकर जायं । किन्तु वह्‌ वसन्त तो हमको श्यामसुन्दर के प्रति खंचकरले जा रहा है ।॥ ११२ ६९
५२२ । # श्रीगौपालचम्पुः + [ पूवं चम्पूः ए० पूण, ११४-११७ न धूमाः षटचरणा विसर्पिखरतास्पर्शा मृदृस्पशना न्वालाः कियुकसश्चया दिल्लि विदिह्यङ्कारसाराः पिकाः । भस्मान्यत्र परागपुष्पपटलान्यग्नि्मधुश्छद्यना हा हा कृष्णघनं विना कथय को निस्तार-विस्तारकः ?" ॥ ११४॥१
अत्र भ्रीकृष्णस्यापि भावनेयम्‌,-- "यदि न भवति गोप-ुन्दरीणा,-मयमथ मेलयितेति सम्प्रतीतिः । कुसुमश्षरशरप्रणेतुरस्य, स्फुटमनयं तमृतोः सहेत को वा ? ॥ ११५॥
"'राधामाधवयोश्च यथा,-- राधा राधापदं मासि भाधवे विधुतां विधुः । प्रियासङ्ककृते लभ्धं पौणमासीमवेक्षत ॥।* ११६॥
“पुनः सर्वासिामृद् गो यथा,-- "द्विजानां काकली तत्र वियोगे यागसम्मिते । अजनि ब्रजतन्वीनां धाय्येवाग्निसमिस्धनी ।' ११७॥
यह्‌ वसन्तरूप दावानल धूम आदि के छल ( बहाने) से हमको जला रहाहै। हाय! सचि! इस समय श्रीकरृष्णदूप मेघ के बिना कौन व्यक्ति ( चातकी सदश } हम सबके निस्तार का विस्तारको सक्ता है ? अग्नि की समानता भी इस वसन्त मे प्रत्यक्ष देखल। श्रमरगणदहो इसमें घूम के समानँ, कोमल वायु भी दस्मे फंलनेवाली तीक्ष्णता के स्पशे से युक्त है, पलाश ( ढ़ाक ) पृष्पसमूह्‌ ही इसमे ज्वाला के समान है, कोकिलसमूह ही इसमे दिशा विदिशाओं मे धूमने वाले अङ्खारसार ( उल्मुक) के समान, भौर पराग (पुष्पधूलि) समूह्‌ के सहित पृष्पसमूह ही इसमे भस्मसमूह के समान प्रतीत हो रहा है । मतः हमको जलाना आश्चयं नहीं ।॥।११०॥
हसं वसन्तमे श्रीकृष्ण की मी यह भविना हो ग्ईथी कि यह्‌ वसन्त गोपसुन्दरियों का मिलान वाला नहींदहै। यदिरेसा अच्छी प्रकारका ज्ञानहौ जाता, तो कामदेवके बाणों का निर्माण करनेवाकषे इस वसन्त के उस प्रत्यक्ष अन्याय को कौन ग्यक्ति सहन कर सक्ता था ? अर्थात्‌ केवल ही नही, अपितु ओर कोई मी सहन नदरी कर सकता था ।११५॥
श्रीराधा एवं माधव दोनों ही की भावना, यथा--श्रीराधाजी तो वकशाश्चमास मँ अपने श्रिय श्रीकृष्णं से मिलनेकेलिएही राधापद को, अर्थात्‌ विशाखानक्षत्रके स्थानको प्राप्ति करनेके लि तथा विधु ( श्रीङृष्णं ) भी अपनी प्रिया राधिकासे मिलनेके लिएही, चन्द्रक स्वरूपकौ प्राप्न करनेकै लिए पौर्णमासी त्तिथि की या योगमया की प्रतीक्षा था दर्शन करने लम गयै ।११९॥
धुन: कृष्णप्रयसी सभी गोपियों का उद्वेग, यथा--वसन्तछतु मे पक्षियों की अव्यक्त मधुरवाणी, व्रड- सुन्दरियों के यज्ञतुल्य वियोगं मे, भग्नि को प्रज्वलित करनेवाली ऋमभ्वेद की त्वध्ा के समान हो गई, अर्थात्‌ यज्ञम ब्राह्मणोंकै द्वारा उच्चारण की गई सुमधुर ऋचा, जेसेअग्निकैी प्रदीप्त कर देती दै, उसी प्रकार वसन्त मे पक्षियों की सुमधुर वाणी, गोपियों के वियोगरूप अग्नि को अधिक उदीप करने लग गई ।११७॥
एकविद् पू, १९८-१२२ } # चखह्रण-कथा #  { र्दे “अत्र वृन्दया ह्िक्षितः शुकः कश्चिच्छीकृष्णयुरतः प्रजजल्प, -- “सषहम्ते शशिनो ज्वां बायोः श्वेडं पिबन्ति च । राधादयो महरबाधा बेयग्रचाद्‌ व्रजनायक ! ।।' १ १८५॥ '"'अच्र च कस्यामपि चस्पकलतायां शरीराय स्वहस्तेन लिखितं पद्यमिदं वृन्दा धोगोविन्दं दशयामास ।१११९॥ यथा- "वृन्दावने तभालस्त्वमहुं चम्पकवट्िक। \ अगथोनौ मिथः सद्धो इृन्दयेव न चन्यथा ॥\* १२०१ “तच्च हृष्ट मुहुरपि नयनाम्यां स्पृष्टा कृष्णः सतृष्णमिदमचिन्तयत्‌,-"हन्त ! भद्रां पच्च नित्यमारच्छच्पि भदरं पच्लामद्यापि नागरछश्नस्मि । स्याम्लाभामधुरतासश्चन्नपि इयास्ला- भिलाषविधुरतग्मशचश्नस्मि \ मखर-विजित-चन्द्रावलीकतामाप्नुवन्नपि चन्द्रावलीं धति लग्धतृष्णताषाप्नुवन्नस्मि ॥ १२१५ "न्त ! हन्त ! यद्यप्येवमेवम्‌, तथापि क्रमप्रा्तसुललितविशाखान्वितराघतामातव्रजन्षप्य- लब्धसुललितविश्षाखान्वितराधतां यदाव्रजामि, तदिदं मामतिदुःखाकरोति । तस्या राधाया एव तरनमियं विदग्थतामिदिग्धतानिदिग्धबुदधेः पटीयसौ परिपाटी इति ।॥ १२२॥
इसी समय वृन्दा के द्वारा सिखाया हुभा कोई शरक { तोता }› श्रीङृष्ण के आभे आकर बोला--हे व्रजनायक ! महती मानसिक पीडासे संयुक्त श्रीराधा आदि मोपि्यां, व्याकुलक्ताः के कारण, चन्द्रमाकेः निक्टसेभीअग्निकीसी ज्वलाको सह्‌ रही है, एवं मलयसम्बन्धी बाचुसेभी चिषपनकर रही, अर्थात्‌ आपके विरह में सीतल चन्द्र भी अग्निज्वाला के समान तापश्रद, एवं शीतल वायु भी विष के समान प्रतीत होता है ॥११८॥ |
ओर इसी समय किसी एक चम्पक्रलत्ता के पत्र पर श्रीराा के दास अपने हाथ से लिखा हुआ यह्‌ पद्य, वृन्दादेवौ ने श्रौगोविन्द कौ. दिखाया ॥११६॥
उसका अथं, यथा--इस वृन्दावन मे आप ही त्मालवृक्ष हय, एवं मँ चम्पफलता हँ । अतः स्थावर या गत्तिरहित हम तुम दोनो का परस्पर संयोग तो, वृन्दावन को अधिष्ठात्री वृन्दादेवी कै द्वारा ही, संघटित हयो सकता है, अन्यथा नहीं \१२०॥
श्रीकृष्ण उस पन्न को बारम्बार दोनों नेत्रो के द्वारा देखकर, एषं च्रुकर तृष्णापूेक यह्‌ विचारने लभे कि-हाय! मँ सर्वोत्तम मङ्घलमयी लक्ष्मी को नित्य प्राप्त होत्ता हा भी, भद्रा एवं पद्या नामवाली गोषी कोआजमभीप्राप्न नहींकरमारहाहं। जौर स्यामलवणे की कान्ति कौ मधुरता को प्राप्त करता हमा भी, इ्यामला { श्रीराधिक्रा ) में तो अभिलाषा के विच्छेद को प्रा कर रहा हूँ । अथत्रा मुक र्यामसुन्द्रर पर है अभिलाषा जिसकी, उस राधिकासेतो वियोगको प्रप्तहो रह ह । तथा अपवे नखौ के द्रा चन्द्रावली (चन््रपंक्ति) के जीतने के माच को प्राप्न होता हुजा भी, मै चनद्राचलो ससी के प्रति भारी तृष्णा के भाव को प्राप्ठहो रहा ह ।॥१२९॥
हाय ! हाय ! यपि मेरी एेसी स्थिति है, तथापि क्रमप्राप् पुच्दर विशाखानक्षत्र से युक्त, वेशाख मस को प्राप्तकरता हु भी, मै सुन्दर ललिता, ज्लिखा नाम की सखियों से युक्त, श्रीखधिका को जनं नहीं प्राप्न करपा रहा है, तब एेसी स्थिति मे पूर्वोक्त सब्र वस्तुं युभको अत्यन्त दुःखी कर रही है । मौर
५२४ 1 + श्रीगोपालचम्पुः # [ पूर्वं चम्पूः ए० ०, १२३-१२७
को 9 ओः 9 आः 9 आक 9 ओहो > ज 9 ©> ओ) 9 ओक > जो > ओ ¶ तो 9 ॐ ५ ओः 9 जी 9 आः ॐ आ # स 9 स) > ज) 9 9 आक) = वो 9 आ 9 ॐ) = जो) 9 ज) + आक ० ज 9 ॐ) > आः % ज) 9 आ) > आ ० आ > ०
“अथ माघवपुणिमामासन्य सवंतो विरज्य च पूर्णशिक्षाविलक्षणम्मन्यमना माधवः किथ्चन दुर्गमं गहनमवगाहमानः परममुरलीधमनलीलया धयमुनयन्नमुः प्रघ्नयति स्म, मृहूुः प्रधषंयन्नाकषंति स्म च । साधारणतया राधापि समागमिष्यतीति ।१२३॥
"राधा तु तत्र द्वित्रप्रहुरं चित्रवदेवासीन्न पुनराकृष्टतामवलिष्ट पुवंमन्येषामाकषणे ता इव । १२४॥।
“अथ श्रोवनमालिन्ञालि वृन्दावनमिन्द्रनीलकान्तिभिर्वलितमिव हन्ना, यमुनाजल- परमाणुभिः परिचितमिव त्वचा, मृगमद-परागैः सरागमिव नसा विचायं ताभिविविशे ५ १२५॥ "ततश्च, एका द्वित्राश्नतस्नरो युतवियुततया पश्चषाः सप्र चाटौ पक्तिस्तदृवृद्धिसंस्या-मिति-रहिततभास्तत्र याताः समन्तात्‌ । यस्मादर््या्त प्रपन्ना कलितभुरलिकात्‌ कषणीनामविद्या तच्छीवक्त्रं निरीक्ष्य प्रतिह॒तमतयः शमं-लोना बभूबुः ॥ १२६॥ “ततः समर्यादाश्च ताः सहसः हरेः समर्यादं सम्नमाना लज्जया तत्राबहित्यामप्यवनम्ब- मानास्तस्य चरणस्पृष्िप्रथमकं हष्टिपिथमधितिष्ठन्ति स्म ॥ १२७॥
इस पत्रिकामेभी चतुरतासे परिपणे बुद्धिवाली, श्रीराधिकाकी ही यह्‌ लिक्षनेकी पटुतर परिपादी निश्चित होती है ।॥१२२॥।
तदनन्तर वैशाख की पूर्णिमा को प्राप्तकर, सबसे विरक्त होकर, अपने मनम अपने को पूर्णं शिक्षासे विलक्षण मानने वालि श्रीकृष्ण ने, किसी दुगंम वन में प्रवेशपूर्व॑क परम मनोहर मुरलीवादन की लीलाके हारा, घेयं को दूर करते करते श्रीराधा आदि गोपियां को कम्पित कर दिया । ओौर बार बार व्याकुलता उत्पादनपूर्वंक अपनी ओर खेच लिया, कारण सब गोपियों मे मिलकर श्रीराधाभी साधारण होकर, यहाँ भा जायगी । सबको आकर्षित करने का यही अभिप्राय था।१२३॥
पहले अन्य पशु. पक्षियों के आकर्षण के समय, अन्य गोपिर्यां जंसे आङ्ृष्ट नहीं हई थीं, उसी प्रकार
अव केवल गोपियों के आकषण मे, श्रीराधा तो वहाँ पर दौ तीन पहर तक चित्रलिखी सी बैठी रहीं, किन्तु वंशी के द्वारा आकर्षित नहीं हुई । अर्थात्‌ ओौर सब आष्ट हो गई ।॥ १२४
तदनन्तर श्रीवनमाली के प्रवेश से सुशोभित श्रीवृन्दावन को “मानो इद्धनीलमणि की कान्तियों से युक्त है, एसा अपने नेत्रो से विचारकर, एवं “यमुनाजल के परमाणुओंसे ही मानो व्याप्त है'', एेसा अपनी त्वचा से विचारकर, तथा “कस्तुरी के पराग ( सूक्ष्म सूक्ष्म अंक ) समूह केद्वारा मानो सुरञ्खित है” एेसा अपनी नासिका से विचारकर, अर्थात्‌ अनुभव कर उन गोपियों ने उस वृन्दावन में प्रवे किया ।१२५॥
पश्चात्‌ एक, दो, तीन. चार, पाँच; छः, सात, आठ, नौ, या दकश-दइस प्रकार _ अकेली अकेली या सम्मिलित होकर, सब गोपियां चारो ओर से उस वृन्दावन मे आ गई । वे सब मोपिर्यांदशकीवृद्धिकी संख्या के अतिञ्चय परिमाण से रहित थी, अर्थात्‌ असंख्य थीं । उसके बाद श्रीकृष्ण के मुरली बजाने बाले जिस श्रीमुख से आकषंणीनामक विद्या प्रमट हुई टै, उस श्रीमुख को. भली प्रकार देखकर, वे सब गोपियां बुद्धिरहित होकर या स्थिरचित्त होकर, सुख में तद्टीन हो गई ।।१२६॥
` पश्चात्‌ मर्यादापूवेक सहसा श्रीकृष्ण के पास जाती हुई वे गोपिर्या, लज्ञा के कारण वरहा पर अपने
आकारके चछिषानेकोभी स्वीकार कर, अर्थात्‌ भावे छिपाकर, पहले श्रीकृष्ण के चरणों का स्पश्चं कर, उनके विश्चाल नेत्रो के सामने खड़ी हो गई ।१२७॥
एकविश पू०, १२८-१३१ ] » वखहूरण-कथा ऋ [ ५२५
0 11 11 11 "को > चः र जाः > सोः > ज 9 कोः 9 जः 9 4 ॐ > जक) 9. णण णी मो ११ २१ 0 णीती
“तत्र च,-- यद्यपि मुरहरपुरतः, किश्चन न व्थङ्खितं ताभिः । तदपि विलक्षणमेवा,-प्रथयदमुषां विलक्षणं भावम्‌ ॥\ १२८॥
"तदेवं स च समाट्मने तिष्ठमाना गोष्ठरमणी निरीक्ष्य क्षणक तिपथं तटक्ष्मीनिष्ठुसना आसीत्‌ । पश्चात्तु राधिक्रा-सामानाधिकरण्यं विना निरजनारण्यमपि सद्धतास्ता भङ्खीविेषाद- नङ्खीकुवं शावं द्धीरायत्याम ङ्वीकारकारणावधारणाञ्ि फिश्िद्‌ वञ्चनया रञ्जयद्निव कञ्जनयनः युनरकृतस्पृहाय "च गृहाय प्रहापयामास ॥ १२९१
“तत्र भद्धोविशेषो यथा,-- मया स्वभावान्मुरली निनादिता, तस्मादृभवत्यः किल सङ्कता इह । अतः परोयुबत चेतु परे जनाः, शङ्के ततः सुष्ठ्विति नात्र तिष्ठत ॥ इति ॥ १२०
“"रङ्खना यथा-- "व्रजत बत निवृत्य द्राग्‌ व्रजे नाप्रतोरति, कुरत मयि न कि वः प्रीतिपप्यस्मि वेद्धि । अहह यदि न वेद्वि प्राणसस्यस्तदा सा, भवदभिमतसिद्धि स्वेन शीघ्र दधीत ।1'इति॥। १३१ म यद्यपि उन गोप्यो ने वहां पर श्रीकृष्ण के सामने, अपना कोई भी मनोभाव प्रकाशित नही किया,
तो भी श्रीकृष्ण के आगे उनके अकारण खड़होनेने ही, उनके विचित्र मनोभाव को विस्तारपुवेक प्रकारित्त कर्‌ दिया ॥ १२८) ।
अतएव इस प्रकार अपने लिए ही अच्छी प्रकार भाव को प्रकाशित करती ह, व्रजसुन्दरी भोपियों को देखकर, श्रीकृष्ण का मन कु क्षणो तक उनकी शोभा मे निश्चल हो गया । किन्तु उसके बाद कमल- नयन श्रीकृष्ण ने, श्रीराधिका के एकसाथ होने के बिना निजंन वन में आई हू भी, उन सन्दराङ्खी गोपियो को किसी ( संकेत } इशारेविशेषसे अङ्गीकारनं करते हुए, उत्तरकालमें अङ्खीकार करने के निश्चय से युक्त किसी अभिप्राय को प्रकाशित करके कृ मनोरञ्जन सा करते हए, जिस धर में पुनः जाने की इच्छा नहीं, उसी अपने अपने घर के लिए उनको भिजवा दिया ॥१२६॥
वर्ह पर अद्धीकारन करने का संकेतवि्ेष, यथा--अरी गोपियो ! देखो, मैने तो अपने सरलं स्वभावसेही वंशौ बजाईथी ( तुमको ब्ुलाने को नहीं), मुभे तो निश्चय होत्ताहै कि, तुम सघ उसी कारणसे यहां पर आकर सम्मिलितदहोगर्दहो। ओर मूभे यहभी शंकाहोतीहै कि- दस बंशी फे शब्दं से जसे तुम सब घर छोडकर चली आई हो, उसी प्रकार यदि अन्यजन भी चने आये तो, खेद का समाचार चन जायगा । इसलिए अव अच्छाईतो यहीहै कि, तुम संब यहाँ पर मत खड़ी रहो ॥१३०॥
उनकी मनोरञ्जनां, यथा--हाय ! तुम सव लौटकर रीघ्रही ब्रजंको चली जाओ। मेरे ऊपर अविश्वास नहीं करना । बँ क्या तुम्हारी मीति को भी नहीं जानता ? अवरय जानता है । अहह ! हे प्राण- प्यारी सखियो ! यदि भ तुम्हारी निरद्धल निश्चल प्रीति को नहीं जानता है, तो वह्‌ तुम्हारी विशिष्ट प्रीति ही, तुम्हारी अभिमत सिद्धिको स्वयं शीघ्र ही पृष्ट कर देगी १३१५
' ५२६ ] . # श्रीगोपालचम्पुः [ पूवं चम्पूः ए० प०, १३२-१३७ “यत्र तु तासाम्‌, | नातृषत्‌ कृषणा-दष्िर्नात्राप्सीत्‌ प्रापिता श्रुतिः । नाता्सोत्‌ प्राच्छिता नासा, नातर्पौदपितं मनः ।॥१२२॥ “तदेवं गीतम्‌ (भा० १०।२६।३६) "यहं म्बुजाक्ष' इत्यादि ॥ १३३॥ "राधायान्तु तत्र यामद्वयं चेतनाविरामतः प्राप्ननाधायां बन्धुसमवाये च निवृत्तसर्वो- पाये तुणमेव तदम्यणं पुणिमा वृन्दया सह विन्दमाना बरव । विन्दमाना च कष्टभागति- स्पष्टमाचष्ट--\। १३४॥
“यदि मदुटजकुटजमेतामेकाकिनीं याममात्रायाममवसरं वासयथ, तदा मया नाति- विरामया प्रतिकतेग्यमु" इति ।१२५॥
“ततश्च सवंसम्मत्या कथमपि जातया तस्यास्तत्र सङद्धत्या स्फुरदत्यावेशमङ्धला मधुमद्गलेन शओर्ङ्कणमानायितवती, आनाय्य चासनादिना सभाज्य रिमितस्फुरदुपालम्भं सम्भाषते स्म,-"भवतु,भवता यत्‌ कृतं तत्‌ कृतमेव, सम्प्रति तत्र सम्प्रतिपत्ति विधेहि ॥* १३६
“कृष्णः समन्दाक्षमुवाच,--हन्त, कशं कथमिव ?' पौर्णमासी उवाच,--'आ्तना- (= श्रीकृष्ण के ऊपर देखने के लिए पड़ हृई उन गोपियों की दीनदृष्टि उनके दर्शन से तृन हई, श्रीकृष्ण के मधुर वाक्यों मँ लगाये हुए उनके कान श्रवणसे तृप्त न हुए, एवं श्रीकृष्ण के अङ्ग की सुगन्धि मे लगाई हुई उनकी नासिका सूँघने से तृप्तन हूर्ई, तथा श्रीकृष्ण के प्रति अर्पित किया हुजा उनका मन भी तृप्त नहीं हुजा । अर्थात गोपियों कौ कोई भी इन्द्रिय श्रीकृष्ण में संसक्त होकर उनको व्यागना नहीं चाहती थी ।१३२॥ अतएव इस प्रकार के भाव का प्रददंक "यद्य म्बुजाक्ष !” इत्यादि इन गोपियों के मूखसे ही रास के आरम्भमे गाया गया है । इसका अथं पटले आ चुका है ।॥१३३॥ जज की वंशी के द्वारा आकर्षित होकर, श्रीराधिकाजी इन गोपियोंके साथ नहीं आई । उसका कारण, यथा- वहं पर दो पहर तक मूरच्छसेश्रीराधा के ऊपर बाधा उपस्थित हो जनि पर, बन्धुत्तमुदाय जव “मूच्छ दूर करने के" सब उपायों से प्रायः निवृत्त हो चुका, तब पौणंमासी, वृन्दादेवी के साथ शीघ्र ही श्रीराधाके पास भा गर) ओर अतिदही दुःखित होकर अत्यन्त स्पष्ट बोली-- ।१३४॥। हे श्रीराधा के बन्धू! तुम सब मेरी भोंपड़ी के निकट कुटज नामक वृक्षके नीचे, यदि टस अक्रेली राधा को, एक प्रहर के विस्तार वाले समय तक निवास करादो, तो शीघ्रही इसकी चेतनाके ल्यैटाने का प्रबल प्रयत्न करू ।।१३५॥ उसक्रे बाद सबकी सम्मति से, किसी प्रकार श्रीराधा का उनकी पर्णकुटी पर जब पर्ुचना हौ गया, तब अत्यन्त आवेक्षमय मङ्गल की स्पूत्तिवाली पौर्णमासी ने, मधुमङ्खल के द्वारा श्रीकृष्ण को वर्य बलवा लिया 1 बलवाते ही आसन आदि से सम्मान करके, मन्दमुस्क्यान भें स्पूति पाति हए उपालम्भपूवंक बोली - अच्छा, आपने जो कुछक्ियासो तो किया ही, किन्तु इस समय उस विषय भें कतंव्यविशेष का उत्तरविशेष हरेजिये या स्वयं उपाय कीजिये ।।१३६॥
श्रीङ्ृष्ण लजना के सहित बोले-हाय ! वह्‌ कंसे ? किस प्रकार होगा ? पौर्णमासी बोली--हम आतं
एकर्विभ पु०, १३७-१४२ ] # वसखह्रण-कथा # [ ५२७
न 11 1 1१ ११ 1५ १५ पि 1 (0 1 ११ ९१ ११ वि 1 11 11 0 8
मस्माकं बहुवार्ता न वातेत्वाय बतंते, किन्तु निजमुतिस्पश्चतस्तस्या मतिमपसारय ।* कृष्ण उवाच,- का सा ?' । १३७॥ । “मधुमङ्कलः सप्रणयरोषमुबाच,-- “अन्तरे वसति यस्य चश्चला, जञायते न जलदेन तेन चेत्‌ । वपक्तिमीषदपि तहि सङ्कता, गोप्यते किमिति सा मृहर्मृहः ?' ॥ १३८1 ““पोर्णमासी तु स्मित्वा तस्य मुखं पश्यन्ती कृष्ण-मखं पयति स्म । श्चोकृष्ण उवाच, स एष वात्ुलतया तरलः कामं जल्पतु नाम, यदसस्यानामभ्याख्यानमेव च लभ्यम्‌ । भवतीनामाज्ञा तु नावज्ञातुं शक्यते; किन्तु युक्तमेव निगरज्यताम्‌ ।' ॥ १३६॥ “"वृष्दाह,--गोकुल-कुल-पालक! सर्व-गोकुलकुलविलक्षणलक्ष्मी-लक्षणा सा भवत्‌स्पश- परामश्चेत एवं बहि्दशे प्राप्रोति चेत्‌, का तव हानिः ?' ५ १४०॥ “हन्त ! हन्त ! | कृष्ण ! चेद्‌ बत राधायामुदासोनो भवानपि । उदास्स्व किमहं तत्र कटोरहूदया ब्र वे ?' ॥ १४१॥ “क्षणं विभाव्य पुनरुवाच,-- सातिभोभवतत्याजि श्रीवक्ता न भवस्तया । चयन्तु सरला युग्मे युग्मं रोद्धुं न शवनुमः ।› १४२॥ हो रही है, हृत सी बाते हमारी नीरोगता के लिए नहीं हो सकती, किन्तु अपने शरीर के स्पर्शा से उसकी सू्ज्छ को दूर करो । भ्रीङृष्ण बोले- षह कौन है ? ( जिसकी मूर्छ हूर क जायगी ) ॥१३७॥ मधुमङ्गल प्रणयकोपपूंक बोला-- जिसके भीतर ( यक्षेअन्तःकरण में ) वह चश्वला बिजली { पक्षे राधा ) निवास करती है, उसको यदि वह्‌ मेघ नहीं जानता, तब थोडी सी भी प्रगट हेते ही, उस चण्वला
को वह मेघ बार बार छिपाता क्यों है ? अर्थात्‌ जाने बिना छिपाने की चेश्ा असम्भव है, इसी प्रकार तुम भी जान चूभकर छिपा रहै हो ।१३०८॥
पौर्णमासी तो मृस्कयाक्रर मधुमङ्गलके मुख को देखती हूर श्रीकृष्णं के मुख को देखने लग गई । श्रीकृष्ण बोले यह यो वातुल ( चायुरोग से भ्रस्त ) होने के कारण च्ल दै, अतः यह्‌ ( मघुमद्धल ) तो चहि जौ बकता रहे, क्योकिं असभ्यजनों कातो दूसरे सभ्य व्यक्ति पर भटा आक्षेप लगाना ह्म योग्य है। आपकी अक्ञातो तिरस्कृत नहं कौ जा सकती, किन्तु उचित कायंमेही नियुक्त कौजिये \१३६॥
वृन्दा बोली--हे गोकुलकूल को रक्षा करनेवाले ! सम्पुणे गोकुलक्रुल की जो विलक्षण ोभा टैः उस शोभा से चिरह्भित बह रमणीलिरोमणि आपके स्पर्शं करनेमात्र से यदि बाह्यज्ञान को प्राप्न कर लेती दै, तो इसमे आपकी कष्या हानि है ?।।१४०॥
हाय ! हय ! है कृष्ण ! सेद की बातत्तो यह दहै किप भी यदि राधा के उपर उदासीन होत्ते हो तो, भले ही उदासीन हो जाओ । किन्तु तुम्हारी दशाको देखकरतोर्यैँ भी, कडेर ह दयचाली बन गई । ससे अधिक आपके विषयमे क्या कह? ।॥१४९॥
क्षणंभर विचारकर पूनः बोली- वह श्रीराधिका अपनी शोभा से लक्ष्मी का भी अत्तिक्रमण कर गई है। आपने उसको-भी त्याग दिया दटै। उसके बिना अप श्रीवक्षाः' नाम भी धारण नहीं कर सकोगे।
५२८ | # श्रीगोपालचम्पुः # ] पूवं चम्पूः ए० ¶०, १४३१४६९
1. (1 11000 १ ११ ११ ११ 11 1 11 11 1 0 १ 1 111
““कूष्णस्तुष्णीं स्थितवान्‌ ! पौणंमासी उवाच, --"व्रजजनब्रजजीवन ! वाचंयमताम्पचरवु. कथमिव गिरं ममन सङ्किरसे ?' ॥१४३॥
"“श्रीकुष्ण उवाच,-- "अधम एवात्र ममंभेदी भवति ।' इति ॥। १४४
""पौ्णेमासी उवाच,-- "अधर्मः खलु मया स्वीकृत एव, धर्मस्तु तव वधताम ॥* १४५॥
“ "श्रीकृष्ण उवाच,--^स्पक्ञंनं विनान्यदनुमन्यताम्‌ ॥\' १४६॥
“"वृन्दाह्‌,--दज्ञनं तावत्‌ क्रियताम्‌, तन्मात्रेण सिद्धयात्रे सति परमगुणपात्रं भवति कथमन्यदथ प्राथयितास्महे ?' ॥ १४७॥
111 अथ- "देहेन्द्रिय-मनो-बुद्धि-प्राणादीनां प्रियं प्रिये ! । त्वदनादरभाजो मे जातं सर्वमनाहतमु ॥\* १४८ इति राधां प्रति चेतसि चिन्तयन्तं कृष्णमन्तः सवृष्णमपि इहिस्तुष्णोकतामेव पृष्णन्तं मधुमङ्खलः करसरसिजञे गृहीत्वा कुटजकुद्धगृहमेव नतव; नीत्वा च तत्पयेन्तथुवि
वृन्दं रक्षित्वा बाह्यमवगाह्य॒पूणिमां चावाह्य ॒तस्मि्न्ते-गुरुतया तत्रकोयं वृत्तं  चिन्रवदीक्लितवान्‌ ॥ १४६॥।
( जिसके वक्षःस्थल में स्वणेरेखारूप से श्रीजी हँ उसी को श्रीवक्षाः कहते हैँ ) ` किन्तु हम सबतोसरलरहै अतः वुम्ह्यरी युगलजोड़ी में मिलन को नहीं रोक सकत है ।॥१४२॥
यह्‌ सुनकर भी श्रीकृष्ण चुप खड़े रहे । तव पौर्णमासी बोली--दे व्रजवासीजनसमृदाय के जीवन ! मौनी बनकर मेरी वाणी को किस प्रकार अङ्खीकार नदीं करते हो !।९४२॥
श्रीकृष्ण बोलने च्स विषयमे अधमही ममभनेदी होरह्यदै। बस, यही मौनी बनने काकारणं टै ॥ १४४॥
पौर्णमासी बोली सब जानती हट । अतः अध्मको तोर्मनि स्वीकार कर लिया, किन्तु तुम्हारा धमं ही बढता रहे ।\१४५॥
श्रीकृष्ण बोले- स्पर्श के विना अन्य कायं की अनुमतिं दीजिये ।1१४६॥
वृन्दा बोली--तवब दर्शन ही कर लीजिये! यदि दर्शन करनेमात्र से आपकी यात्रा सिद्ध हो जाय, तो फिर परमगुणसम्पन्न आपके प्रति हमः दूसरे विषय कीः प्रार्थना हीः क्यों करेगी ? । १४
तदनन्तर "दहे प्रिये ! तुम्हारा अनादर करनेवाला जौ र्हं, अतः मेरे तौ देह, इन्द्रिय, मन, बुद्धि, प्राण आदिकों की सभी प्रिय वस्तु अनादर कौ पात्रहौ गई 1“ इसप्रकार राधा के प्रति मनमनर्मे चिन्ता करते हुए, अन्तःकरण में तृष्णा से युक्त होकर भी, बाहरसे मौनको ही पष्ट करते हुए श्रीकृष्ण को, मधुमद्धल उनके दोनों करकमलों को पकड़कर, कुटज वृक्ष के निकुञ्च गृहमेही लिवालेगया। ओरले जाति ही, उसकी पासकी भूमिमे वृन्दाको रखकर, स्वर्यं बाहर आकर, पौर्णमासी को बुलाकर, उक्ष निकुञ्च के पास गुरु की तरह बैठकर, वह्यं के चरित्र को चित्र की तरह देखता रहा ॥१४०८-१४६॥
एकविञ्च ¶०, १५०-१५२ ] # वखह्रण-कथा # [ ५२९ [१ काकावावा्तायान “तत्र शोवृन्दावचनं यथा-- “इन्दुरिन्दुश्रमं याति दर्पणः भ्रतिबिम्बतास्‌ ! मोहं पद्मालया यत्र कृष्ण ! तन्मुखेमीक्ष्यताम्‌ ।॥१* १५०५ “ततश्च समावृताजस्रपुलकासरतया स च तदालुलोके, ॥ १५१॥ यथा चाद्यापि सस्यो गायन्ति, ^तां रहसि णतां किसलयडायनहायानाम्‌ । हरिरालोकत निजमुरलीकलकलया चित्रितभानाम्‌ । ।६्‌ ॥ या निज-वदनाभृतरुचिना तन्मुखविधुरत्नमजसरम्‌ । बहुलभसिस्रवदिह यद्भातं प्रतिपद-सम्पतदसरम्‌ ॥ यस्या हृदयं स्वान्तरमनु तत्कायं भजदवकलितस्‌ । बहिरपि तं प्रतिबिम्बग्याजाद्‌ भ्यानञ्खात्मनि वलितम्‌ ॥ यस्यां दोषत्रयमिति मतिभिः प्रत्तं कुकुमरागम्‌ । मेने मुररिपुरथ साक्षादिव यातं हूद्गतरागम्‌ ॥ यां पश्यद्‌ स तु सात्विकभावं दधदपि चित्तविकारम्‌ । भेजे यत्र प्रतिकृतिकृदपि प्रतिकृतिरिति च विचारम्‌ ॥
वहाँ पर वृन्दा का वचन, यथा-हे कृष्ण ! राधा के जिस मुख पर चन्द्रमाभी दूसरे चनद्रमाकेसे भ्रमकोप्राप्रहोजाताहै, एवं दप॑णमभी दूसरे दपण की तरह जिसमे प्रतिबिम्बित टो जाता है, तथा लक्ष्मीदेवी भी अपने मुख से जिस मुख को अत्यन्त सुन्दर मानकर मोहित हो जाती है, उस मुख का दर्शन तो भली प्रकार कर लो ॥१५०॥
उसके बाद श्रीकृष्ण निरन्तर रोमाच् एवं नेत्रजलसे आवृत हयेकर, श्रीराधिका के मुख का द्धन करने लग गये । १५१
सिया जिसका आज भी गायन करती है, यथा- ।
श्रीकृष्ण ने एकान्त निकुञ्ञ मे आई हई, नवीन पत्रों कौ शय्या पर सोई हुई, एवं अपनी वंशी की अव्यक्त मधुरष्वनि कौ कला से चित्रलिली सी प्रतीत होती हु, राधिका को देखा । ओर जिस रधाने अपने मुखरूप चन्द्रमा के द्वारा, श्रीकृष्ण के गुखरूप चनद्रकान्तमणि को निरन्तर अधिक मात्रा मे प्रलवित कर दिया ओर प्रतिक्षण अश्रुषारा बहाता हुभा वह्‌ श्रीकृष्ण का मुखरूप चन्द्रकान्तमणि, श्रीराधिका के मुखरूप चन्द्रमा के पास अधिक प्रदीप्त हो गया। ओर उस समय श्रीराधिकाका हृदय अपने भीतर, श्रीडृष्ण के श्री विग्रह की सेवा करता दिखाई-देता था । उसी हृदय ने अपने मे साक्षात्‌ विद्यमान श्रीकृष्ण को, प्रतिबिम्ब के बहाने बाहर भी व्यञ्जित ( प्रकालित ) करदियाथा। ओर सन्निपातरूप न्निदोषकी आशांकायुक्त बुद्धिवाली सचिवों ने, श्रीराधिका के वक्षःस्थल आदि पर जो कुकुमराग अरित किया था, श्रीकृष्ण ने उस कूकरुमराग को “राधा कै हृदय में वतमान अनुराग ही मानो बाहर साक्षात्‌ प्रगट होगया है" एेसा माना । ओौर जिस राधा को देखकर स्तम्भ, स्वेद आदि सात्त्विक भावों को धारण करते हए भी, श्रीकृष्ण, चित्त की विकृति को प्राप्न हयो गये । तथा जिस राधा के विषथमें मूर्च्छा के प्रतीकारकर्ता होकर भी, यहततो राधिका की प्रतिमा है, साक्नात्त्‌ राधा नही है, एसे विचार कोभीप्राप्रहोग्येये। ओरवे श्रीढृष्ण जिस सद्धी राधाके दारा भी, "इस राधाको उदर्य बनाकर मेरे भाव कौ परीक्षा करनेवाला
६७ `
५३०. ) + श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए ¶०, १५२-१५६
कजाः १ आः जः 9 आ 9 ज # सक > ज 9 ककः 9 जह 9 कः 9 आः 9) कि > वकि म को, ७ जे = अकः १ जः # आकः 9 जमी 9 आ क 9 जकः ® कोः ® आकः > ओ -जआ-ज आक-म अने ® 5 दे र ओ ॐ ज ॐ जक १४ ^ #
-स यया प्रतिकृतिताश्रममागादेवं भावनज्ञाली । भावपरीक्षणङगन्मे कृतकोऽप्येतामिन्द्रकजालौ ।॥ तदपि च यत्र स्पृहय॑न्नय यामेनां मेने राधाम्‌ । वृन्दा याश्वां प्रत्याचष्ट च दधदपि दुःखाद्‌ बाधाम्‌ ५ स पुन्यंस्था हैतोः शोचन्‌ उधाजितवृन्दावननम्‌ । विदधे यद्‌ हृदि निजपदपटवमभितो जीवनजननम । 1" इति ॥ १५२॥ “क्रमस्तु यथा, तत्र तस्य च दुनिवारं विकारं निज्ञाम्य काम्यमानमथमेव वृन्दा प्रार्थयामास, श्रीब्रजयुबराज-परभग्रेमवतो -खत्वसो ॥ १५३॥ न्यतः, हम्त कष्ण † तव यौवनस्थिती, भोगत्षमनुमाय तन्भयम्‌ । दुःलमारमनि विकृष्य सन्ततं, स्वीयशमं विजहावियं रमा ॥ १५४॥ "तदेतदवधाय भवानप्पेतदरथं वेणुवादनादिकं कुर्वञ बास्ते; तस्मादवघानं सन्धाय सभाधीयताम्‌ \ १५५॥ “श्रीकृष्णः सगद्गदमुवाच,-- कि कर्तव्यम्‌ ?" वृन्दाह-हस्तमेव हृदि विन्यस्तं कुर श्रीकृष्ण उवाच,-“तदेतदत्यनुचितम्‌ ।' वृन्दाह््तहि चरणमेव तथाचर 1 श्रीकष्णस्तुष्णीं
_____------------------------- कृतिम (बनावट) इ््रनाली भी (निपुण व्यक्ति नहीं है जौ कि) स्वय प्रतिमाके ्रमकोप्राप्नहोगयाहै' दरस प्रकार की भावनां करते हुए प्रतिमा के भ्रम मे पड़ गये थे । तथापि श्रीकृष्ण अपने हृदय में जिस राधा की इच्छा करते रहे, इस प्रतिमा कौ राधिका कासन्चा स्वरूप मान गये। तथांदुःखकेकारण मानसिकं पीड़ाको धारण करते हृए भी, ्रकृष्ण ने वृन्दा की प्राना का निराकरण' कर दिया, अर्थात्‌ त दिया । पुनः उन्हीं श्रीकृष्ण ने श्राराधिका के कारण शोक करते करते छलयुक्त वृन्दा की याचना पूरी कर दौ) तथा सर्वतोभावसे पुनर्जीव्रन को उत्पन्न करनेवाले, अपने पदपछ्छव को, श्रीराधिका के हृदय पर धारण कर दिया ॥१५२॥।
श्रीराधिकाके हृदय पर पदप धरतेका क्रमतो इस प्रकारै, यथा-उ कुटज निकुञ्जे श्रीकृष्ण के एवं श्रीराघा के अनिवायं विकार कों देखकर, वृन्ददेवी ने कामनाके योग्य वस्तुकीही प्रार्थना की, कि यह्‌ श्रीमती राधिका निश्चय ही श्रीब्रजके युवराज की परम पएमवती है ॥१५३॥
क्योकि हे कृष्ण ! इस व्रनरमा श्रीराधिकाने तुम्हारे यौवन की स्थिति मे भोगतृष्णा का अनुमान लगाकर, एवं उस भोगतृष्णामय दुःख कौ निरन्तर अपने मे सीचकर,. अपने सुख को त्यागं दिया है, अर्थात्‌ यह्‌ आपकी विरहवेदना से मूच्छित पडी है, हमारे लिए तो बडे वैद की बात है ॥१५४॥
इसकी दशा को जानकर ही अप भी, इसके सुख के लिए वेणुवादन आदि कायं कररहेहौ। इसलिए सावधानी कौ धारणकर इसकी दुरवस्था का समाधान करो ॥१५५॥
श्रीकृष्णं गद्गद होकर नोले-तो मुके अब क्था करना चाहिये ? वृन्दा बोली-- मंप अपने हस्त- कमल कोटी इसके हदय प्र धर दो । श्रीकृष्ण बो्े- यह तो अत्यन्त अनुचित है । वृग्दा बोली--यदि हाथ नहीं घस्तेहोतो अपने चरण को ही धर दो । यह्‌ सुनकर भीः श्रीकृष्ण चुप खड़े रदे । वृन्दा ने उनके
एकविश पूण, १५६-१६१ ] * वस््हुरण-कथा # | [ ५३१ तस्थो । वृन्दा पादयोः पतन्तो,-'हुम्त ! मा विलम्बमवलम्बस्व' इति काकुव्याकुला तयोरेकं बलादिव तस्या हृदि संबलयामास ॥ १५६॥ | “कृष्णश्च कम्पसम्पदा पदारविन्दं सन्दधदेव वंवहयवहथतां विन्दति स्म १५७॥ ` "'ततश्च सञ्जीवनीपट्धवविभ्पासवत्त्ेवस्पन्ञंत एव चश्ुःपुटुगमुदधटय्य तया स एव हषः ।॥ १५८॥ "तदेव च,-- सुशर.वो मुररिपोश्च हगृद्रयं, बिम्बदम्भमविज्ञतु परस्परम्‌ शोभया व्यतिविलोभतः स्फुटं, तावभुष्य परिवृत्तिमेच्छताम्‌ ।। १५६॥1
“तदेव स चात्रकौयापत्रपातः शिरसि वसनावरणः सहसा निर्गम्य पुणिमां प्रणम्य च चलित एवासीत्‌; किन्तु स्वलन्निव चलन्‌ कर्मणा नमंणा च मधुमङ्खलदत्तावलम्बः सखि-कुलं संवलते स्म ॥१६०\
“सा च स्वभ्नमिव पंशयन्तो वैवश्यत एव समुक्िष्ठन्मी निरक्षर-सृक्ष्मरोदनं चानुतिष्ठन्ती यदा वृन्दया सादरं छृतसान्त्वा, तदा दरहान्त्वा पुणिमां नत्वा वृन्दया सह सुहृत्तमेकषित- तदागमे तस्मिन्नपरं तमे ब्रजं गत्वा कथमपि समयकतिपयान्‌ गमयामास ॥ १६१॥॥
चरणों पर गिरकर, हाय ! हाय ! विलम्ब न कीजिये। यों कहकर शोके की कातरता से व्याकुल होकर, श्रीकृष्ण के उन दोनों चरणोमे से एकको मानो बलपूवंक श्रीराधिका के हृदय पर संलग्न कर दिया ॥१५६॥
श्रीकृष्ण भी कम्परूप सम्पत्ति को पाकर, अर्थात्‌ कम्पित होकर, चरणकमल धरते धरते ही, विवशता कौ अधीनता को प्राप्न हो गये ॥१५७॥
तदनन्तर सञ्जीवनीलतता के पतक धघरने की तरह, श्रीकृष्णचरण के क्रचित्‌ स्पर्शासे ही, दोनों नेत्र पुटो को खोलकर, श्रीराधिकाने श्रीकृष्ण का ही दर्शन किया ।१५०॥
भौर उसी समय श्री राधिका के एवं श्रीकृष्ण के दोनों नेत्र प्रस्पर मे विम्ब के दम्भ (चल) में प्रविष्ट हो गये, अर्थात्‌ दोनों के ने्रोमे, दोनोके ही नेत्र प्रतिबिम्बरूपसे प्रविष्ट होकर, दोनों के लिए परस्पर बिम्बरूप बन गये । जौर शोभा के कारण परस्पर विक्षेष लोभसे वे दोनों राधाकृष्ण ही, अपने अपने दोनों नेतरो के परस्पर परिवत॑न को चाहने लग गये ।१५६९॥
ओौर श्रीकृष्ण तो उसी समय वृन्दादेवी की लज्ञा से अपने मस्तक पर वख ढकिकर, निकुञ्ज से सहसा निकलक्र, पूर्णिमा को प्रणाम कर चल ही दिये । किन्तु खिसलते हृए से चलते चलते कमं से एवं नमं से, अर्थात्‌ परिहासपुवंक दिये हए मधुमङ्गल के हाथ के अवलम्बन को पाकर, अपने सखाओं के भुण्डमेजा मिते ॥१९०॥
ओर श्रीराधिकाभी स्व्घसा देखती हुई, विवशता से ही शय्या से उठती हुई, चुपचाप थोडा सा रोदन करती हुई, तथा जब वृन्दा ने आदरपूवंक सान्त्वना की तब थोड़ी सी शान्त होकर, पूणिमाको नमस्कार कर, एवं “अन्तरद्ध लचितता आदि सखियों द्वारा जिस समय उसका जभमन देखा गयाः" उसं अत्तिशय अपराह्न (सायंकाल) के समये, वृन्दा के साथ त्रजमें जाकर, किसी प्रकार कष्टपुवेक कुं समय को विताने लग गई ।। १९६१॥ ।
५२२ 1 । # श्री गोपालचम्पूः 9 [ एवं चम्पूः ए० पू०, १६२-१६६
भ 9. आक -क्9 -ो = ॐ) = का $ आक 9 आक 9 ज, 9 जक र कक 9 आकः = जः > आ = क 9 को > की + ज. वः > ज 9 स, जहा 9 जक > आ) = ज = आ म आः ५ ओको" = ज + आ = ॐ % दोः % आः म जै 9 0010
"तदारभ्य तु स खलु परस्परं स्पर्शोभयं स्परशायेव परं सश्चक्सृपे ॥ १६२॥
“"यतः सकृताहशं युखमुपलम्य क्षणात्तद्ियुक्तया तया कथमिव प्रथमानं दुःखं स्तभ्यतामुः तत्तु सुखं स्वसंवेद्यमेव, न तु निवेद्यम्‌ ।\ १६३१
“तथा हि--तयोर्यावस्थासीद्‌ व्यतिमिलनशमं प्रलजती कविः को वा तां स्यात्‌ कवयितुभिह स्वल्पकमपि 7 । ययोः काहमीरं तत्‌ पतितमपि पारम्परिकमभ- प्यहो पौलिन्दीनामपि तदिव शश्वद्‌ व्यतनुत ॥ १६४॥।
“तदेवं यदा हरेः पदारविन्दं विन्दमानानि कुकुमप ङ्ानि तृणेषु कृततदङानि पुलिन्दौ- नातालङ्ारतया जात्तानि, तदानीमन्यासां घन्यानां पूर्ववदपुर्वानुभवरचन-पृवंकं वचनमिदम्‌, (भा० १०।२१। १७) -- पूर्णाः पुलिन्य' इत्यादि ॥ १६५।४
'“अच्र चेदं व्यञ्चितम्‌,--
आस्तां सा दयिता यदोयकु चथुक्‌ श्रोकषुकुमं तत्पदं
प्रप्र॑ तत्तुणमप्यहो विजयतां साक्षात्तु तत्सद्धिः यत्‌ । भस्मत्तस्तु पुलिस्दजातिसुदृशां भाग्यं च दूरे स्थितं
यास्तत्‌ प्राप्य निजाङ्क-लेपनसुखादासेदिरे पूर्णतः म्‌ ॥\**१६६॥
किन्तु उस समय से लेकर परस्पर का बह स्पर्श निश्चितखूप से, केवल सन्तापदैनेके लिशएही सम्पन्न हो गया ।१६२॥ । |
वयोकि एक बार “श्रीकृष्ण के स्पर्शूप” वैसे विचित्र सुख को पाकर क्षणभर मे उस सुख से वियुक्तं हुई उस राधा केद्वारा विस्तार कौ पाता हभ वियोगमय दुःल किस प्रकार रोका जा सकता था? ओर वह्‌ सुख भी तो केवल अपने जानने योग्यही था, दूसरे के प्रति निवेदन करने योग्य नहीं था ॥\१६३॥।
भौर देखो ! उस समय परस्पर मिलन के सुख को देनेवाली श्रौ राधाकृष्ण कौ जौ अवस्था हुई थी, उसका यहा पर थौडासाभी वर्णन करनेकेलिए कौनसाकवि समं सक्तादै? अप्तु कोरईमभी नहीं । क्योकि श्रीराधा के वक्षःस्थल पर एवं श्रीकृष्ण के चरणतल पर लगे हृए, तथा श्रीकृष्ण के चलते समय धास पर गिरे हए, अतः परम्परासे प्राप्रहृए कुकरुम ने ही, वन की भीलनि्योँ की भी श्रीराघा-कृरष्ण की सी, निरन्तर सुखमयी अवस्था विस्तृत कर दी थी ।1१६४
अतएव इस प्रकार श्रीकृष्ण.के पदारविन्द को प्राप्त करनेनाले, एवं वृणो के ऊपर श्रीराघाह्ृष्ण के मिलन के चिल्ल कौ प्रकाशित करनेवलि, कुकु मपद्धः जब भीलनीसमूह के भी अलद्काररूप बन गये थ, तवं
अन्य धन्य गोपिययो का पटले की अपूवं अनुभव की रचनापूरवैक यह वचन वेणुगीतमे संघटित हुमा था कि
"पूर्णाः धुल इत्यादि” वे वन की भीलनिर्यां मी पूणं मनोरथ हई , इत्यादि +।१६५॥
ओर 'र्णाः पुलिन्ध'' इस श्यौकमें गोपियों ने यह ध्वनि भी व्यञ्खितकौथी कि--श्रीकृष्ण कीं प्रियतमा उन श्रीराधिका की सौभाग्यमयी विशेषता की बात तो बहत दूर रहम दो । क्योकि जिनके स्तनों धर लगा हुभा शोभायमान ककम, श्रीकृष्ण के चरण को प्राप हो गया । अहह } हेमारी दृष्टिमे तो वह्‌ वन का तृणं भी सर्वोत्कषं को प्राप्त हो जाय, जो कि दयिता कुचक्‌वुमरञ्जित श्रीकृप्णचरण के साक्षात्‌ सगवाला
एकविश पू०, १६७ ] * वद्मह्रण-कथा + ` [ ५३३ [जका अथ कथकः समापनमाह स्म,-- | “स ईहक्‌ प्रणयी लब्धस्त्वया राधे ! पुरातुयः। नानामनोरथं चक्रे रथवःूवदाप्तये ॥**१ ६७॥। ॥ इति श्रीशरीगोपालचम्पुमनु कुमारोवच्रहरण-सुकुमारीसमस्तकषणं नामेकविशञं पूरणम्‌ ॥२१॥
अथ द्वाविंशं पूरणम्‌ यज्ञपल्न्यन्नभिक्षा जथ प्रभातकथायां प्रभतप्रथायां मधुकण्ठः स्फुरदुत्कण्ठस्तघ्वीलान्तरं शंसन्‌ संसदुपलब्धं कतुमारच्धवान्‌ । तत्र श्रीदशमस्कन्धप्रबन्धसङ्गमन-मङ्धलाचरणपुरवकं तत्कथनम्‌ ॥ १।
"थथा गत्वा काम्यकमद्रिधातुरुचियुक्‌ कुवन्‌ व्रजं दक्षिणं
घर्मो धवलानिखर्वंशततृड्निजिष्णुकृष्णा न्रजन्‌ ।
चृक्षाच्‌ सुष्टु पयि स्तुवद्‌ धवलया पीतां च कृष्णां पिबन्‌
शषुद्‌ व्याजादधियज्ञपत्नि-करुणाकारी हरिः पातु नः ॥२॥
चन गया । ओर हम सचसे तो भीलजात्तिकीखियोंकाभाग्यभी बहुत दर उच्चकोटि पर स्थित हो गया, जो कि तृणं पर लगे हुए उस कुंकुम को पाकर, अपने अङ्खों पर लेपन करनेके सुखसे, अपने मनोरयकी परिपूणंता को प्राप्न हो गर्ई, अर्थात्‌ कृत्त्य हो गई ।१६६॥ अनन्तर कथावाचक महोदय प्रसङ्ग की समापिका वचन बोला- हे राधिके! तुमने एसा स्नेही द्यामसृन्दर प्राप्तकियाहै किं, जो तुम्हारी प्रथम प्रात्निके लिए रथकी तरह अनेक मनोरथ करता रहा ॥१६७॥ । दति श्रीवनमालिदासशालि-विरचिंत- श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते  भरीगोपालचम्पूकाव्ये कुमारीवेखहरणं सृककमारीसमस्तकर्षणं नाम एकनिशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥२१॥ बाईसवां पूरण येज्ञपत्नियों के अन्न को भिन्ञा दस बासव पूरणे मे श्रीकृष्ण के मित्रो की धधा निवृत्ति के बहाने, यज्ञपतिनियों के लिए अभिलषितं रदेन दिया णया है, यह्‌ विषय वित्त होगा । अनन्तर प्रतिःकालीन कथा की परिपा्टीके प्रदीप हो जानेके वाद, मधुकण्ठ अस्यन्त उत्कण्ठित हकर श्रीकृष्य कौ दूसरी लीला का वणन करता हभ सभा मे समाने के लिए आरम्भ करने लग गया । ` उस प्रसङ्ग मे भी श्रीमह्धागवत्त के दशमस्कन्धौय प्रबन्ध के सम्मेलन सहित मङ्गलाचरणपूनंक उसका कथनं हस प्रकार ह-- ॥१॥ धया-- परथमे काम्थवनं मे जाकर पवत कीगेरु आदि धातुभोकी शोभासे युक्त होकर, प्रज को भपनी दाहिनौ ओर करते हए, ग्रीष्मच्छतु मे सैकड़ों अर्घो खनो मेयामो की तृष्णा { प्यास } को जौतने फे स्वभावबाली कृष्णा ( भ्रीयमुना ) के निकड जाते हृए, मागं मे अच्छी प्रकार वृक्षोकी स्तुततिकरते हए
५३४ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः द्रा° १०, ३-६
"तथाहि--अय्‌ गोपे; परिवृतो यज्ञोदानन्दनम्दनः । बृन्दावनाद्गतो इरं चारयन्‌ गाः सहाग्रजः ॥३॥ निदाघाकातिपे तिम्मे छायाभिः स्वाभिरात्मनः । आतपत्रायितान्‌ वीक्ष्य द्रुमान्मित्राण्यभाषत 11४1 “"तत्र च मेघनिर्घोषनिभ-गस्भीरतासम्भृत-मधुरस्वरत एव हरषमुत्कषंयन्‌ मित्रमुख्यान्‌ प्रत्येकं रचिताभिमुस्याश्चकार ॥।५॥ यथा, (भा० १०।२२।३१ )-- े स्तोककृष्ण ! हे अंशो ! श्रीदामन्‌ । सुबलाजुन ! । विक्षाल ! वृषभोजस्विद्‌ ! देवप्रस्थ ! वरूथप ! ॥\' इति ॥६॥ “तत एव च तानपरृतक्ृताभिषेकानिव कत्वा सकौतुकमुजाच,- मां सुखयन्त एवाभि- मुखतस्त एते तरवो विराजन्ते; तस्मादु बद्दिविलोक्य पृथक्‌ पृथगुपशतोवयन्ताम्‌ ॥*७। “सर्वे विहस्य प्रोचुः, --"भवानेवास्मासु विस्मायक तया कविमण्डलाखण्डल-गण्ड- मण्डनमस्ति; तस्मादात्मनेव वणेयतु ।*८॥। ““करुष्णः ससिमितमुवाच,--'भरूयतां नाम, - एते नाङ्खत एव किन्तु गुणतोऽप्यद्धा महान्तो मता यत्तापादिनिवारणैः स्ववपुषा जीवानवन्तः स्थिताः ।
_____-(__-_--~-----------------~~~- पहले गोगणके द्वारा पानकी हुई यमूनाकेजलको पीते हुए, एवं क्षुधा के बहाने याज्ञिक ब्राह्मणौ की परिनियो पर करुणा करनेवाले श्रीहरि हमारी रक्षा करे ।२॥
देवो, ्बालबालों से धिरे हुए, एवं श्रीबलदेवजी के सहित, श्रीयशोदानन्दन नन्दनन्दन श्रीकृष्णचन्द्र, गीयाओं कौ चराते हुए, वृन्दावन से दुर चने गये ॥३॥
एवं ग्रीष्मकाल के सूर्यं की तीखी ताप में अपनी शीतल दायां के दवारा, अपने प्रति छत्रो कासा व्यवहार करनेवाले वृक्षो को देखकर, अपने मित्रों से बोले- ।\४॥
उस बोलने मे भी, मेष के शब्दके समान गम्भीरतासे युक्तः मधुरस्वरसेही हषं को उत्कपषित करते हुए प्रव्येक प्रधान प्रान मित्र को अपने सम्भूख कर लिया ।५।
यथा-हे स्तोकढृष्ण ! हे अशो ! हे श्रीदामन्‌ 1 हे सुबल! हे अर्जुन! है विशाल! हे वृषभ । हे ओजस्विन्‌ ! हे देवप्रस्य } हे वरूथप ¦ इत्यादि सम्बोधन करते हूए, श्रीकृष्ण ने मुख्य मुख्य मित्रो को अपने सम्मृख किया ।\६॥1 ।
उसके बाद ही उन भित्र को मानी अमृत से अभिषिक्त करके कौतुकपूर्वक बोले कि--हे प्रिय मित्रो! ये व्रजके वृक्ष मुभको सुखी करते हृए, मेरे ही सम्मुख विराजमान ह अतः आप सब इनका दर्शन कर, पृथक्‌ पृथक्‌ श्ोकों के हारा इनकी स्तुति करो \\७।
सभी मित्र हैसकर बोले कि--आपदही हम सबके बीच म विस्मय को उत्पन्न करनेवाले होनि के कारण, कविमण्डलरूप महेन्द्र के कपोलस्थल के भूषणस्वरूप हो 1 अतः स्वयं ही वर्ण॑न.करो ।न॥।
श्रीकृष्ण मन्दहास्यपूर्वंक बोले--अच्छा, तो आप सब श्रवण करो । देखो, ये दृक्ष केवल अपने अंगसे ही नही, किन्तु गुणसे भी साक्षात्‌ महात्मा माने मये है । कारण-ये अपने शरीरके दवारा ताप आदि
दािश-प०; ९-१४ 1 * यज्ञपल्यन्नभिक्षा # [{ ५३५. णी भ भ ककय एषामेव च जन्म यत्तु फलवद्‌ हषयेत तच्च त्यम- पयहध्वं यदजेषजोवनतया राजन्त्यमी सर्वतः ॥।६॥ "किश्च, फलैः पृष्पेश्छाया-च्छदन-समिदाचैश्च तरवः स्वभावाद्विद्वेषामुपकृतिविधा धन्यतनवः । नराः क्यं प्येके विधिवशतया तत्कृतिकृत- स्ततो भक्ताः पुं सुकृतमनु भाक्ताः किल परे ॥ १०॥ अत्र वृन्दावन-वास्तग्यता पुनरेषां स्तव्यतामप्यतिक्रामति' इति गूढमभिमतम्‌ ॥ ११५ “सवे सस्मितमुचुः,--"कविचक्र-चक्रवतिना भवता न किवा सुप्रहास्तद्धुरं भविता, ततो यदेव योजयिष्यते, तदेव विजेष्यते ।\* १२॥ ""तथाहि-- वाचोयुक्तिपट्यंत्र त्वं वदावदतां गतः । वाचस्पतिश्च तत्र स्यान्न वाचःपतिरण्वपि ॥ १३॥ ““कृष्णोऽपि सस्मितमुवाच,-- "भवतु कदाचिदेतदष्यनुभविष्यथ' इति नानासुखवितर- करपुरुहमुरुहाणां वन्यया मिहिर-कन्यातीरमुदन्यया मुदा जगाम ।॥ १४॥
निवारण के कारण, जीना का रका न्तह्द लर क न चव के कारण, जीवों की रक्षा करते हुए स्थित हँ । बस, यही महात्माभं का लक्षण है । ओर इनका ही जन्म जो सफल है, वह भी प्रत्यज्ञ दीख सकता है, उसको भी इस प्रकार समभो । क्योकि ये सज वृक्ष सब ओरसेप्राणीमात्र के जीवनरूप होकर विराजमान है ।1६॥
किच ये सब वृक्ष; फल, पुष्प, छाया, पत्र, काष्ठ आदि के द्वारा, स्वभावसे ही सबका उपकार करने फे कारण, प्रसंशनीय शरीर चाले है । कु मनुष्य भी कभी कभी दैववशात्‌, वृक्षों की तरह सवका {हित करते है । इसलिए पूक॑वर्ती जो वृक्ष है, वे निरपेक्ष सवके हित्तकारी होने के कारण, सच्चे भक्त है, ओर पूण्य का लक्ष्य करके दूसरों का टित करनेवाले मनुष्य तो गौणभक्त है ॥१०॥ शस शयोक में “चिन्मय श्रीवृन्दावन में वास करना भी, इन सब वृक्षो कौ प्ररंसनोयता की, सीमा को भी लांघ रहा है, अर्थात्‌ साघारणजन इनकी स्तुति मी पृणेरूप से नहीं कर सकता' यही गूढ़ अभिप्राय हे ॥१९॥ । समी मित्र भृदुहास्यपूवेक बोले--भैया ! कन्दैया ! आप कविकुल के चक्रवर्ती हो । अतः आपके द्वारा कौन अनायास प्रशंसाके योग्य न होगा.? अर्थात्‌ होगा ही । तात्पयं- आप जिसकी प्रक्ंसा कर दोभे वह॒ पदाथं अनायास, सबका मङ्गलकारक हो जायगा । इसलिए आप जिस विषय की योजना करोगे, वही विजंयको प्राप्न हौ जायगा ॥९२॥ देखो, जिस स्थान पर उक्ति प्रत्यक्ति भे सुनिपुण आप ही विशिष्ट क्ता के भावको प्राप्न हो जाओगे, अर्थात्‌ विशिष्ट वक्ता बन जाओगे षहँ पर वाचस्पति ( बृहस्पति ) भी, वाणी के स्वामी नहीं हो सकते, अर्थात्‌ किचिद्‌ भी बोलने मे समभ नहीं हौ सकते ।१३॥ । भीङृष्ण भी मुस्क्याकर बोले- अच्छा, जाने दो । कदाचित्‌ इस बात का भौ अनुभव तुम सब कर लोगे । दसं प्रकार कहकर अनेक प्रकारके सुख देने वाले बहुत से वृक्षों की वनपंक्ति के वीच से, प्यास के कारश टुषंपुवकं यमुना के तट पर चले गये ॥१४॥
५३९ । # श्रीगोपालचम्पः # [ एवं चम्पूः दा० प०, १५-१९
“तत्र च,-- व्यज्नच् घ्रिप-शंसनस्ववचनं यज्नाद्धनानुग्रहं चात्मीयागमि भोज्यवत्मं स यदा सन्त्यज्य कृष्णां गतः । तहि स्वच्छतरा हिमाः श्रुभकराः स्वादूरपः पीतवा- नघ्न्यानां निकरस्ततः स्वयमपुर्गोपालकास्तन्मुखाः ॥ १५॥
“"ततश्च विदूरं समुज्ज्ितातलिनफलिनतर-तरत्रजस्य व्रजराज्ञोप्रहित-माध्याल्लिकभोञ्य- सम्पत्िविथोज्यताभागुपसत्तिकस्य कृष्णस्य तत्तृष्णतां वितवयं तदभूावभाविततया स्वयमप्यतीव -तत्तुष्णाभाजः स्तोककृष्णःदयस्तदभावभावना अपि प्रणयमययर्युत्युकतया व्थञ्ित-तत्कृत- भोजनवत्मवश्चनाः कराश्चलचालनपूर्वकं तद्याश्चामकुवेत, ॥ १६॥ (भा० १०।२३११)--
“राम ! राम ! महाबाहो ! कृष्ण ! दुष्टनिबहेण ! । एषा वे बाधते श्ुननस्तच्छान्ति करतुमहेथः \।' इति ॥ १७॥
"“कृष्णस्तु सस्मितमुदाच,--'अत्रालोकपथाशोकवनिकायामनशनीयप्रसवायामशना- यन्तस्ते भवस्तः कुत्र वा प्सातग्यं लप्स्यन्ते ? ॥ १८॥
"आतिश्च हरिर्वाति, ताहि निकटामपि कुटिलया सुरतनयाघटनया दूरायमाणामितस्तु दक्षिणाहि या शुरसेनपुरी, तामूत्तरेण निरवज्ञं यज्ञशालामालामालोकयम्त एवानेन सम्यगु-
ओर वहाँ पर वृक्षों की स्तुति करनेवाले अपने वचन को एवं यज्ञपत्नियों के उपर अनुग्रह को प्रकाशितं करते हुए, श्रीकृष्ण अपने सखाओं के लिए, नित्य आने वाले मध्याह्वं भोजन की सामग्री के मागं को त्यागकर, जब श्रीयमुना तीर पर चले आये, तब गोगण ने अति निमंल शीतल मङ्गलकारकं सुस्वादु यमुनाजन्न का पान क्रिया, उसके बाद श्रीकृष्ण आदि ग्वालवालों ने स्वयं पान किया ।१५॥
तदनन्तर अत्यन्त फलविशिष्ट ऊचे ॐच वृक्षसमूह्‌ को त्यागने वाले, व्रजरानी श्रीयशोदाके दारा भेजी हई मध्याह्वकाल की भोजन सम्पत्ति कै वियोग की समीपतावालि, श्रीकृष्ण की उस भोजन सम्बन्धी तृष्णा की तकेना करके, श्रीकृष्ण के भाव से भावित होनि के कारण स्वयं भी उस भोजन की तृष्णावाले, स्तोककृष्ण आदि सभी स्वा भोजन सामग्री के अमावकौ भावना वाले होकर भी, प्रेममयी उत्सुकता से: श्रक्रष्ण के द्वारा की गई भोजन के मागं की वश्वना को” प्रकाशित करते हए कराशचलचालनपूरवेक अर्थात्‌ हाथों का इशारा करते हुए मोजन कौ प्राथंना करने लग गये ।।१६॥
यथा--हे राम ! हे लम्बी भुजाओं वाले बलराम! हे दुष्टों को नष्ट करनेवाले श्रीकृष्ण { यह्‌ श्चुधा हम सबको वाधा दे रही है, अतः आष दोनों उसको शान्त करने योग्य हो, इसलिए शान्त करो ॥१७।
श्रीकृष्ण तो मूस्व्याकर बोले--यहां पर॒ जो अशोकवृक्षों कौ वनी है, इसके बीच मे लोगो के आने जानेका मागं भी नहीं दीखतादहै, ओर इस अशोक वनीके फल भी खानि योग्य नहीं दै, अतः यहाँ पर भोजन को चाहने वाले आप सब कर्हां पर भोजन को प्राप्र करोगे ? ।१८॥ ।
यदि तुम सबको रुधा की अतिशय पीडा दै, तो यज्ञशाला के समूह्‌ को देखते देखते ही अच्छी प्रकार उधरही जाने वाले दस मागं से वहां पर चले जाओौ। यह्‌ यज्ञशालासमूह्‌ अत्यन्त निकट होने पर भी, यमुना की टेढ़ी चाल के कारण बहुत दुर मालूम पड़ता है। यहाँ से अर्थात इस अक्रूरघाट से दक्षिण दिशा मं जो शूरसेनपुरी ( मथुरा ) दै, उस परी के उत्तर कौ ओर यह्‌ यज्ञशाला विद्यमान है \ तुम ` सब अवज्ञा
द्वाविंश पूर, १ ६-२३ ] शः यज्ञपल्यन्नभिसा चः ॥ ५२७
णी ॐ ® आ + ज) ०५०9 आ 9 च> ० जः 9 ज ० जा वक ७) भ न ्वग्ककय
पतिष्ठमानेन पथा परतिष्ठध्वयु; गत्वा च तान्‌ ` कार्मान्‌ कमंटाचायनिःयंतमस्य मम.च नाम्ना
याचध्वमु; किन्तु भिक्षाकाणं तितिक्षामात्रमुचितमिति लिक्षा मनसि. कार्या 11 १९॥.
“अथ तेऽपि केऽपि संबलिताश्चलिताः ¦ स्वयमयं वु तदीयगत्थागतिदृष्टचथमुषनदं महाकुषटिमिमधितष्ठौ ॥२०॥
“ततश्च, सौरभ्यं घ्ुमधारा य्रुरनुषठनं गुभ्रशाला द्विजानां - मत्थागत्यादिचेष्ठाः युभग्रतहूतभुग्बेदिभागृत्विजश्च । गत्वा नत्वाप्यभोकषण पुटित-करतयाऽनादरेऽष्थस्थुरेत यस्मादृब्रह्मण्यदेवस्वतुलितयुहृदः किन्त्वदं मां दुनोति ॥ २११) “ततश्च तान्‌ प्रकृतिं षेण केनाप्याकृतिविकेषेण वेषेण च गोपग्च्‌ ज्ञात्वा विप्रता- गवेपवंतमारूढास्ते तु व््ढबहुल-स्यलदष्टयस्तष्ठन्ति स्म; तथापि सखायस्ते कृष्णस्य बुभुक्षा- सुक्षामतां साक्षादिवानुय इयमानमनसः स्वयमेव निवेदयामासुः ।॥२२॥ ५'यचतः ४ । | हं फट्‌ भोषड्वौषडित्येवमाद्याः, शब्दा यस्मिन्न कचित्‌ कृष्णमुख्याः । तस्मिस्तेषां कि रुचिः स्थात्‌ परन्तु, श्रोकृष्णाथं कि न ते मानयन्ति ? ॥२ भः सया परन्द, भीषा सिच ते भनयन्ति १ ५२३७
को त्यागकर, वहां जाकर, कमंशील एवं कमं करने सें निपुणजनो के आचायं माथुर ब्राह्मणों के पास, मेरे चड़ माई बलरामजी तथा मेरे नाम से भिक्षा मांगना । किन्तु (“भिक्षुओं को केवल सहनशीलता धारण किये रहना ही उचित है" यह शिक्षा मनमें धारण किये रहना ॥१९॥
तदनन्तर वे कतिपय मित्र भी एकत्रित होकर चल दिथे । एवं ये श्रीकृष्ण तो उनके यातायात को देखने के लिए, स्वयं यमुना नदी के पास बडे टीले पर बैड गये । ` कुट्टिम शब्द यद्यपि मणिखचित भूमि का वाचक है, तथापि यहाँ पर प्रसङ्गानुसार ऊंची भरमि का वाचक है, यह्‌ जानना चाहिये 1२०॥
उसके बाद जिस स्थान पर घृत आदि की सुगन्धि, धूमश्रेणी, यजुर्वेद का पाठ, रवेतवणं की यज्ञ- शालां ब्राह्मणों कौ यातायात की चेष्टा, मङ्कलमय अग्नि, एवं वेदौ पर बेठे हुए ऋत्विगृगण ( होतागण ) विद्यमान थे, वे सब मित्र उसी स्थान पर जोकर, बारम्बार नमस्कार करके भी, उन कर्मठ ब्राह्मणों के दवारा अनादर करने पर भी, हाय जोड़कर खडे रहे । क्योकि ये सब सखा ब्रह्मण्यदेव (ब्राह्मणभक्त) श्रीकृष्ण कै अपनी आत्मा के समान है । (अतः ये भी अनादर करनेपरभी, ब्रह्मणो मे भक्ति के कारण उनके आगे हाथ जोड़कर खड़े रहै ) । रिन्तु ग्रन्थकार कहते हँ कि--उनका इस प्रकार अनादरभाव से वहू पर खड़ा रहना, मुभको दुःखित करता है ॥२१॥ | |
उसके बाद स्वभावकें संयोगं से एवं किसी प्रकार के आङृतिविशेष के कारण, उन सबको गोप जानंकर, ब्राह्मणता के गवंरूप परवत पर चड़ इए वे याज्ञिक ब्राह्मण तो, यज्ञशाला मे रचित अनेकं स्थलों पर ही, दृष्टि. डालते हुए चुपचाप बे रह गये । तथापि वे सखागण  श्रीङकष्ण की क्षुधा के कारण, अत्यन्त क्षीणता को साक्लात्‌ की तरह अनुभव करके, दुःखित मन हयो स्वयं ही निवेदन-करने लगे ।२२॥
क्योकि जिस यज्ञ मे हँ फट्‌, श्रौषट्‌ , इत्यादि शब्दों का प्रयोग तो यथेष्ट हो रहा है, भौर श्रीकृष्ण नामही है मुख्य जिनमे, रसे शब्दों का प्रयोग कहीं भी नहीं हो रहा है, एेसे ृष्णभक्तिविहीन ` उस यज्ञ मे, उन खल्ाओं कौ क्या रुचि हो सकती थी ? परन्तु श्रोकृष्ण के लिए वै सखा उस यज्ञ.का सम्मान नहीं करते हसो बात नही, अपितु मान करते ही हैँ! अतः श्रीकृष्ण के लिए भिक्षा भी मांगते है ।२३॥ ६८
५२८ 1] # श्रीभोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः द्वा १०, २४२७
“अथ निवेदनं चेदम्‌; "भो भो भूमिदेवाः ! कििदेवावधानं विधीयताम्‌, रभि रामानुजौ खलु परमप्रभावगुजौ शरतवद्दिमेव्डिरिवधारिलाकेव स्तः । तौ चात्र भवदिधानीं सन्निधानमेव बेनुसेवनानुरोधादागतवन्तौ । किन्त्वद्य स एवानवदक्रीडामयशरुरता-कौतुक- पूरतस्तत इतः सङ्कस्या प्रत्यासन्नापि श्रोगोपाधि-मू-सदनमभूविद्ूरायमाणास्माकं भाति स्म, गृहलोकेन च न तथालोच॑याम्बभूविमहे । तत एव साक्षाहक्ष्मीपतिगृहायमाणमगृहामडोजन- संयोजनं विना क्रोडायुधि च श्ुधितावभूतास्‌ । ततश्च कुलपरम्पराप्रप्तव्यवहारं पर्यायतया पितुपर्यायतया भवत्सु सङो चभपर्यालोचमानोौ पितृ भवनादिव भवदीयसवनादन्न याचितम- कुर्वाताम्‌ ।' ईति ॥२४॥
"अथ तथापि मनसि भक्तिरसिकतावशिकतय। तवसतकृत्य तृष्ण सूष्णुषु तेष्वन्तर्वाणि- म्मन्येषु ताटगघन्येषु पुनरमी मनसि मौमासामासुः"-॥\२५।
“नुनमस्मानेते मुढान्मत्वा गूढानुभाषणा बमूवुस्तस्मादृगत्यन्तर रचननिषिद्धभावाय सिदान्ततश्ामीषां सुष्टु मोनविद्धान्तस्तां कुमः" इति ।२६॥
“'अथ स्पटं -पुनर्चुः,-- |
"वीश्षादयग्नीषोमपशङ्होम,-प्रान्तं विज्ञर्याजिकान्न न नीज्यम्‌ ।
सौच्रामण्यां सवदा तेति विभ्रा,-स्ताम्याभन्यन्रास्ति तद्भराह्यमेव ॥\* इति ।१२७॥
काका७ सः @ जक 9 > अॐ9 9 जः 9-9-92 9 क -> कको ॐ कक 1
„~~~ उसके बाद यदं निवेदन किया कि--हे ब्राह्यणो ! अप सब थोड़ी सी सावधानी धारण करो, अर्थात्‌ हमारी बोर थोडासामनदो। श्रीकृष्ण बलदेव दोनों ही भाई विलिष् प्रभाव से युक्त है" इस बात को शाखज्ञानसम्पन्न आप सथमे निश्चितखूप से स्थिर ही कर लिया है । वे दोनों भाई आप जसो के पासमेदही गोचारण के अनुरोधसे भा गये रहै! किन्तुभाज शीघ्र ही विशुद्ध क्रीडामय सूुरवीरता के कोतुकसमूह के कारण, इधर उर जाने से गोपनायकःश्रीनम्दजी के भवन कौ -मूमि निकटवर्ती होने पर भी, हमको दूर जसी मालूम पडती.है । भौर धर के लोगों के द्वारा आज हम दिखाई मी नहीं दिये है।. इसीलिये साक्षात्‌ लदमीपति श्रीनारायण के धर के समान, अपने घर से भोजन के आने के बिना, क्रीडायुद्ध मे दोनों ही भाई क्षुघातं हो गये है । अतएव कुलपरम्परागत व्यवहार के अनुसार पिता के समान होने के कारण, भप सब संकोच की पर्यालोचना न करते हए, अपने पिता के भवन की तरह, आपके यज्ञ से अन्न की याचनाकर रहे है ॥॥२४॥ उसके बाद -उनकी याचना को सुनकर भी, मनम भक्ति की रसिकता से शुन्य होने के कारण, उनकी याचना को दुकराकर अपने को शावेत्ता माननेकले, उस प्रकार के अधन्य वे याज्ञिकं ब्राह्मण जब मौनी चेन मये, तब श्रीकृष्ण के क्ष मन मनः भरे विचार करने लगे-- ।1२५॥ इनके आआकारसे निश्चित होता हि कि, ये सब हमको मलं समकर मौनी बन गेये है । अतएव दूसरे प्रकार की गेति की रचना के निषेधं के लिए सिद्धान्त कै द्वारा ही, इनके अन्तःकरण को अच्छी प्रकार मौन शे ही विद कैरते है-- ॥२६॥ दस प्रकार विचारकर पुनः स्प बोले-हे ब्राह्मणो ! देखो, जिनकी आदिम तौ य की दीक्षा हुई हयो, एवं अन्त मे अग्निषीमीय पयु कां अङ्गभूतं हीम होतो हौ, रेसे याजि का न्न विञ्ञजनी के जोल क
दाविर १०, २८-३० ] ` + यज्ञेपल्यन्नभिक्षा * [ ५३६
पीनो यी ए २0 प ओ र ओ 9 आः = आ) = > > आ» जक) > आः > ज. 9 जक). षप ११ २४ 0 पिनि
अत्रव हूवदवुष्ठानहष्टित एवास्माभिस्तदवसरः स्फुटं निष्टङ्कित इति भावः ` ॥२८॥
“तदेवं भिक्षानिष्ठानामिव तस्मिन्न्‌ पतिष्ठमानानाभपि ज्ञाञ्चाथं नयमानानां तदवधायं ते वार्थाचार्या मनसि पथलिोचयामासुः,-- "हन्त ! ब्राह्मणा एवास्माकमेतान ब्रह्मविचारमपि विरिष्टतया लोभादनुशिष्टवन्तः सन्ति। येन तत्रापि कृतमुखतया मुखरतामापन्नाः । भवतु, तथाप्येते परमेम्यतयोपलम्यमानाः किञ्िहानरूपमवदानं विना ्रसयुतादानाय परमश्रागताः । अहो ! कलिप्रवेशदेशस्य देारूपमिदम्‌ ॥२६॥
“कि, केचिच्च विपश्चितस्तयोरीश्वरतामारोपयम्ति; तहि बत ! महितं भुधादिक.कथ- मेतावहंतः ? |
““तदेतद्विभाभ्य दूविभावभावतया तथा स्थितेषु बहुपचनतायामपि मितम्पचेषु
द्रिजतितायामपि यथाजतेषु यान्ञिककितवतां यातेषु तेषु याश्चायां वदमानताकदनतः परस्परमीक्षित्वा मन्दं मर्दं मन्दाक्षमन्दतया श्रौगोविन्दमेव ते विन्दन्ते स्म ।३०॥
योग्य नहीं होता । गौर सौत्रामणी यज्ञ मे तो भोजन करना सदेव निषिद्ध है। इसलिए उस पश्वङ्गभूत होम एवं सौत्रामणी यज्ञ से अन्यत्र ( दूसरे यज्ञम) तो याज्ञिक अन्न ग्राह्य ही है। अतः उसका दान कीजिये ।२७॥
ओर यहाँ पर होते हए आपके अनुषटान के देखने से ही, हम सबने उस अन्नदान के अवसर को स्पष्ट- रूप से विचार लिया है कि--यही अन्नदान का अवसर है, यही छयोक का भावाथं है ।२८॥
इस प्रकार भिक्षुको कौ तरह उस यज्ञ मे अन्न की याचना करनेवाले, एवं युक्तिपूवंक शाल्ीय अथं कौ स्थापना करनेवाले, उन ग्वालबालों की बातों को सुनकर, वरणीय एवं पूजनीय वे याज्ञिकं ब्राह्मण मन मन मे विचारनेलगे कि-बड़ेखेदकीबातहैकि, ब्राह्मणों ने ही हमारे इस सम्पूणं वैदिक विचार को भी, इन ग्वालबालों के प्रति लोभके कारण विशेषतापूवंक उपदिष्ट कर दिया है, अर्थात्‌ सममा दिया है। उसी कारणसेये सब उस वेदिक विचारमें मी, कुंशलतापूवंक वाचालता को प्राप्त हो मये ह । अच्छा, इस बात कोतो रहने दो। तथापिये सतो बडे धनी प्रतीत ह्येते है । कुदं दानरूप विशुद्ध कमं कि बिना ही, केवल यहां पर अन्न ग्रहृण करने के लिए आ गये ह । अहो! ये सबबाते तोजिस देशमें कलियुग का प्रवेश होगंया हो; उसके योग्य हैँ । अर्थात्‌ कलियुग में नीचजन भी शाखज्ञान की बातें बनाकर, साघु ब्रह्मणो से भी दान लेने की धृष्टता किया करते ह २६॥
किच कोई कोई पण्डितजन श्रीकृष्ण बलदेव म ईश्वरता का आरोप करते है, अर्थात्‌ उन दोनों को परमेश्वर मानते है! यदिवे परमेश्वर, तब वे निन्दित शुषा आदि प्राकृत गृर्णो को कंसे प्राप्न हो सकते , इस प्रकार विचारकर श्रीकृष्ण के अमिप्रायको न जानने के कारण, मौनी बनकर बेठनेवाले,. बहुत अन्न पकाने के स्थान पर भी परिमित पकानेवाले, अर्थात्‌ अधिक घन होने परभी कृपणता करनेवाले, संस्कार के द्वारा द्विजन्मा होने पर भी -मूखंतावाले, एवं या्ञिकता की प्रतता को प्राप्त होनेव्राजे उन ग्रह्मणों के विषयमे, अपनी प्रार्थना के प्रबल प्रयत्न की निष्फलता से, वे ग्वालब्राल आमस देखकर लङ्गा की मन्दता के कारण, घीरे घोरे श्रीमोविन्द को ही माप्त हो मये, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के पास चले मये ३०
१४० | # श्रीगौपालचम्पुः * [ पुवं चम्पूः हा० ¶०, ३१-३५
 '्गोविन्दश्च तांस्तथाविधाञ् त्रपथानु विधाय मनोहताव्‌ विज्ञाय च -हसति स्म,-एटि ` मन्यामहे, याजिकेम्यः स्वलम्यमभ्याददिध्वे यथा वृक्षेभ्यः" इति ।॥३१॥ |
“तेऽपि सस्मितमुचुः,---“तततु भवन्त एव जानन्ति; बयपपि यत्प्रेरणसमीरणविकीणं- मनसो जाताः !*३२॥
“्रुष्णस्त्वन्तयज्ञपत्नीनां स्वावलोकप्रयत्नानां सञ्जानंस्तत्र चावदयलाभं प्रतिजानानः प्रहस्य प्रोवाच,--'आ एवं मन्यध्वे ! रताहं भद्रम्‌ । भयातु पत्रिणामेषां सत्रिणां च वेषां तारतम्धावधारणार्थमेव तत्रभवन्तः प्रस्थापिताः ॥३३॥
"ततस्तु, अमानिना यथा धमः स्थितस्तदन्न मानिनाम्‌ । मापि चेच प्रतीथ द्राक्‌ तत्पत्नीः प्रतीत च ॥३४॥
"भवन्ति च भवन्त इव यज्ञपत्नीजना मत्प्रेममात्रसयत्नधन। । ये खलु धृतमदन- वलोकधर्ष' दरच्चहतषं' जलं पिबन्ति, ॥पहात्यासं द्वित्रग्रासं भुञ्जते ।' सर्वे सवेलक्ष्यमाचक्षत,~ "हन्त॒ सत्यमेवेदम्‌ \* कृष्ण उबाच,-'बादमु ॥ सर्वे साश्र्यपुचुः,-'तहि कुतुकमिदं विदाङ्करवाम ।।*२३५॥
श्रीकृष्ण भी उस प्रकार से हताश उन ग्वालबालो को देखक्रर, अपने प्रार्थनीय से निवारित जानकर हँस गये । ओर बोले कि--आभो | प्यारे मित्रो ! मालूम होता है किजेसे वृृक्षोसे फलनले.अतिथे, उसी प्रकार उन याज्ञिक ब्राहमणो से अपने प्रा करने योग्य वस्तुकोलेअयेहो ?।३६१
वे भी मन्दमुस्वयानपूवंक बोले--उसको भौ आप ही जानते हैँ । क्योकि हम सब भी जिसकी प्रेरणा- रूप वायु से विक्षिप्त चित्तवाले बन गये ॥३२॥ ।
श्रीकृष्ण तो अपने दर्शन के लिए प्रयत्न करनेवाली, यज्ञपतिनियों के अन्तःकरण की बात को जानकर, उनका स्मरण करते हुए ` ओर वर्ह पर .अवश्य प्रात्ति की प्रतिज्ञा करते हुए हसकर बोल--यदि तुम सव मुभे इस प्रकार जानकार मानते हो, तब तो बहुत अच्छी बात है । क्योकिर्मने तो ( निरपेक्ष परोपकारी ) इन वृक्षों के तथा उन यज्ञ करनेवलि ब्राह्मणों के तारतम्य को निश्चयपुव॑क जानने के लिए ही, आप सबको उनके पास भेजा था ।३३॥
उसके बाद पुनः बोले कि देखो, भाद्यो ! अमानीजनों का जंसा धमं होता है, वैसा मानीजनौं का नहीं होता । यदि तुमको आज भी मेरी बातपरः विश्वासनहो तो, शीघ्रही उन यज्ञ करनेवालोकी पलिनियों के पास चले जाओ ।३४॥
आओौर वे यक्ञपत्नीजन आय सबकी तरह, मेरे प्रममात्र धनमें ही प्रयत्न करनेवासी रहै! ओर मेरे दरसन के अभाव की पीड़ाको धारण करती हु, दो दिन प्यासी रहकर तीसरे दिन थोड़ा सा जल पीतीरहैः तथा तीन दिन बिताकर वो तीन प्रास भोजन करती हैँ । .यह बात सुनकर सभी सखा आश्चयंपूर्वक बोल-- अहह ! क्या यह्‌ बात सत्य है ? श्रीकृष्ण बोजे-निश्चय सत्य है) सभी आश्चयपूवंक बोले-तब तो इस कौतुक को हम सब ( प्रत्यक्षः करके -) जान लेगे 1३५.
 दइवाविरा पूण, ३६-४० ] # य्षपल्त्यन्नभिक्षा # ५४१
“इति कृष्णो्यमनु सोद्यमतया तत्र तच्निमेषत एव जिगमिषटमु तेषु सप्रभयवत्सु कृष्णः सतृष्णमुवाच,-अन्न च तत्र भ्रीमदार्यादिसहितमदथंम्थयध्वम्‌ \।*३६॥ ` “अथ पुनरतीव कौतुकद्रवतः परस्परमतीत्य द्रवन्तः पत्नी-शालायां द्विज-पत्नी- विलोकयामासुस्ताभिविलोकयामासिरे च, कृष्णात्‌ प्रति च निश्चिवियरे ।। ३७॥ “विलोकनात्‌ पूर्वक्रमस्तु यथा-- सा कापि ध्वनिमाधुरी स्वरकलारागावलीवल्गुता वणेन्यासथ्ुभयुता कविजनस्तव्यार्थचिघरप्रथा । कसारेगुणरूपकेलिकलना वाष्पादिभिः साद्रेता यजञच्लीकलिता क्रमादिह सलीनारद्रनकार्षोनमुहः ॥३८॥ "ततश्च ताः-- ` गवाध्वसम्बद्धनिबद्ध वल्नकान्‌, प्रशस्तवेत्रान्मुरलोपुरस्कृतान्‌ । पिच्छावतंसानवतंससुन्दरान्‌, विलोक्य कृष्णागममप्यमंस्त ॥ ३९॥ ततश्च यतु कृष्णसमागमं ते, व्यजिज्ञपन्‌ विज्ञवराः प्रणम्य । तास्तद्‌ द्िरुक्तायितमप्यपुवं , पुर्वं च मत्वा न विदुः. स्म कृत्यम्‌ । व ०॥
इस प्रकार कट्कर श्रीकृष्ण के वचन के पश्चात्‌ प्रेमभरेवे ग्वालबाल्‌, उद्योगपूर्वंक पलकभरमेही जब बरहा पर जाने कौ इच्छा.कररहेये, तभी श्रीकृष्ण तृष्णापूबेक बोले-देखौ, मित्रो ! वहाँ पर अन्न भी, जनीय श्रीबलदेवजी के सहित मेरे लिए मांगना ।३६॥
उसके बाद उन ग्वालवालो ने अत्यन्त कौतुकमय वेग के कारण, एक दूसरे को परस्पर में लाँघकर, दोडते हृए जाकर पत्नीशाला मे विप्रपत्नियों को देखा, अर चिप्रपत्नियों ने ग्वालबालों को देखा, तथा उन ग्वालबालो को श्रीकृष्ण के प्रतिनिधि रूपमे ही निश्चित किया ॥३७॥
उन यज्ञपत्ियों के दशंन से.पहले का क्रम तो इसप्रकार है, यथा- यज्ञपस्नियो के द्वारा वणेन की गई उस अनिवंचनीय किसी ध्वनिकी मधुरता ने, सप्स्वरों की कला से युक्त रागध्वेणी की रमणीयता ने, पर्णो के विन्यास की मङ्गलयुक्तता.ने, कविजनों के द्वारा प्रशंसनीय अथं की विचित्रप्रथाने, श्रीकृष्ण. के गृण, रूप, लीला आदि कौ वणना ने, एवं प्रेम के कारण उत्पन्न हुए बाष्प आदिकों से प्रगट इई स्नेहमयी आद्र ता ने, यज्ञपत्नीकाला में श्रीषृष्ण के सखाओं को क्रमशः बारम्बार आद्र कर्‌ दिया, अर्थात्‌ स्नेहसे द्रवीभूत कर दिया ।३८॥
तदनन्तर उन यज्ञपल्नियों ने गोचारण के मागे के योग्य वषोंको धारण करनेवाले, प्रशंसनीय वेत्र ( बेत्‌ ) वाले, मुरली को आगे करनेवाले, मस्तक पर मोरपङ्घु का भूषण धारण करनेवाले, तथा कानों कफे भूषणो के द्वारा परम सुन्दर उन ग्बालबालों को देखकर, श्वौकृष्ण के आगमन को ह मान लिया ॥३६॥
तदनन्तर विज्ञवर उन ग्वालवालौं ने ब्राह्मणियौ को प्रणाम कर्‌, श्रीकृष्ण के आगमन का जो विज्ञापन किया, उतको वे यज्ञपतिनर्यां बार बार कटने पर मी, पहले आश्रयं को ही मानकर, गृहसम्बन्धी सभी कायो को भूल गई ॥४०॥
भष ) * श्रीगोपालचन्पुः 9 [ पूवं चम्पूः द्र पु० ४१-४५ (िष्वककष्वककयककलकणतयतकत द यस्वाजस्रविहक्षया विदलितप्रायाः सदासुः स्थिता- स्तस्य प्राणसृुहृदराः स्वयममपी तस्मरेरणाङगताः । तत्सम्प्राप्रिमवादिषुः पुनरदः प्राश्यं च किञश्ित्तद- प्यन्च' तत्र कथं कथं कथय ताः प्राप्स्यन्ति ध्यं-स्थितिसु ? ॥४१॥ “ततश्च, योग्यमच्र किमयोग्यमित्यमू-रनेयभोज्यविवृतावनिणेयाः । तत्तदीयमक्िलं च भाजनं, कषश्रमादद्रत विप्रसु.वः ॥४२॥ अथ पुरस्कृतगोपसुत्तायुता, विबिधभोजनभाजनमस्तकाः ! प्रतिषदक्रमणयं कियदश्रतः, स, इति तषिगिरः परिचक्रमुः ॥\४३।१ आमोदः कान्तिपुरः सुखद्रदपदता गजंदुजेस्वि भाषा विदयद्रियुदधनशनीः स्मितवदनविधूद्योतलकमीप्रचारः \ आयान्त्वित्युक्तिहस्तप्रथनमधुरिमा यत्क्रमाद्ाविरासीतु कंसारातेस्तदासां भ्रतिपदमुदमद्बाढमाकषषणाय ।\४४॥ यामुने सममज्लोककानने, गोपकेः स विषहरन्मुदाम्वितः । देक्षि भूमुरव्ठभिरोक्ष्यतां, ध्यानमेव गतमित्यमानि च ॥४५॥
.___-_--~-~-_-]]--]----~----_-___~_~~~__ जौर देखो ! जो यज्ञपत्निया श्रीकृष्ण के निरन्तर दशन की इच्छा से प्रायः विदलित चित्त होकर स्थित थी, एवं उन्हीं श्रीङृष्ण की प्रेरणासे उन्हीं के. प्राणप्यारे मित्रवरये, वे सब म्वालबाल स्वयं आकर उपस्थित हो गये, तथा श्रीकृष्ण की प्राप्ति को भी उन्होनि कंह दिया, ओर श्रीषृष्ण का प्राथंनीय विषय भी बहुत थोडा सा था, वह भी, अन्न ही मांगना था । मब बताओ, एेसी स्थिति भे वे यज्ञपत्नियां किस क्रिस प्रकार धेयं की स्थिति को प्राप करेगी 7 ॥४९।॥। त तदनन्तर वे यज्ञपत्नियां इस समय क्या करना उचित दै, क्या नहीं, इस श्रकार के विचार मे षड कर, श्रीकृष्ण बलदेव के पास ले जाने योग्य भोजन के विवरण करने मे निणंयरहित हो गई । ` अंततः उन विभ्रत्नियों ने अनेक श्रकार के भोजनीं से भरे हुए सारे पात्री को शीघ्र ही ग्रहण कर लिया ४२ . उसके बाद अयुत (दश हजार) संख्यावाले गोपबालकों को आगे करके, अनेक प्रकार के भोजनों के पात्रों को अपने अपने मस्तक पर धरकर, चलनेकलीं वे ब्राह्यणियां प्रयेकं चरण के धरने मे “श्रीकृष्ण आगि ओर कितनी दर है ?” इस प्रकार दर्शन की तृष्णाभरी वाणी को बोलती हुई ' चारौ भओरसेचल दीं ।॥४३॥ उस समय श्रीकृष्ण के ङ्ख की दिव्य सुगन्ध, कान्ति का प्रवाह्‌, सुख देने के स्थान का माव, गजंती हई तेजस्विनी माषा, चमकती हुई बिजलीसे युक्त मेव को सी. सोभा, 'मन्दभुस्क्यान से शुक्तं मखरूपी चन्द्रमा की प्रकाशयुक्तं शोमा का प्रचार, “आप सब आदये पधारिये” ` दस प्रकार कहकर हाथ चलानि की मधुरिमा, इत्यादि भाव जो क्रमशः प्रगट हुए, वे सब मानो उन यज्ञपत्नियों को पद पद पर सखन के लिए ही संम्थं हो गये ॥\४४॥ -तदनन्तर यमुना तीरवर्ती मशोक्वन म, उालबालों के सहित हरष॑भवंक विहार करते हृष्ट, श्रीकृष्ण के विप्रपलिनयों ने देखा । ओर “"फुल्लेन्दी वरकान्तिमिन्दुवदनं बर्हावतंसप्रियं” इत्यादि-रूप से वे श्रीकृष्ण
दवाविक्ञ पण, ४६-४्ठ ] % यज्ञपल्न्यन्नभिक्षा * ` [ ५४३
णी ममम > ११ शक पिति 01 1 णीती 1 ( 11 एए 9 ज ® ओः # के आक र आक
यत्र मुसुरभार्यास्तं सुरभाग्यपदं ययुः । अशोक-काननं तत्तु बमूवाश्लोक-काननम्‌ ॥४६॥ "ततश्च ताः सपुलकपुलकतया तभवलोकयामासुः ॥४७॥ “(तथाहि लोकानां गीतम्‌,- "करष्णमपदयन्‌ पीतदृकूलम्‌ । बिश्रतमचिततममचिनेवधनचपलारुचिमुलम्‌ ॥घ्‌॥ किरसि श्िखण्डावलिमुरसि चरनमपि दधतं गिरिधातुम्‌ । इन्द्रधनुयंगमध्यमधुरतरसन्ध्यां घ्र वमतियातुमू ॥ उदयदरुणदरकिरणं तम इव विरचित-चिरतरशोभम्‌ । नवकिसलयदलवलितं कचकुलमनु कलितालिललोभम्‌ ॥ भालोपरिमिलदलक-र्तात धुतिकुमुदमुदञ्ि कपोलम्‌ । स्मितमुखमुपमितलक्षणतारायुगधरशक्षधरगोलम्‌ ॥ `
1 1 ----------~--- ---~-----~--- -~--- ------------- कानित्यजो ध्यान किया करती थीं, वह्‌ ध्यान ही मानो आज साक्षात्‌ दर्शनीयता को प्रप्र हो गया है, एेसा मान लिया ॥४५॥ । ।
जिस अशोक कानन (वन) में ब्राह्मणपत्नियो ने, देवताओं के द्वारा चिन्तनीय चरणोवाले श्रीकृष्ण को प्राप किया, वह अशोक कानन तो सच्चा ही अशोक कानन बन गया, अर्थात्‌ रोकरहित कानन, अथवा “न विद्यते शोको यत्र ( बहुत्रीहौकप्‌ ) तादृशं भाननं यस्मात्‌ तथा भूतं” नहीं है शोक जिसके ऊपर, एसा शोकरहित मुख जिसके द्वारा हो जाता है, एवंगुणवि रिष्ट वह अशोक कानन हो गया ।५६॥
तदनन्तर उन यज्ञपत्नियो ने पुलकावलियों से युक्त होकर श्रीकृष्ण का दर्शन किया ।४७॥
उनके दर्शन सम्बन्धी विषय को वणन करनेवाला लोगों का गायन, यथा- प्रभासे युक्त नवीन मेघ मे चमकती हुई चपला (बिजली) की कान्ति के मुलस्वरूप, एवं परम प्रशंसनीय पीताम्बर को धारण किये हृए श्रीकृष्ण को यज्ञपत्नियों ने देखा ॥प्र्‌ व॥
उस्र समय मानो दौ इन्द्रघनुषों के मध्य में अतिशय मनोहर सन्ध्याकाल को जीतने के लिए ही, श्रीकृष्ण भपने मस्तके पर शिखण्डावली (मगूरपिच्छपंक्ति) को, वक्षःस्थल पर वनमाला को, एवं गेर आदि पव॑त की धातुओं करो धारण कयि हुए ये ।
ओौर प्रातःकाल में उदय होते हुए अरुण की थोड़ी सी किरणों से युक्त अन्धकार की तरह्‌, बहुत देर तक शोभा की रचना करनेवाले, एवं नवीन रक्तवणं के पत्रों से युक्त श्रीकृष्ण के काले केशसमूह को देख कर, सभौ को बारम्बार देखने का लोभ उत्पन्न हो जाताथा।
श्रीकृष्ण के ललाट पर्‌ वुघराली अलकावली सम्मिलित हो .रही थी, कानों के श्वेतवणं के करुमुदगुष्यो के हषं से कपोल शोभायुक्त हो रहे थे, एवं श्रीमुख मन्दहास्य से युक्त था । उस समय एेसा प्रतीत होता था मानो दो तारां को दोनों भोर धारण करने वाला, लाञ्छन से युक्त, गोलाृति चन्द्रमा ही उपमित हो रहा है, अर्थात्‌ उपमा पा रहा है । यहाँ पर श्रीकृष्ण का मुख ही चन्दर स्थानीय है, अलकावली लाञ्छन स्थानीय है, दोनों कानों के इनेतकुमुद पुष्प ही युगलतासा स्थानीय ह, ठेस जानना चाहिए ।
५४४. 1]. # श्रोगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः द्रा० पूर, ४८-५१ पि कृतनटवेषविरशेषविलक्षणलक्षणसुपचितरूपम्‌ । कर्तुमिवामूतवृष्ठिमुदितमिह कश्चन जलधरमूपम्‌ ॥ चित्रं तत्र च मित्र-स्कन्धापितबन्धावरहस्तम्‌ । निमलकमलविघ्रूनन-दक्षिण-दक्षिणकररखचि-शस्तम्‌ ।\' इति ॥४८। “शरुत्वा शश्वत्‌ स्फुटमहह्‌ यं दरष्टुमान्चा निबद्धा स द्रागेश्ि स्वयमिति गतस्तत्कृतस्तापवमः । यः कश्चिद्रा द्थवहिततया तस्य लेशस्तु शिष्टः सोऽप्यावे्ान्मिलनतुलितात्तासु न स्परतिमाप ॥४६॥
“अथ भोजन-भाजनानि शिरस्तःकृत्य स्थितासु तासु सकलभावविचक्षणः स्मितावलोक- लक्षण-स्वमुखमाधुयेधुयंः सुविचार्य यस्य कृते प्रयस्यम्ति स्म, तास्तदेतदवधायं तासां वांछितं किञ्चिदश्चयत्‌ वश्यश्च काञ्चनवसनः काश्चन वाचमुवाच, ॥५०॥
"(भा ० १०।२३।२५)--^स्वागतं वो महाभागा" इति प्रायश्चायमस्याभिप्रायः,--
"अंहो बत महाभागा युष्माकं भूरिभारता । | जाता सङ्कोचयत्य स्मान्‌ पृच्छध्वे स्वागतं ततः ॥\" इति ॥५१।।
~~~
उस समय विशेषरूप से नटवेष ही बना रखा था, उससे विलक्षण चिह्न प्रकाश पा रहेथे, एवं खूप भी अच्छी प्रकार वृद्धिकोपारहाथा। इन सब चिह्लों केद्वारा यहीबोधद्येताथाकि, मानो कोड्‌ एक जलधरराज अमृत कौ वर्षा करने के लिए ही, इस अशोकवाटिका में प्रगट हुआ है ।
उसमे भी आश्चयंकौ बाततो यह ह कि--अपने मित्र के कन्धे पर अपना वामहस्त अपित करक, एवं निम॑ल कमल को परमप्रवीण अपने दक्षिण हाथ द्वारा घमा रहे थे, उस घुमाने की शोमासे प्रशंसनीय हो रहे थे"; इस प्रकार की शोभा से युक्त श्रीकृष्ण को ब्राह्मणियों ने देखा ।४८॥
अहह ! उन यज्ञपत्नियों ने जिनके विषय मे, निरन्तर श्रवण कर जिनको साक्षात्‌ देखने के लिए, अपने हदय मे आजा का बन्धन डाला था, वे श्रीकृष्ण उन्होने स्वयं शीघ्रतापूवंक देख ही लिए, अतः दर्शन की आशा से जनितं मानसिक तापसमूह दूर हो गया । ओर उस मानसिक तापकाजो कुछ लेश, वियोग कं कारण दूर रहने से अवशिष्ट रह गया था, वह भी प्रायः मिलन के सदृश आवेश से उन यज्ञपत्नियों में स्फूति नहीं पा सका ।।४६॥
 -उसके बाद भोजन के पात्रों को मस्तकपरही धरकर, वे ब्राह्मण्यां जब खडी थीं, उसी समय
समी के भाव को जानने में सुचतुर, मन्दमुस्क्यानयुक्त दर्शनस्वरूप, अपने मुख के माधूरयं के दान करनेमें अग्रगण्य, सुवणं केसे पीताम्बर को धारण करनेवाले श्रीकृष्ण अच्छी प्रकार विचारकर, “जिस अन्नके भार के लिए वे प्रयास कर रही थीं, उनके उस प्रयास को निश्चित कर” उनकी अभिलाषा का किचित्‌ सम्मान करते हए, एवं किचिद्‌ वग्वित करते हुए, कु वाणी बोले-- ॥५०)
-हे महाभाम्यवती ब्राह्मणियो ! आपका स्वागत है । प्रायः इस कहने कां अभिप्राय यह्‌ है कि--अहो ! खेद का विषय, हे महाभाग्यवतियो ! आप सबका अधिक भारसे पीडित होनाःही, हमको संकुचित कर "रहा है । इसीलिए आप पूी जाती हो कि, आपका आगमन सुखपूवंक हुआ है न ? इति ॥५१॥।
दाविज्च प०, ५२-५८ ] # यज्ञपल््यन्नभिक्षा # [ ५४५
““तदेवमेहिस्वागतां क्रियामाचयं तत्परल्यु्रसङ्कथने तासां सङ्कोचं विचायं पुनरुवाच,- ` "आस्यताम्‌' इति ॥५२॥ “अस्य चायमभिप्रायः,-- स्वागतपृच्छादिकमपि, विश्रमकाये' विलम्बितं तनुते । तस्मात्तत्परिपाटी,-मजहां जवतीभिरास्यतामेव ॥' इति ॥५३॥। "ततश्च प्रणवप्रणेयतया विख्यातः सोऽयमासामसङ्ोचाय स्वयं भारमवतारयन्चं व समुपविशन्ने व च ताः सदेश्च एव समुपवेशयामास ५४१ “पुनरुवाच चः,--"करवाम किम्‌' इति ॥५५॥ “अचर चेदं निवेदनमिव विभावितवान्‌,-- “अस्मानयमुपकतुं , वांछति तहते तु संकुचन्नास्ते । इति संकुचितात्मानः, स्वयमनुजानन्तु तत्तु मूदेव्यः ॥*५६॥ “जथ तासामात्मदज्ञंनमात्रवांदाविमशेनयुरवमुवाच, (भा० १०।२३।२ ५)-- भ्यन्नो दिदृक्षया प्राक्रा उपपन्नमिदं हि वः' इति ॥५७॥ “'अच्र चायमथंः,-- “अस्मदुोनमात्र, यद्रोऽभोष्ट तदेव युक्त च । तत्र हि हैतुूयं, ताहश्षसुष्टुस्वभावाः स्थ \।*५८॥। पश्चात्‌ “जाइये, आपका स्वागत है" इस प्रकार की क्रिया का भआचरणकर, उसके प्र्युत्तर कह्ने के विषय में उनके सङ्कोच को विचार कर, श्रीकृष्ण पुनः बोले कि--“आप बैठ जादे” ।५२।। इस कथन का यह अभिप्राय है क्रि-स्वागत पृदधना आदि यद्यपि शिष्टाचार है, तथापि वह्‌ पृद्धना आदि पथिक के विध्ाम आदि कायम किचिद्‌ चिलम्बका विस्तार कर देता दै। इसलिए मैने उस परिपाटी को त्याग दिया है, अत्तः “आप सन बैठ जाये" यह चचन प्रयोग किया है ।५३॥ तदनन्तर प्रेम के वशीभूत होकर, विख्यात हृए श्रीकृष्ण ने, उनके सङ्कोच को दूर करने के लिए, उनके मस्तक से स्वयं भोजनके भार को उतारते ही, ओर स्वयं आसन पर बठते ही, उन ब्राह्मणियों को भी अपने पास ही बैठा लिया ।५४॥ पुनः बोले--"कहियि, आपकी क्या सेवा करे ? " ।५५।। इस कथन मे श्रीकृष्ण ने इस निवेदन का सा विचार किया कि" श्रीकृष्ण हमारा कद्ध उपकार करना चाहते है, उस उपकारकेबिना तो संकुचित हो रहे हैः" इस बातत को मन मनम विचार कर संकुचित आत्मावाली ब्राह्मणियों के भाव को जानकर बोले कि-हे ब्राह्मणियो ! तुम्हारी आत्मा जिस कारण संकुचित है, उसको मैने जान लिया है । अतः उस उपक्रार के लिए मुभे स्वयं अनुज्ञा दीजिये ॥ ५६॥ उसके बाद उन ब्राह्मणियों की केवल अपने दर्षनमात्र की वाञ्छा को विचार कर बोले--हे विप्र पत्ियो ! आप सच हमको देखने की इच्छा से जो आई हो, यह्‌ आपका मनोरथ युक्तियुक्त है ।५७॥ इस कथन का गूढाथं यह है कि-हे ब्राह्मणियो ! हमारा दर्शनमान्र ही जो तुम्हारा अभीष्ट, वही युक्तियुक्त दै । उस विषयमे भी उस प्रकार के इन्दर स्वभाववाली तुम सब कारणरूप हो ।५८॥ ६९
१४६ 1 %# श्रौगोपालचम्पूः # [ एवं चम्पूः हा° प०, ५६-६३
व “अथ तस्य स्वभावस्य सुष्टुभावत्वं विभावय पुनख्वष्च,- "मद्विषया वः प्रीतिः, कौशल्यादेव नान्यतः स्ते । यन्नयि कुशलाः सर्वे, वीक्ष्यन्ते प्रीतिकर्तारः ॥॥*५६।१ “तत्र कुदालानां कंमुत्यं प्रत्याययन्न्‌वाचः-- "्पदयाम्यहमिह्‌ सर्वं , मत््रेमांशादशेषगप्रीतिम्‌ 1 निरुपयि यर्मयि जन्तुः, प्रीणास्यन्यत्र सोपाधि ॥*६०॥ “तदेवं साधारणतावधारणं तथा सन्निधानस्थितिविधानमुपसीदत्‌ प्रत्याचक्षाणः प्राह स्न, "सर्वत्र तु मतुस्फूति,-नं भवति बत सर्वदेति पतिन भवतीरनु सा नित्याःयेवच मत्सल्निधानरूपेव ॥ ६१ तस्मात्‌ पतिसुतवलितं, निलयं स्वरया प्रयात ता भ्रयम्‌ । मम च ततः सुखमुच्च :, सामञ्जस्यं हि स्वेतो विम ॥*६२॥ "तदेवं ब्रजदेवकुमारतः शरुतं सुकुमारमपीदं वचनमापात-सम्पातहीनतया दुःसह रचनं मन्यमानाः प्रतिवचनमाचेरः,--॥६२॥
~-----
^“ ___„__ ! ____ _-------------_-~~_- तदनन्तर उनके उस स्वभाव की सुन्दरता को विचारते हुए पुनः वोले-दे बराह्मणियो ! तुम्हारी मदूविषयक जो प्रीति है, अर्थात्‌ मुम जो निष्काम प्रीति है, वह्‌ भी तुम्हारी कुशलतासे ही अर्थात्‌ तुम्हारे सौभाग्यसे ही संघटित हुई है, दूसरे कारण से एेसौ विशद प्रीति नहीं मिलती है । क्योकि सभी चतुरजन मुममेही प्रीति करते हृए देखे जते है ॥५६॥ वहाँ पर चतुरजनों के सम्बन्ध में कंमूत्यन्याय समरति हए बोले, अर्थात्‌ "“सवेसाघारणजन ही मु ने जब प्रीति करते है, तब चतुरजन भी मुफमेप्रीतिकसते दहः इस विषयमेतोकट्नादहीक्यादहै?' इस प्रकार कैमूत्यन्याय का बोध कराते हुए बोले- मै दस संसार मे समस्त प्राणीमात्र को भेरी प्रीति के अंशमात्र सेही, सवत्र प्रीति करता हज देखता हं । क्योकि प्राणीमात्र मुकमे तौ निष्कपट स्वाभाविकं प्रीति करता है, मुभे भिन्न अन्य देवादिकों मेतोफलकीइच्छासे, सकाम प्रीति करता है ॥६०॥ । अतएव दस प्रकार जगत्‌ की साधारणता के अवधारण (निश्चय) पूवेक, तथा प्रसंगानुसार प्राप्त हए उन ब्राह्मणियों के अपने पास मे रहने के विधान को खण्डित करते हृए श्रीकृष्ण बोले- हे ब्राह्मणियो ! देखो, कैसे वेदकी बात दै कि, सभी जगह सभी.साधकोंमेमरी स्पूति नहीं होती, इसीलिए स्वंदा उनकी पूतिमभी नहीं ह्य पाती । किन्तु आप सबको लक्ष्यकरया आश्रयकर वह्‌ सपूरति नित्य ही विराजमान है । ओर तुममे जो प्रतिक्षण मेरी स्पूति है, वह्‌ भी मेरी सन्निधिकूप ही समभो ॥६१॥ इसलिए एरगुणविशिष्ट तुम सव यहाँ से पति पत्र आदिसे युक्त अपनेधरको शीघ्रही चली जाओ । एसा करने से मुकको महान्‌ सुख होगा । क्योकि मै सब ओर से सामञ्जस्य को चाहता हूँ ।\६२।॥। । इत प्रकार ब्रजराजकुमारसे सुने हृए इस सूकरुमार वचन कोभी, आपाततः संगतिसे हीन हने पर भी, वस्तुतः युक्तियुक्त होने के कारण, दुःसह रचना से युक्त मानती हुई ब्राह्मण्यां प्रत्युत्तरं देने लगीं --1+६३॥
दाविश पूण, ६४६ ] # यज्ञपल्यन्नभिक्षा # [ ५४७
विमि 1 1 7१ २१ णी म्र कक क्क > = आकः ॐ शोः ॐ चः + वै + जिः % संहो + कः» क # जोड
“एतत्प्रकारमपि नाहि वक्तुमीन्ञ !, प्राहु्भवानिव भवानिति तत्‌ प्रसीद । सत्यं कुरुष्व करवाम ॒किमेवमङ्खी,-कारं निजांधिपरिवःरदशां दिज्ञस्व ॥६४॥ विहाय सुहृदः परान्‌ त्रजनरेशगेहेश्वरी- पदाम्बरुजमुपाधिताः परिचरेम तं त्वा सदा । इमां वदन चातुरीं बत तुरीययपुतिं गता- मुरोकुर पुरुश्चवः ! श्रवणमङ्कल ! श्रीपते ! ॥*६५॥ “अथ विकचमान-कमलसमानलोचनः सङ्खोचमनयं चालोचमानः सविनथमुवाच,- "यथा वो बान्धवा नाभ्यसुपेरन्न च मनज्ननाः । सुरेशाश्चानुमोदेरंस्तथा कुरुत नान्यथा । ६६॥ गृष्माक विप्रभार्याणां परिचर्या्थमाहूतिः । केनापि नानुमोद्येत प्रतीक्ष्यः समयस्ततः ॥*६७॥ “तदेवं लोचनतृष्णास्पदाय च कृष्णाय ताश्चिरस्थिरतां प्रत्यरोचमानास्तस्य सङ्ोचमा- लोचमानास्तत्र नातिविलम्बमानास्तदाज्ञामालम्बमानाः पत्रानत्रादिषु भोज्यं संयोज्य निजकुप्थपात्राण्याददमानास्तेन सादरं विसज्यमाणाः सखिभिरनुव्रज्यमाना मुहुः परावृत्य
हे जगदीश ! आपको तो इस प्रकार कठोर वचन बोलना भी उचित नहीं है । क्योकि सभी भक्ति तत्त्ववेत्ता आपके समान आप ही दयालु हो'' ठेसा कहते हैँ । अतः आप हूम पर प्रसन्न हो जाइये । ओर आपने हमसे जभी (हम आपकी क्या सेवां करं?) इस प्रकार का अङ्खीकारल्प जो वचन कटाथा, उसको सत्य कौजिये, तथा अपने चरणों के सेवक वर्गो की दशा को अपंण कीजिये, अर्थात्‌ हमको भी निज- चरणसेविका बना लोजिये ॥६४॥ ` ।
, दहे विपुलकीतं ! हे श्रवणमात्रसे मंगल करनेवाले ! श्रीपते ! हमं अपने सांसारिके सभी सुहूदोको छोड़कर, श्रीन्रजराज की गृहेश्वरी नन्दरानीजू के चरणारविन्दं का आश्रय लेकर, सदा आपकी परिचर्या (सेवा) किया करेगौ । अतः सम्पूणंता को प्राप्न हई हमारी इस वचन चातुरी को सहृषं अङ्खीकार करो ॥६५
तदनन्तर खिले हए कमल के समान नेत्रौवाले श्रीकृष्ण, संकोच एवं अन्याय की आलोचना करते हुए विनयपूवंक बोले-है ब्राह्मणियो ! तुम्हारे बन्धुजन, एवं मेरे बन्धूजन जिस प्रकार दोषाविष्कार न कर सकं, तथा ब्रह्मा आदि देव भी. जिस प्रकार अनुमोदन्‌ कर दे, उसी प्रकार करो । अन्यथा करना उचितः नहीं ।॥६६॥
ओर देखो ! आप सब ब्राह्मणों की मार्या हो ! अतः सेवा के लिए तुम्हारे अद्धीकारको कोईभी अनुमोदन न कर सकेगा । इसलिए “भेरी सेवा के योग्य देह की प्राप्नि, तथा प्राकृत देह के व्यागरूप" समय की प्रतीक्षा कृरना उचित्त है, अथवा शाख के सिद्धान्त का विचार करना उचित है ॥॥६७॥
श्रीकृष्ण की इन बातों को इस प्रकार सुनकर, नेत्रो की तृष्णा के स्थानस्वरूप श्रीकृष्ण के निकट अपनी चिरकाल तक उपस्थिति को रुकिकिर न मानती हूरई, वे यज्ञपलिनयां श्रीकृष्ण के संकोच की आलोचना (देखभाल) करती हुई , वहाँ पर अधिक विलम्ब न करती हुई, श्रीकृष्ण कौ आज्ञा को स्वीकार करती हुई, पत्ररचित पात्रों मे भोजन को धरकर, अपने पीतल आदि के पात्रों को ग्रहण करती हुई,
५४८ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूर्वं चम्यूः द° ¶०, ६८-७२
क-क जक @) केः 9 जद 9 कः 9 ज > @ॐॐ = आकि + क # क > ज 9 अक 9 अको + > @ आ) # सको = ज > आ = कि र आ) 9 > = जः 9 ज 9 जाक 9 क > + आ 9 चक > + ज > जः > वाक # जके ®
तमेव विलोकमाना भृशं सं्वधिक्ृच्छु कलयमानाः कथंकथमपि गृहर्गाति प्रति सचमनाः स्ववंशप्रथमानां यज्ञःप्रथां प्रथयमाना वेहमान्तः प्रविशन्ति स्म !\६८।। “किन्तु, यां यामा्ञामहह वनितास्ता द्िजानामपश्य- च्ाक्षापूतिं प्रतिपदमसावाचरत्‌ तासु शीघ्रम्‌ । सा हि शयामं कनकवसनं वीक्षिताकारमासां वारंवारं हृक्ि विदधती चित्रभावं चकार ॥६६॥
“एवं चिरेण गृहं गृहीतवतीषु तु तासु-- अश्नपात्राणि पात्राणि रत्नानां वीक्ष्य सक्षणाः । गृहाणि च गृहाधीशा न हीज्ामासुरूहितुम्‌ ॥७०॥
“अनन्तरं तु,--
बाल्यक्रीडाक्रीतफलेनानेन मणिपुरितान्‌ ।
स्वगृहान्‌ वीक्ष्य ते विप्राः स्वपत्नीमतिमन्वुः ।७१॥ “ऊचिरे च,--
(तस्मै विश्वजनीनाय यास्तद्ोगीनभाहरन्‌ ।
ता एवासन्नात्मनीना दीनास्तु बत मादृशाः ॥७२॥
श्रीकृष्ण के द्वारा आदरपू्वक बिदाई पाती हुई, सखाओं के द्वारा अनुगमन पाती च पा उवा मस जनमन पाती ह, मसजार लीक , बारंबार लौटकर श्रीकृष्ण को ही देखती हुई, श्रीकृष्णवियोग मे अत्यन्त बढनेवाले कष्ट को प्राप्त होती हृई, किसी प्रकार अति कष्टसेघर जानिके प्रति चेष्टा करती हुई, अपने वंश के पूरवेजों के यश्च कौप्रथा (प्रणाणी) को विस्तारित करती हुई , अपने अपने घर के भीतर प्रविष्ट हो गई ॥६८॥
किन्तु हषं को एवं आश्चयं कौ बात तौ यह्‌ हुई कि, घर में जाकर भी व ब्राह्मणों की स्त्रियां जिस जिस दिला को देखती है, वह दिशा ही इनके विषय मे शौघ्रहीपद पद पर इनको आंशाको पूणं कर देती थौ । क्योकि वह्‌ दिशा पटले जिसके आकार का दक्षन कर चुकी है, एते पीताम्बरधारी ईमामसुन्दर को, बास्बार उनके नेत्रोके अगे प्रगट करती हई, आश्च्य॑मयभाव को प्रगट करदेतीथी। अर्थातुर्वे चकित होकर जिधर इृ्िपात करती थीं, उधर ही श्रीकृष्ण का साक्षात्कार कर पाती थीं, यह्‌ उनकी तन्मयता का ही लक्षण है ।\६६॥
इस प्रकार बहुत देर के बाद जब वै धरको प्राप्त कर चुकीं, तब तो उनके धर्‌ के स्वामी भन्नके पात्रों को रत्नमय पात्र देखकर, एवं घरों को भी रत्नमय देखकर, आनन्द से परिपूणं होकर कु भी तकं वितकं करने को समं न हो सके ॥७०॥ ।
उसके बाद तो बात्यलीलामे फल खरीदनेवालि श्रीकृष्ण ने फल बेचनेनाली को लिया जंसे रत्नों च्च मर दी थी, उसी प्रकार उन्दींके द्वारा मणिर्योसे परिघ्रुणं अपने घरों को देखकर, उन ब्राह्मणो ने अपनी स्त्रियों की बुद्धि का अनुगमन किया, अर्थात्‌ वे भो श्रीकृष्ण को परमेदवर मानने लग मये ।\७१॥।
ओर बोले कि--विश्च के हितकारी श्रीकृष्ण के लिए जौ हमारी स्त्रिया श्रीकृष्ण के भोग के हितां खाद्च सामम्रीले गई, वे ही अपनी आत्मा की हितकारिणी इई । हाय | हम जंसे दुबरंद्धि जनतो दीन
हरी रहे ।॥७२।।
दवाविश पू०, ७३-७८ ] # यज्ञेपल्यन्नभिक्षा 9 [ ५४६
10000 1 11 आ + कोः + आः 9 आ + आ $ ॐ. > आकः ० आ > क + णीती ए 11 11) । (1 (१९ (7 ११ 1 1 ।
मा जीवन्‌ यस्य कृष्णाय क्रमते चक्षुरादि न । -च्रियमाणश्च मा यस्य तस्मे ततु तत्‌ प्रवतंते ॥७३॥
स किञ्चीवः स कृब्रह्यः सुपवंहतकश्च सः । राजौवनयनं यस्तु नाजीवनतया भजेत्‌ ॥*७४॥ “अथ कृष्णाय तृष्णां ते दधुर ष्णिपुरदटिजाः ।
किन्तु धृष्णक्र समभिया नाजग्मुः कृष्णमीक्षितुम्‌ ॥७५।।
एकेन केनचित्‌ पुवं भार्यामिार्यातिगामिव ।
निवायं वायता लम्धा वार्यतायामिति शतम्‌ ।५७६॥
“ततश्च तेषामुचितमेव, यतः,--
"क्षणादुचचं : क्षणाल्नोचेगंतिभाजां कनीयसाम्‌ । रेणूनामिव कर्माणां विषमा रोतिरीक्ष्यते ॥७७॥
पुवं कृष्णस्य सेवायाभिष्टौ वा तत्र यः सदा । अधीती वा भागवते भक्तयुर्वो स तं भजेत्‌ ॥७८॥
जिस व्यक्ति की चकु आदि इद्दियां श्रोकृष्म के लिए सेवाथं प्रवृत्त नहीं होती है, वह तो निन्दित जीवनसेमराही भला। ओर जिसकी चक्षु आदि इद्धियां श्वीषृष्ण के सेवार्थं प्रवृत्त होती है, बह व्यक्ति कभी न मरे 11७३
ओर जो व्यक्ति जीवनभरे कमलनयन श्रीकृप्ण को भजन नहीं करता, चह्‌ तो कत्सित (निन्दित) जीव है, घही निन्दित ब्राह्मण है या कतपस्वी है, चही दुरदेव के द्वारा पीडित है, एेसा समभना चाहिये ॥७४५॥
उसके बाद वै मथुराचासी ब्राह्मण श्रीकृष्ण के देखने फे लिए, अपने अपने मनम तृष्णा को तो धारण कर चुक्रे थे, किन्तु अत्यन्त धृष्ट कसक भयसे श्रीकृष्ण कोदेखनेके लिए उनके पासनञआ सके ॥७५।।
किसी एक ब्राह्मण ने, पतिं का उल्लंघन करनेवाली की तरह अपनो स्त्रौ को (श्रीकृष्ण के दनां जाने से) रोककर, (यज्ञादि श्न्ठ कायं की) घरणीयती मे निषिद्धता को प्राप्त कर लियाएेसा सुना जाता है । (षह स्त्रीतो श्रीकृष्ण के ध्यानपूरवेक दैह्‌ त्यागकर श्रीकृष्ण से जा मिलो) 1:७६॥
उक बाद श्रीक्रष्णदशंन को लालकप्षु से युक्त हृए भी, वे ब्राह्मण कस के डर के मारे उनके दशनाथ जो नहीं जा सके, उनका एसा करना उचत्त हौ प्रतीत होताहै, क्योंकि क्षणभरमे ऊँची एवे क्षणभरमें नीची गत्ति को प्राप्न करनेवाले, अत्यन्त छोटे छोटे धूलिकणों की तरह भगवत्‌ प्रोत्ति विहीन, कमंपरायणजनों की रीति प्रायः चिषम ही देखी जाती है ।।७७॥ ।
जो व्यक्ति पहले अर्थात्‌ पूर्वजन्म मे श्रीकृष्ण कौ सेवा केर चुका है, अथा जो पटले श्रीकृष्ण भ्रत्य सदा यजन पूजन कर चका है, अथवा जो पहले श्रीमद्भागवत का विधिपवंक अध्ययन कर चुकाहै, अथच पटले जो भजन कर चुका दहै, बट्‌ अधिकारी व्यक्तिही (इस जन्ममेभी श्रीकृष्ण का भजनंकर सकता है) ।७८॥
५५० | # श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ पुवं चम्पुः द्रा०.¶०, ७६-८२
“अथ हरिरिदमन्न' सस्ययुक्तानसङ्कचान्‌, निजकरकृतपुति प्राशयन्‌ धेनुसद्काच्‌ । स्वयमपि हसितेन शछाघयास्वादनेन, प्रतिपदमुपयुज्य स्फारपवं व्यतानीत्‌ ।७६॥
"तत्र च तैभोज्यिमधुरादिभिरपयोज्यमानः श्रीकृष्णं मधुमद्खल उवाच,-ुष्टु भिष्टमिदं पाकिमतापन्नमन्नजातं याचितकमप्यमरतायते; नेदज्ञमापमित्यकममूृतं वा; यत्‌ खनु भूभिस्खलितं सरजसं कणमप्यभ्यवह्तुमीहा महे । तर्मादस्माकमेव प्णशालाभ्य्णे ताः कुटीविधाय तिष्ठन्तु, तक्कृतमधुरपरिपाक-पाकज्ञाकसूपपूपपुरीस्तु सवयसो वयमेव युष्मभ्यमुष्णाः कोष्णा एव समपंयिष्यामः । तत्राप्याह, प्राग्रह॒रतया प्राग्रहर एव भविष्यामीति स्थिते को वायं दोषः, किन्तु रोषभिया न वक्तु शक्ताः स्म ॥॥*८०॥
“कष्ण उवाच,-'आदयून! सूनमून्धरिष्णुदयापत्रपिष्णुतामप्यतिचरिष्णुज ति ऽसि ॥।८ १॥
"अथ सवेऽपि हसन्तः प्रोचुः, "प्रियवयस्य ! यद्यप्यसौ परान्नतारोचनप्रापन्नस्ताहि स एष एव तुन्दपरिमृज इव विप्रसुम्दरीणां तासामूपासतनां घटयमानस्तद्‌ वाट-तटगमुटजमधि- तिष्ठन्‌ सम्भवदाशितम्भवान्‌ मिष्टमिष्टविघसभोजनान्निजमिष्ट रचयतु ।*८२॥
उसके वाद श्रीकृष्ण ने उन यज्ञपत्नियों के इस सात्विकं अन्नंको, अपने हाथोंमे भर भर कर, सख्यभाव से युक्त असंख्य ग्वालवालों को खिलाते हुए, स्वयं भी हास्य परिहास, प्रशंसा, एवं आस्वाद के सहित प्रत्येक वस्तु को उपयोग मे लाकर, महामहोत्सव का विस्तार कर दिया ॥७६॥
उस महोत्सव में श्रीकृष्ण के वारा उन खाने योग्य मधुर पदार्थोके द्वारा उपसंयुक्तं किया गया, अर्थात्‌ भरपेट खिलाया गया मधुमद्खल श्रीकृष्ण से बोला--भया कन्हैया ! अच्छी प्रकार पका हुआ एवं अत्यन्त मीठा यह्‌ अन्नसमूह, याचनाके द्वारा प्राप्त होने पर भी, अमृत जेसा प्रतीतहोताहै। गौरजो वस्तु किसी वस्तु के बदलेमें प्राप्न होती है उसको "आपमित्यक कहते हैँ, एवं बिना मागि जो वस्तु मिलती है उसको अमृतः कहते हँ । ये दोनों प्रकार की खाद्य वस्तुं भी एसी स्वादजनक नहीं मालूम पडती, असा क्रिर्मागा हआ भी इन ब्राह्मणियों का अन्न स्वाद लगताहै। इसलिए भूमि पर गिरे हृए, धूलि से सभे हए, जिसके एक कण को भी, हेम सब खाने की चेष्टा कर रहे हँ । अतः मेरी इच्छातो यह है कि-वेब्राह्मणियां हमारी पणंशालाके पासही कुटी बनाकर रह्‌जायंतोभलाहो, एेसा करने से उनके द्वारा बनाये गये मधुर परिपाक से युक्त पाक, शाक, दाल, पुजा, पूरी आदिके डिव्बातो, हम सब चतुर सखा ही, तुम्हे लिये किचित्‌ उष्ण ही, समर्पित कर दिया करेगे। उनमेभीरँ श्रे होने के कारण, पहले खानेवालादही बन जाऊंगा । एसी स्थिति यदि बन जाय तो उसमे कौन दोष है ? किन्तु आपके कोपके भयसेहम कु कहु नहीं सकते हैँ ।|८०॥
श्रीकृष्ण बोले--अरे आद्य न, अर्थात्‌ भुक्खड़ ! पेट्‌ ! ततो निश्चयदही उन्मादी होनेके कारण लज्ञाज्ञील व्यक्तिके भाव को भी अतिक्रमण करनेवाला वन गया है, अर्थात्‌ पूरा निलंज्ज बन गपा है ।।=१
पश्चात्‌ सभी हसते हए बोले-हे प्रिय मित्र ! यदि यह्‌ मधुमद्कल दुसरे के अन्न को खाकर जीने वालेकीसीरुचिकोप्राप्नहौगयाहै, तवतो यहु आलसी कौ तरह उन ब्राह्मण पत्नियों की उपासना को करता हु, उनके मागं के किनारे पर बनी हुई पणंशाला में बेठकर, विशेष तृप्तिकारक मीठे मीठे उनके उच्छिष्ट भोजन से अपने अभीष्ट की रचना कर ले, अर्थात्‌ अपने मनोरथ को प्रा कर ले ।८२॥
दाविश् पू०, ८३-८७ ] * यज्ञपल्यन्नभिक्षा * [ ५५१
कर आाे-9 र) @ आ 9 आः # जः = ओः > आ 9 जक > अक 9 १ ११ 1 1 11. 1 100 १ १7 ३7 १ 1 000 कि + जक + रकः > ची > क
कृष्ण उवाच,--"साधुक्त व्यक्तमिदं भगवतीविदितं विधास्यामः ।॥\* ८२
“"मधुमङ्धलस्तु सक्रोधमिवोवाच,-- युवराज ! गधनतया कुक्षिम्भरयस्त एत एव मुहरशनायां स्मरयन्तः सरवेत्र च घस्मरा एव भण्यन्ते, भिक्षायाम्नामसमुद्यमतया सर्वाह्नी- नाश्च लक्ष्यन्ते, न तु वयम्‌ १ ८४। |
““सर्वेऽप्युचुः+--“वावदूक ! विप्रतया भवानेवं यायनज्ञकतायां जद्धप्‌कतामासीद्‌ पुरोडाश्चानां दन्दशरुकस्तदास्वादाय जागरूकतामासादयति । अस्माभिस्तु भवन्नातेरह्िजातेः परीक्षेवाचरिता' इति ॥८५॥
““तदेवं हृसस्मु सलिसभासत्सु स्वयमाशितम्भवेनोदनसम्भारेण भुकत्वा सुहितः सरव॑हितः धावितवेणुधेन्रुः प्राप्य तत्तत्कथाकोवुकतस्तद्थंमनुगवमासादितह ह व्रजं श्रीमदृद्रजमदाप्य निजविरहदहनं निर्वाप्य स्वक-रूपामूतेनाप्याययामास ॥।८ ६।।
“सखायसतु श्याज्िकेषु जग्मिवां सोजक्षिवांसश्च वयम्‌" इति संङ्ोचेन न कञ्चिदध्य्‌- चिवांसश्च ।\**८७॥
श्रीकृष्ण बोले- मित्रो ! तुमने बहुत ठीक कहा । इस विषय को स्पष्ट ही भगवती पौ्णमासीजी के लिए विदित कर देगे ।।८३॥
मधुमङ्गलतो कुछ कद्ध सा होकर बोला-हे युवराज्‌ ! अत्यन्त अभिलाषीया लोभीहोनेके कारण ये सब आपके पेट्‌ सखा ही बारंबार क्षुधा को याद दिलाते हए, सभी जगह्‌ खानिवाले ( पद्‌ ) कहलाते ह । ओर भिक्षा मांगने मे अधिक उद्यमशील होने के कारण, सयका अन्न खानेवाले दिखाईद देते हैं । किनतुह एेसे नहीं हँ ।८४॥ । न
सभी सखा बोले-हे वाचाल ! मधुमद्खल ! ब्राह्मण होने के नाते आपही निन्दित यज्ञ करानिके विषय भे, निन्दित जप करनेवाले के भाव को प्राप्त करते हए, यज्ञ के परूँ को बार बार चबानेवाले होकर, उनके स्वाद लेने के लिषए जागरूकता को (जागनेवले के भाव को) प्राप्तकर रहैहौ। किन्तुहम सबने तो आपकी जाति जो ब्राह्मण जाति है केवल उसकी परीक्षाहीकौथी (भिक्षारमागना हमारा मुख्य उदर्य नहीं था) ।॥८५॥
इस प्रकार सभी मित्रगोष्ठी के हास्य परिहास करनेके वाद, स्वयं तूप्तिकारक ओदनसमूह्‌के द्वाराखा पीकर, तृप्त हए सवंहितेषी श्रीकृष्ण ने वेणु सुनाकर, धेनुजों को प्राप्तकर, उन उन कथाओं के कौतुक से श्रीकृष्ण के दशनां गेयाओं की लम्बाई तक इष्िसमूह्‌ को फलानेवाले श्रीमान्‌ ब्रज को प्राप्त कर, अपनी बिरहाग्नि को समाप्त कर, अपने रूपामृत के दारा उसको परितप्त कर दिया ॥८६॥
सखाओं ने तो “हुम या्िकों के यहां गये थे, एवं उनका भोजन किया था'' इत्यादि कुदभी संकोच के कारण नहीं कटा ॥\८७॥
५५२ | * श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पर्वं चम्पूः द्वा पु०, ठठ ^ जग ०७५७१७०५ १७.१.७७ ००७
अथ कथकः कथासमापनमाह्‌ स्म,-- ““सोऽयं श्रीगोकुलाधीक्च ! कुलाधीक्षस्तवोदितः । आकषंणाद्गुणा यस्य सवनिनुगुणार्‌ व्यधुः ॥*८८॥ ॥ इति श्रीश्नीगोपालचम्पुमनु यज्ञभार्या-सदुपचर्यापर्यापिरनामि द्राविक्ं पूरणम्‌ ॥ २२५ अथ त्रयोविंशं पूरणम्‌ श्री रास-लीलारम्भः अथ रासारम्भे निजशपथसम्भेदं वेदयंस्तदिदं याचनमाचिनोमि,-- “निजे काव्ये सवे रसवलनमस्तीति लिखता मया ध्यात्‌ स्पष्टीकृतमतिरहस्यं तु यदिह । तदेतद्गो विन्दं ब्रजविजनकान्तानुचरणं दधद्डरयोग्यस्य श्रवसि परमप्यंः न सदसि ॥ इति ॥ १॥
तदनन्तर कथावाचके समाति्योतक वचन बोला-हे श्रीगोकुलनायक ! ये श्रीकृष्ण आपके ेसे कुलपति उत्पन्न हए हँ कि, जिनके गुण ही सबको आकर्षित करने के कारण, सभी को इनके अनुक्रुल बना देते टै ॥८८॥
इति शरौवनमालिदासशाच्ि-विरचित-भ्रीकृप्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासदिते शरीगोपालचम्मूकाग्ये यज्ञभार्या-सदुपचर्या-पर्यातिनामकं दाविशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ २२ तेईसवां पूरण श्रीरासलीला वर्णन
दस तेरईदसवं पूरणर्मे श्रीकृष्ण एवं गोपियों का प्रथम कृष्णस द्गजनित रङ्ख, उक्ति प्रतयुक्तियो की भङ्गी, एवं संगीत का वर्णन होगा ।
्रन्थकार की शपयपुवंक प्राथंना-अथ इस रासलीला के आरम्भ मे अपनी शपथ के संयोग को जनाता हआ, मँ पाठकों से यह प्राना करता हकि- मेरे काव्यमें सभी रसों का संयोग है, इस प्रकार लिखते हृए मैने धृष्टता के कारण, यहाँ पर अत्यन्त गोपनीय विषय कोभी स्पष्ट कर दिया है । अतः श्रौ गोविन्द को एवं व्रज के एकान्त स्थले हए व्रजाङ्खनाओं के अनुचरण को, अर्थात्‌ रसलीला के प्रसङ्ध कोहृदयमे धारण करनेवाले सज्जनो को चाहिये करि, वे इस गोपनीय रासलीला के रहस्य को, श्रद्धायुक्त किसी योग्य अधिकारीके कानमे ही अर्पित करे, किन्तुश्रद्धाविहीन अनधिकारीजनों की सभाम कदापि मपित न कर । तात्पयं--““नामान्यनन्तस्य हतत्रपः पठन्‌, गुह्यानि भद्राणि कृतानि च स्मरनू ।"” (भा०१।६। २७) व्यासजौ के प्रति कही हृ नारदजीकी इस उक्ति से यह अभिप्राय जाना जाता है कि-मगवानू के श्रीकृष्ण, गोविन्द, मुकुन्द, माधव. आदि नामोका तो निर्लज् होकर उच्च स्वरसे कीतेन करने पर, उनकेद्वारातौ स्थावर जङ्गेमात्मकं समस्त प्राणियीं का कल्याण हो सकता है, किन्तु भगवान्‌ कौ नित्यप्रियाओं के सहित हुई प्रेमपरिपाटी से पूणं जो रासलीला है, वह्‌ तो केवल विशुद्ध हृदयमें स्मरण करने योग्य है। अनधिकारी श्रोताओंकी सभामें प्रकाशित करने योग्य नहीं है । श्रीमद्भागवत के इस वाक्यः के अनुसार ही श्रीजीव गोस्वामीजी यह रासलीला के आरम्भ में शपथ दिला
त्रयोविंश १०, २-६ ] # श्वीरासलीलारम्भः # [ ५५३
मीति 1 11 1 1 त नीती णीती णिनि यी 1 1 11
अथ रात्रिकथायां ग्रभ्यमानप्रथायां मधुकण्ठः स्निग्धकण्ठं स्निर्धकण्ठमय्यालम्बमानः संबभाषे, यत्र प्रथममिंदं प्राञ्जलि व्यञ्जयामास,-- ^“ रासकेलिरजनिष्ट जागरं, सस्फुटं भवतु तत्कथा तथा । कारणं भवति यस्य यद्टिधं, तस्य तद्धिधतया मता स्थितिः ॥**२॥ ““तदेतदाकण्यं सानन्दं निवेण्यं च सर्वेऽपि प्रोचुः+--““ुक्तियुक्तमेव चेदमुक्तम्‌,--\२३॥ “यतः, परमा या रसधारा, सा यदि मध्ये विगुक्तिमायाति । | पु्वापिरसंवलना,-भावान्नं व स्वरूपमायाति ॥४॥ तस्माद्‌ यथेच्छम विच्छेदमेवेदं प्रस्तुयताम्‌ ॥**५॥ मधुकण्ठः सानन्दमुवाच,-- “मुखं शशिमूखीगण-प्रचुरमोहसंरोहणं, हशोर्यगममूटशां मृगटक्षां हशां पूणेनम्‌ । तनुः सुतनुमण्डली्ेतिविखण्डनी श्रो हरे-स्तदाजनि यदा जानि मृगयते स्म रासोत्सवः ॥६
रहे है कि-यह अतिगृह्य रसलीला सवंस्ाधारण के आगे वर्णन करनी उचित नहीं है । अतः जो व्यक्ति भेरी शपथ को लांघकर वणन करेगा, वह अपराध का भागी होगा । अतः विशिष्ट श्रद्धायुक्त विशुद्ध अन्तः- करण की कामनावाला व्यक्ति ही, इस लीला के श्रवण एवं वणेन करने का अधिकारी है। यथा-- विक्रीडितं व्रजवधूभिरिदं च विष्णोः, श्रद्धाभ्वितोऽनुष्युणुयादथ वर्णयेद्‌ यः।
भक्ति परां भगवति प्रतिलभ्य कामं, हुद्रोगमाश्वपदहिनोत्यचिरेण धीरः ॥ (भा० १०।३३।४०) ॥१॥।
इस प्रकार पहले पूरण मे यज्ञपल्नियों पर किये गये अनुग्रह का वणेन कर “ग्येमा रंस्यथ क्षपाः" ` ( इन आगे आनेवाली रात्रियों में मेरे साथ रमण करोगी ) श्रीकृष्ण की इस प्रतिज्ञा के अनुसार क्रम प्राप रासलीला का वणन करने के लिए. प्रसङ्गानुसारिणी रात्रि की कथा का आरम्भ करते हुए ग्रन्थकार कहते हैँ कि, तदनन्तर रात्रि की कथा की प्रथा ( स्याति ) जब ग्रथित होने लगी, तब मधुकण्ठ सुन्दर स्निग्धकण्ठ का अवलम्बन करता हुजा, अर्थात्‌ .सुमधुर कण्ठपूवंक स्निग्धकण्ठ से बोला । बोलने के समय पहले हाथ जोड़कर यह्‌ व्यक्त करने लगा कि-रासलीला जब खिलखिलाकर जागृत होकर स्वयं प्रगट होगई, तब उसको कथा भी सुस्पषटतापूरवंक ही होनी चाहिये । भयोकि जिस वस्तुकाकारण जिसप्रकारकाहोताहै, उसकी स्थिति उसी प्रकार से मानी गद है।।२॥
इस बात को सुनकर आनन्दपूवेकं मधुकण्ठ को देखकर सभी बोले--यह आपने युक्तियुक्त ही कटा . ।। २।। ॥ र वयोकि उत्कृष्ट जो रसकीधाराहै, वह्‌ यदि बीचमेही टूट जाती है, तब तो पूर्वापरके संयोगसे रहित होने के कारण, अपने यथाथं स्वरूप को प्राप्त नहीं कर पाती ॥४॥ | । इसलिए अपनी इच्छा के अनुसार अविच्छेदपूवंक (निरन्तर) इस मधुर विषय कौ प्रस्तुत करो ।॥४५॥ मधुकण्ठ आनन्दपूवेक बोला--जिसं समय रासोत्सव अपने प्रादुरभावि की गवेषणा कर रहा था, अर्थात्‌ प्रगट होना चाहता. था, उस समय श्रङृष्ण का मुख, चन्द्रमुखी गोपीगणों को यथे मोह उत्पन्न करने वाला दहो गया था, एवं श्रीकृष्ण के दोनों नेत्र इन मृगलोचना गोपियों के नेत्रो को धुमानेवाले बन गये, तथा श्रीकृष्ण का श्न विग्रह्‌ सुन्दरी मण्डली के धयं को खण्डित करनेवाला हो गया ॥।६॥ ७०
५१५४ } ` # श्रोगोपालचम्पुः 9 [ पुवं चम्पूः त्र° पूर, ७-११
मुखं विधुविमोहनं नयनमग्जहगलोभनं रचिघनदख्चीहितप्रथमसङ्ध-रद्धप्रदा । रमारमणरामणीयकविमूषिरामावले-
स्तदाजनि यदा जनि मगयते स्म रासोत्सवः ॥७॥
“अथ पूरवक्रमेण पुणिमाश्चमे (भा० १०।२१।१७) पूर्णाः पुलिन्द्य' इत्यादि वृत्तं निवृत्ते सत्यपुरणेम्मन्यतया राधिकामात्रकषयि हरिस्तषं' धृतवान्‌,-- "कथमहो ! निभृतमिदं सम्भूतं स्यात्‌ ?' इति ॥८॥
“तत्र काचित्तत्कुकुमलिप्रचरी वनचरी भ्रीराधामनु कश्णया तर्णारणकमललोचन- मुवाच,--\\€ ५ |
“तव मुरलीमिव नितरां, .विषमशरः स विजितो भवता । अहह न जाने कथमिव, शुष्कां विद्धां च तां कुरते ॥*१०॥
“तदा च वनगोर्वाणीभिराकाशवाणीयमुद्धाविताः-
"शुष्का तपश्ञलाकया च परितो विद्धा सुवंशो-डूवा सेयं ते मुरली प्रियेति नियतं विज्ञातवान्‌ मन्मथः ।
ओर रासोत्सव जब अपने प्रादुर्भाव को दूद्‌ रहा था, तब श्रीकृष्ण के सौन्दयं की शोभा बढ़नेवाली ` ब्रजाद्खनाध्रेणी का मुख, चन्द्रमाको या श्रीकृष्ण को भी विशेष मोहित करनेवाला बन गया, उन गोपियों के नेत्र चन्द्रमाके नेत्रो को किंवा कमलनयन श्रीकृष्ण के नेत्रो को लुञ्ध करनेवाले बन गये, ओर उनकी देहकान्ति भी घनी कान्तियों के द्वारा वाञ्छित प्राथमिकसङद्धं के रङ्को देनेवाली होगई, पक्षे-घनश्याम (श्रीकृष्ण) के द्राराभी अभिलषित प्राथमिक सङ्खकेरङ्खको देनेवाली बन गई ।।७॥।
तदनन्तर पहले क्रम के अनुसार पौर्णमासी के आश्रमम "श्रीराधिका के स्तनस्थित श्रीकृष्ण के चरणो म लगे हुए, पुनः तृणो पर चिपट हृए, कूकुम के स्पशं से भिष्टजाति कौ खयां भी कृताथ हो गई हूत्यादि चरित्र के निवृत्त हो जानेपर भी श्रीकृष्णःने अपने को अपुणं मानते हुए, केवल भ्रीराधा को आकर्षित करने के लिए मनमें यह्‌ तृष्णा धारण कौ थी कि--अहृह ! एकान्त मे श्रीराधा का मिलनकार्यं किस प्रकार परिपूर्ण होगा ?॥५८॥
आर वहां पर जिसका अङ्ख उसो पूर्वोक्त कुकुमसे लिप्तहो चुका है, एेसी कोई वनचरी, श्रीराचिका को लक्ष्य करके करुणोपूर्व॑क तरुण अरुणकनलदललोचन श्रीकृष्ण से बोली-- ।६॥\
हे इ्यामसून्दर ! आपने वह पापी विषमबाण (काम ) तो जीत लिया,तोभी हाय ! हाय! न जाने वह्‌ काम उस राधिकाको आपकी मुरली कौ तरह क्यो अच्यन्त सुखा रहा है एवं ताड़ति कर रहा है ?॥१०॥
उसी समय वनदेवियों ने भी यह आकाशवाणी प्रकारित कौ--हे श्यामसुन्दर ! जो सुन्दर वंशसे उत्पन्न हुई, सूर्य की तापमे सुखाई गई, पश्चात्‌ तयी हुई लोह की सलाईसे चारोंभौर बेधी गई, एसी वह्‌ मुरली भी आपकौ अत्यन्त प्रिय लगती है, इस बात को कामदैव ने अच्छी प्रकार जान लियाहै।
त्रयोविञ्च पू०, ११-१९ 1 # श्रीरास्तलीलारम्भः * { ५५५
तां शुष्यदवपुषं विधाय कुलजां बाणेनिजेः पश्चभि- विद्धाङ्खीं विदधाति हा स्करिपो ! त्वत्प्रीतये सम्ब्रति \\११॥ ““तह्य व चाधीरतया भ्रमन्‌ वनमाली क्रचन तमाले ककु मालेखमिममालोकयामास,-॥ १२ 'अनङ्कावचिभिन्ना त्वदतिश्ुभगाद्धावृतमना मुरल्यां रागश्रीपरिमलकुलं सम्भृतवती । सदा इ्यामां कान्ति दिशति विदिशि चाऽभावयमतो मयाप्नर कृष्णत्वं तदपि न हि $ृष्णत्वमभितः ॥* १३॥ “"तदेतल्नि्मनपुवंकाल्चिह्ामनान्मुरशमनेन तदिदं विचारितम्‌,-- "हन्त ! हन्त ! राधाया एवेयमसाधारणवागथवती लिपिः सेयं सम्भवेदेवभपि कुलजन्मतया तया मन्मथ - विकारमाच्छादयन्त्या स्थीयते । तस्मान्निखिलावृतिध्वंसनं व॑श्षील्ंसनं परं मम शरणम्‌'इति।॥ १४
“तदेवं राधासुधादुभिक्षादितस्तितिक्षामभजन्‌ स पुनर्वेणुशिश्चाभिक्षामेव केवलां सेवते स्मः॥१५
“यत्न वर्षा अपि त्षकिरतया व्यतीगुः, समृद्धगधनतया शरदप्यधे वधते स्म ॥ १६॥
इसीलिए हे बकारे ! इस समय वह्‌ कामदेव आपकी प्रीति के लिए, ऊचे कुल मे उत्पन्न हुई उस राधिका को, आपके चिरहरूपी ताप से सूखे शरीरवाली बनाकर, अपने पाचों बाणो के द्वारा, उसके प्रत्येक अङ्कको विद्ध कर रहा है । हाय ! आपके हृदय की गति को कौन जान सक्ता है ? यह भाव है ।।११॥
उसी समय अधीर होकर धूमते हुए वनमाली ने किसी तमाल पर कूकुम से लिखा हुआ यह्‌ लेख देखा-- ।।१२॥
यथा-मै कामाग्नि की जलती हई ज्वालाके द्वारा या श्रीकृष्ण कौ कान्तिकीप्रभाकेद्रारा, छिक्न भिन्न संतप्त हो चुकी ह, एवं तुम्हारे अस्यन्त सृन्दर अद्गोंकेद्वारा मेरामन आवृतहोगयाहै। ओर तुम्हारी मूरलीमें राग कीशोभाकाजो माधुयंसमूह है, उसको मँ हृदय मे धारण कर चुकी हँ, तथा दिशां विदिशाओं मे सदैव शइ्यामकान्ति की भावना या दशन कर चुकी ह । इसलिए मैने श्रीकृष्ण की तन्मयता तो ` प्राप्नकरलीहै,तो भी सवतोभावसे श्रीकृष्ण का स्वरूपत्व नहीं प्राप्त कर पाई ।१३॥
अतएव पूर्वोक्त श्रवणपूवेक इस लेख के दशंन से श्रीकृष्ण ने अपने मन मेँ यह्‌ विचार किया कि-- हाय ! हाय ! इस प्रकार की असाधारण वाणी एवं अथं से युक्त यह लिपि (लेख) श्रीराधाकीही हो सकती है । इतना होने पर भी उच्वकुल में उत्पन्न हीने के कारण, वह राधिका कामविकार को आच्छादित करती हुई चुप बेटी दै! इसलिए इस समय सबके आवरण को च्व॑ंस करनेवाला वंशी का बजाना ही मेरा संरक्षक है \। १४॥
इस प्रकार राधारूपीसुधा के दुभिक्षरूपी कष्ट से पीडित होकर, सहनशीलता को न प्राप्त करते हुए, श्रीकृष्ण पुनः केवल वेणुशिक्षा की भिक्षाको ही सेवन करने लग गये ।१५॥
जिस वेणुशिक्नारूप भिक्षा के सेवन में श्रीराघा के मिलन को तृष्णा को बढ़ानेवाली वर्षा भी व्यतीत हो गई । बढ़ी हई अभिलाषापूवंक शरतुकाल भौ आधा वृद्धि को प्राप्त हो गया था ।॥१६॥
५५६ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः त्र° पू०, १७-२०
““तत्राहरहःशिक्षा तु यथा,-- यर््याकषंविधि हरिमुरलिकाशिक्ासु तस्याः क्रमा- चक्र तहि गताश्चिरात्‌ परपरक्षोभास्त एते तथा । कम्पो धरुणेनमासनाद्‌ विचलनं द्ित्नक्रमा वास्तुतो निष्करान्तिवनवत्मवतंनमुपव्रज्या च दूरध्वनि ॥ १७॥
“किञ्च, राधाकषंकृते कृता मुरलिकाशिक्षाथ या या तदा सा सा तेन सदाह्ञया बलयिताप्यासीदलं निष्कला । तामेतां नतकन्धरः सपुलकं वन्देऽहमुच्चं : सवा या कृष्णस्य मनोरथावलिमहो पुर्णामकार्षाद्‌ मुहः ॥ १८॥
“"तथाहि-- तदेवं प्रादरृषि वेणुशिक्षापरीक्षाृष्णगसौ कृष्णः समयं प्रतीक्षमाणः शर्क्ष्मीमागतां लक्षितवान्‌; लक्षयन्न व च वि वारितवाद्‌,--॥। १६॥
"इयं खलु स्वभावतः स्वच्छा मह्टीलापरिच्छदतां यदि गच्छति, तदा प्रमदावलि- मृच्छामः । किन्तु समयमयतया सवंवरयकारिणमपि भावं वह्यं कुर्वतोमेनां पश्यामि, यथा मामपि राधा ॥२०॥
उस ब्र हुए शरत्‌काल मे, अर्थात्‌ आश्चिन मास के रेष में प्रतिदिन वंशी कौ शिक्षा, यथा--श्रीकृष्ण ने मुरली की दिक्षाओंमे ध्रीराधा के आकषेण का व्यापार जब क्रमशः प्रारम्भ कर दिया, तब बहुत देर्‌ बाद श्रीराधा ने उत्तरोत्तर क्षुभित करनेवाले ये भाव प्राप्न किए । यथा-- पहले कम्प, पीछे धूमधुमेर्‌ अर्थात्‌ चित्त की भ्रान्ति, आसन से विचलित होना, घरसे दो तीन पर बाहर निकल आना, वनके मागमे खडे हो जाना, एवं दूर तकर मागे मे चले जाना, इत्यादि ।।१७॥
। किच उस समय श्रीकृष्ण ने श्रीराधा को आकर्षित करनेकेलिएजोजौ मुरली कौ शिक्षा की, वह्‌ वह मुरली कौ शिक्षा सदा आशासे युक्त होकर भी, निःशेष कलाओं से पूणं होकर अत्यमत यथाथ हो गई । अतःर्म दस भूरली की शिक्षा को नतमस्तक एवं रोमाचित हौ, सदव उच्चकोटि के भाव से नमस्कार करताहं।. क्योकि हषं की बात यह है कि जिस मुरली की रशिक्षाने श्रीकृष्ण कौ मनोरथावलिको बार जार परिपूणं कर दिया, अतः वह स्वैवन्दनीय है ॥१८॥
देखो ! इसीलिए इस प्रकार वर्षाछतु में वेणुशिक्षा कौ परीक्षा की तृष्णावाले, वे श्रीकृष्ण समय की प्रतीक्षा करते हुए, आई हुई ररद्‌ऋतु की शोभा को देखने लग गये । ओर देखते देखते ही विचारने लभे कि-- ।\१६॥
यह स्वभावसे ही निम॑ल शरदृतु यदि हमारी लीला के उपकरणभाव कौ प्राप्न होजाती है, तव तो हम हषंसमूह को प्राप्त कर लेगे । किन्तु समय (काल) स्वल्प होने के कारण, म तो इसको सबको वक्षीभूत करनेवाले पदाथ को भी, भपने वशम करती हुई देख रहा रँ । दृशान्त- जैसे सबको वशीभूत करनेवाले मु्भको भी, श्रीराघा अपने वशमें करलेती है ।२०॥
त्रयोविशच ०, २१-२६ ] % श्रीरासलीलारम्भः # [ ५५७
कोः 9 @> > सोः ® अक + आकः "जः ९ ® > ओः > ज = यक 9 आक 9 कोः » जके + अ 3. जक र आ # वोः > क 9 कक # आक > ज ॐ क आः ९ ओ > जकः + ॐ म जः 9 अकोः + जः + भ + क + (चः + जः > जयोक > आक = अकर
"ततो यद्यस्यामपि वयतां व्यस्यन्‌ भावान्तरभावितत्वं भावयितुं प्रभवामि, तदा राधायामपि तदाधानाय निर्बाधता गतवानस्मीत्यवदधामि ॥' २१ | ““तदेवं विचारयन्नग्र चरं मङ्खलं विलोचयन्न्‌.वाच,- "अहो ! श्रोवसीयसमेवाध्य- चसीयते ॥२२॥ यतः, खञ्जनखेलारद्धित,-कञ्चे नयनं नयन्‌ विधिः स म॑म । राधामं द्ुलनेत्र-स्फुरदाननमाश्च सञ्चेयिता ।।*२३॥ ““तदेतच्छुभ्ाकुनमनुभवता यावत्‌ पौर्णमासं मासमे सर्वत एव वेणुधरेण वेगुस्वनचर्था सश्वायते स्म ॥२४॥ ततश्च, वंश्ीकलादुदयतः शरदि प्रभावा,-न्मह्ीभिरप्यतुलकुष्ठदल्ञां गताभिः ; रात्रीनिभाल्य मृहुरुटसिताः स राम,-चराता रत्ति रतिकृतेऽकृत बह्वीभिः ॥ २५॥ “ततश्च तुगेमेव पूणं वन्द्रा बहुतिथी तिथिरत्तियिरिव तस्य प्रसन्नतां विधातुमासन्नवती । तत्र चाह्ञायाद्धि वनविहारश्ञाली वनमाली घेन्रुरादाय ब्रजागमनं विधाय सायं प्रत्यवसाय निजचन्द्रश्ञालिकालिन्दं विन्दमानः स्फुटमादित्येऽस्तंगत्य स्थिते सतारासमुदयं तं सान्द्रचन्दरिकं चन्द्रमुदयन्तं पश्य॑स्तद्र्यभावविेषश्षं षतस्तदिदं विन्तयामास,--॥२६॥
इसलिए यदि इस शरदऋतु के चिषय में नँ भी, वश्यता का विस्तार करताहुआ, दूसरे भाव से भावित (युक्त) करने को समथं हो जाञंगा, तवतो श्रीराधामें भी दूसरे भावकी स्थापनाकरनेके लिए, अर्थात्‌ अपने बश में करने के लिए निर्बाध समथंता को प्राप्त हो गया ह, पैसा जान लंगा या मान लूंगा ॥२१॥. अतः इस प्रकार विचार करते हुए अग्रवती मद्गलमय शकुन को देखते हृए श्रीकृष्ण बोले-अहो ! इस शकुन के द्वारा तो भावी मङ्गल ही निश्चित हो रहा है ॥२२॥ क्योकि वहे विधाता मेरे नें के सामने दो खञ्जन पक्षियोंकी क्रीडासे सुशोभित, इस कमल को प्राप करता हज, राधा के मनोहर नेत्रो से विराजमान मूख को भी शीघही मिला देगा। यह्‌ इस शकून दशन का फल है, यह्‌ ध्वनि है ॥२३॥ ` अत्तएव इस शुभ शकुन का अनुभव करतेहुए, वंशोधर ने आश्विन मास कौ पूरणिमासे लेकर कार्तिकी पूणिमा पय॑न्त महीनाभर, सब ओर वंशीध्वनि को चर्या सच्वारित कर दी \।२४॥ । तदनन्तर शरदऋतु मे वेशी की सुमधुरध्वनि से उदय होतते हुए प्रभाव के कारण, अतुल फुट दला को प्राप्त हुई मल्लिकाओं द्वारा, अधिक सुशोभित रात्रियों को निहारकर, रामभ्राता श्रीकृष्ण ने गोपियों के साथ रमण करने के लिए रुचि को प्रगट किया ।।२५॥ उसके बाद अनेक तिधियों को या अनेके विलासो को पूणं करनेवाली पौर्णमासी तिथि, अतिथि वो तरह, श्रीङ्ष्ण कौ प्रसन्नता को करनेके लिए शीघ्रही उपस्थित टो गई उस्न दिन शीघ्र ही दिनम वन विहारशाली वनमाली घेनुओं को लेकर, ब्रज मे आकर, सायंकालीन भोजनकर, अपनी चन्द्रशालिका की पौरी को प्राप्तकर, सूर्यदेव के स्पष्टरूप से अस्त हो जाने पर, तारागणों के सहित सान्द्र (मादी) चचन्धिका (चांदनी) से युक्त उदय होते हुए, उस चन्द्रमा को देखते हुए, उहीपनविभावस्वरूप उस चन्द्रमा के वशीभूत भावविशेष के सयोग से, यह्‌ विचार करने लगे कि-- ।२६॥
५५८ |] । # श्रौ गोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° ¶०, २७-३१
"जागुडपिण्डसपिण्डं, कि विधुबिम्बं तदेतदृन्नमति ।
करि वा रोषारुणरुचि, मूखमिदमू-दुमति कामस्य ॥२७॥ "पुनश्च, कूंकुमरस-संकुलमिव, {कि विधुबिभ्बं पुरः स्फुरति ।
अथवा राधामुखमिद,-मुदयति यमुनावनात्‌ ५रतः ॥२८॥
"तत्र यदि विधुबिम्बमेवेदम्‌, तदा तदिदं विभाव्यते,--
पुत्रन्द्रोऽ्यमेन्द्रीं हरितमनुगतः प्रेयसीं दूरदेशा-
दध्या वक्त्रं विलिम्पत्‌ धुसृणशबलितेनेव शश्वत्‌ करेण ।
तद्‌ व्याजान्माममुहक्‌कृतिमु पदिशतीबाद्य सद्यः किशोर
शु्रात्मा यस्तदीयं भवति विरचनं सवतो भद्रमेव ॥*२६॥
'किश्चायमिदभप्युपदिक्षल्लिव सम्भाव्यते,- विधुरहं हरितः प्रतिदिक्पति,-प्रणयिनी रमयन्‌ जनश्ञमंदः 1 ` त्वम्हि किनु विधो ! स्थगितायसे, पर-रमा-रमणं प्रति सम्प्रति ? ॥२३०॥
"तदेवं सर्वथेव देवानुकूल्यतश्चन्द्रचन्द्रिकासान्द्ितश्युभस्तस्य ककु भमेव गन्तुं शन्तुरस्मि ३१
कुकूमके गोला के समान गोलाकार यह (पूवंदिशा मेँ) चन्द्रबिम्ब ही उदयहोरहाहै क्या? अथवा ( इतने दिन तक श्रीकृष्ण ने गोपियों के साथ विहार नहीं करिया ) इसी कारण क्रोध से रक्तवर्णं कौ कान्ति- वाला, यह कामदेव का मूख ही प्रकारितहोर्हाहैक्या ? रेज
पुनः विचारने लगे कि-कृकुमरससे व्याप्रसा हुआ यह्‌ चन्द्रविम्ब ही सम्मुख स्पूति पारहाहै क्या? अथवा आगे कीओर यमूनाजीके वनसे यह राधिका का मुखप्रगटदहो रहार क्या ? ॥२८॥
टन दोनों के बीच में यदि यह चनद्रविम्बहीहै, तबतो यह्‌ विचार कियाजा सक्ता कि-यह पूर्णचन्द्र दूरदेश से अपनी प्रियतमा पूवंदिशा के पास आकर, ककम से मिश्रित अपने करके द्वारा, इसके मृख को निरन्तर लिप्त करता हुभा, अर्थात्‌ पोतता हुभा या मलता हुआ, आज उसी मुखलेपन के बहाने, मुम नवकिशोर को भी शीध्रहेसे ही कायं का उपदेकशसादेरहा है कि-- (तुम भी अवनी प्रियतमां गोपियों के साथ ेसा ही व्यवहार करो) इससे मुभे यह अर्थान्तरन्यास भी सूकरहाहैकि, जो शुश्रात्मादै, अर्थात्‌ जिसकी आत्मा निमंल है, उसकी रचना सर्व॑तोभावसे मङ्खलमयही होती है ॥२९॥
क्रिच यह चन्द्रमा यह उपदेश मी देता हुजा सा प्रतीत होताहै किरम चन्द्रमा, म प्रत्येक दिक्पाल की प्रियास्वरूप प्रत्येक दिल्ासे रमणकरता हआ भी जनमात्रको सुखदेताहं। क्न्तुहे श्रीकृष्णचन्द्र ! तुम टस किशोर अवस्थामे पररमणीरमणके प्रति अथवा इस समय परमरमास्वरूप श्रीराधाप्रभृति गोपियों के साथ रमणके प्रति बयो चूपचाप बैठे हो ? तात्प्य--वे दिक्पाल मेरे ऊपर जिस प्रकार देष प्रकाहित नहीं करते है, उसी प्रकार तुम्हारे उपर भी कोई देष न करेगा ।\३०॥
अतः इस प्रकार सवंथा दैव की अनुद्रलता के कारण, चन्द्रमाकी चन्द्रिका से सान्दरिति (घनीभूत) शुभवाला मै मद्गलमय पथिक, उस चन्द्रकी दिशाकौओर ही जाने कौ तत्पर्‌ ह ॥२१॥ |
श्रयोविश्च ¶०, ३२-२७ 1] # श्री रासलीलारम्भः # [ ५५९
षी 1 17 १ १) २५ १ ॥णौिपणौीीीिीी थि 99 ११ पीती पि 11 7 १९ 5 १।
“यतः, निखिलमेव वनं विधुनाऽपुना, दिशि दिश्चि प्रतिरङ्ितमीक्ष्यते । मदनुकूलमिदं शकुनं भवे,-दिति गतिम तत्र शुभावहा ॥२२॥
"अथ यदि कामाभिधानस्य कोपधामाननमिदम्‌, तदा विषमबाणत्य तस्यानुथानमेव भयनिवणिं विश्राणयति ॥३२॥
भ्यदि च तस्या एव कान्तिसिदन वदनमिदं विद्यते, तदा तु सुतरामेव तदश्च भ्रविश्षतस्तन्मम शमं ममं प्रविशतीति \\३४॥
किश्च, प्रयाणे वर्तंते चित्तं नृत्यत्यक्षि च दक्षिणम्‌ । तस्माद्‌ वृत्तं च नृत्यं च कान्ताभिर्भविता मम ॥*३५॥
तदेतदृहटङ्चच निष्टङ्च च प्रणयपणसन्तुषटः दामादिकुमारचतुष्टय सद्धतः प्रसज्य तदुदरारा निद्रा-व्याजादन्यात्‌ हारपालकतया तत्रैव संवलय्य निभृतकृतप्रतीहारतश्चरण- विहारतस्तामेव हरितं हरिभुंरलीधरकरतयानुसरद्‌ दिनकर-तनयतीरमन्ववतीणंवान्‌, ।।३९॥१
“अवतीय च विचारितवान्‌,-- “न क्र द्कामाननमेतदस्ति, प्रयाति यच्चुश्वदज्ञामुदश्वत्‌ । वियोगिराधास्यमिदं च न स्याद्‌,-यतः कलङ्कादि भवेद्विभेदि ३७५ क्योकि >रे उपदेशक इस चन्द्रमा के हारा, समस्त वन ही प्रत्येक दिशा मे सुरञ्जित दिखाई देता है । यह पूर्वोक्त शकुन मेरे अनुङ्कल हो सकता है । इसलिए उस वन में मेरा जाना शुभदायक प्रतीत होता है ३२ उसके अनन्तर विचारने लगे कि-यदि कामनामक व्यक्तिका कोधका स्थानस्वरूप यह मूख है, तब तो उस कामदेव का अनुगमन ही भयसे मुक्तिकोदेरहादै, एेसा प्रतीत होता है ३३
भौर यदिशोभाक्रास्थान यहस्रीराधिकाकामृखहीदहै, तवतो उस दिशाकी ओर प्रवेश करने वाले मेरे ममेस्थल में अन्यन्त ही सुख प्रवेश कर रहा है, एेसा प्रतीत होता है ॥३४॥
किच भेरा चित्त उसी दिशा की ओर जाने मे तत्पर है, एवं दाहिना नेत्र नृत्य कर रहा है। इसलिए उन राधा आदि रमणियों के साथ मेरा व्यवहार एवं नृत्य अवय होगा ।३५॥
इसी प्रकार विचारकर, एवं इसी विचार को स्थिरकर, प्रेमरूपी मूल्य से सन्तुष्ट होनेवाले दाम, सदाम, वसुदाम, किंकिणी नामक चार गोपकूमारों को संग लेकर, उन्हीं के दवारा अपनी निद्रा के बहाने, अन्य साओ को हारपाललरूप से वहीं संयुक्तकर, वन की ओर एकान्त मेँ बने हुए दरवाजे से चरणों के दारा ही चलकर, उसी दूवंदिशा का अनुसरण करते हृए श्रीकृष्ण हाथ में मुरली लेकर, यमुनाके तीर पर उतर पड़े ।।३६॥
उतरते ही विचारने लगे--यह कुपित हृए काम का मुख नही है, क्योंकि यह तो ऊपर कौ ओर आता हुजा शृक्लदशा को प्राप्त हो रहा है । भौर ह्‌ .चियोगिनी राधाका मुखभी नही है, क्योकि श्रीराधा का मुख तो निष्कलङ्कुहै। इसमें तो कलद्धः आदि चिह्व उससे भिन्न करनेवाले निश्चित हौ सकते हैँ ।।३७॥
५६० | + श्रौगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र पू०,.३८-४३
"ततश्च मृगलांछन एवायमिति निश्ित्य पुनविचारितवान्‌,-- 'जलार्वरं शवंरीक्ञानः संहतुं सिहतां गतः । परवयवंतमारोहन्‌ सवं पवंति पवंणा ॥३८॥ “किन्तु, चन्द्रमा राधिका-वक्त्रमनुकुःवन्‌ विराजते । तदाकारमिदं चेतः कथं मम विदूयते ?' ॥३९॥ ““पुनविभाव्य चन्द्रं प्रति प्राह स्म,-- 'अनुपमरुचिरस्मि सर्वेलोके,-ष्विति भगवश्नमृतद्युते ! न हप्य । ननु भवदृषमा दशापि तस्था,-श्चरणनखा विलसन्ति राधिकायाः ।\*४०॥
"तदेवं विचिन्त्य समुवितस्थानं विचित्य दूरतश्चतुराश्चतुरः कुमारान्‌ वत्मेनि वतमानतया विधाय स्वयमुपसरितमुञ्चतरचत्वरमात्मना रूढं सन्धाय ब्रजदिङ्मवधाय वेणुं मुले निधाय वादयिष्यमाणश्चिन्तय(मास,--।\४१॥।
"प्रथमं राधागमनमेव साधयामः । तां विना फलस्य च विफलतां कलयामि 1 तदा- गमनकमनोयतया तु रमणीनामन्यासामप्यागतिमम मनसि रमणीयतामायाममानयति; ॥४२
“किन्तु तदेव भव्यं कथं भव्यसित्येव प्रतिपत्तव्यम्‌ । आम्‌ आम्‌ बाणविद्याप्रवीणेनेव वैणविकेन मय। तथा योक्तव्यम्‌, यथा तेन संवाविष्टा कृष्टा च भवति नापरा" इति । तदेवं सम्प्रधार्यावधायं च तेन वेणुमेवं वादयिष्यामीति यदा विचार्यते स्म, ॥४२॥
तदनन्तर यह्‌ “चन्द्रमा ही है, एेसा निश्चयकर, पुनः विचारने लगे कि--यह रात्रिपति चन्द्र तो रात्रि के गाद अन्धकारको दूर करने के लिए, पक्षे-घातक हाथी को मारने के लिए सिह बनकर, पूर्वी पवंत पर चृता हुआ पौर्णमासीरूप महोत्सव के द्वारा सबकी परिपूर्णं कर रहा है ॥३८॥
किन्तु यह्‌ चन्द्रमा राधिकाकेमुखका अनुकरण करता हुभा विराजमाने, तोभी राधिकाके मृख में तदाकार हुआ यह मरा चित्त क्यों सन्तप्त हये रहा है ? ॥३६॥
पुनः विचारकर चन्द्रमाके प्रति बोले कि-हे भगवन्‌) अमृतद्युते ! चन्द्र ! आप इस बात का अहङ्कार न करे क्रि“ टी सव लोकों में अनुपम कान्तिवाना ह! क्योकि आपके समान तो उस श्रीमती राधिका के दश चरणनखमीशोभापारहे रहं ।४०। ।
अतएव इस प्रकार विचारकर श्रीकृष्ण वंशी बजाने के समुचित स्थानको दूंढकर, उन चारों चनुरकुमारोकोदूरसेही मागं मै बैठाकर, स्वयं यमुना के निकट एक अतिशय ऊचे चदरूतरे पर चढकर, ब्रन को ओर ध्यान देकर, एवं बजाने.के लिए वेणु को अपने मुख पर धरकर विचारने लगे कि-11४१॥
सब से पहले राधिका के आगमनकोही सिद्ध करू क्योकि उसके बिनातो रास मे रमणरूप फन की निष्फलता ही देखता ह । राधा के आगममन कौ कमनीयता से तो अन्यान्य रमणियोंका ञआनामी मरे मन मे लम्बीचौडी रमणीयता को लासकता ह ।४२॥
किन्तु राधिका काआगमनरूप मद्धल किस प्रकार हो सकेगा ? पहले इसी बात का विचार करना चाहिये । हाँ हां, जान लिया । बाणविद्या मे प्रवीण ( परशुराम आदि) कौ तरह वेणुविद्या मे प्रवीण मभक उस प्रकार की योजना करनी चादिये कि, जिस प्रकार वंह्‌ राधिका ही उसवेणुप्रयोगके द्वारा
त्रयोविश पुरर ४४४९ | + श्रीरासलोलारम्मः* ` [ ५६१
'क-9 ० दो. नक ए चा = य. 011 1 1 १ 2 पीति पी = आयो ® आक. > आ > आ) = कक = यको र कक = सको
तदा च ताभिः सान्दरचन्दिकचनदरमसः संहष्टिवशतया ` साहष्टिकमिदं परामृष्ट ,--हन्त ! स खल्वयमोषधीशोऽप्याधिव्याधितजनानस्मानद्य सद्यः प्रतिरित्सेदेव, न तु चिकित्सेत्‌'इति।।४४ “ततश्च ततुक्षणं किञिद्धिलक्षणं शशलक्ष्माणमालक्षय बृन्दा चेदं चिन्तितिवती,-\\४१५॥। “हन्ते ! हन्त, तासां कृष्णवियोगाग्निवाष्पे विष्वग्‌ विनिःसृतः । आदशं इव पहयान्धश्चन्द्रमा मन्दतां गतः ॥*४६॥ “अथ चमूरुहहयाभ्मुषां मृहुरपि सम्मुखतया वज्ीकृतिमिवापश्नः शशो स्वदिशि तदा मदादुन्नतेन कृष्णस्य गभस्तिङतेन तस्य स्फुति समानिनायेति ।४७॥ | “तदवलोकनाय च्ाङुलताकुलायमानासु तासु,-- शारदेन शशिना हरि प्रति, प्रस्थितिः सममयोजि सुभ वाम्‌ । भरत्ययोजि किल तेन सा तदा, मंक्षु तस्य मुरलीकलेन तु ॥४८।। ""यतस्तदव च,-- ॑ अनुरागेण रागेण वर्णभागेन माधुरीः । कलयन्तं कलं वेणोः कलयामास केशवः ।\४६॥
-----__~-_-~_______________ ~~~ आविष्ट एवं आष्ट हो जाय, दूसरी कोई न हो जाय । अतः इस प्रकार सुविचार कर, एवं निश्चय कर, श्रोकृष्ण ने “म वेणु को इस प्रकार बजाङगा'' जब ेसा विचार किया- ४२
तभी उन गोपियाों ने निविड ( गाढ़ी ) चन्धिका ( ज्योत्स्ना ) से युक्त चन्द्रमा के अच्छी प्रकार देखने के कारण, शीघ्र मिलने वाले इस फल का विचार किया कि--हाय ! यह्‌ चन्द्रमा भी मानसिक व्यथा
से पीडित हम सब जनियों को आज तत्काल मार ही डलेगा, किन्तु हमारी व्याधिका प्रतीकार नकर सकेगा ॥४४॥ ।
उसके बाद उसौ क्षण मे चन्दरमाको कुद विलक्षण देखकर वृन्दादेवी ने. यह्‌ विचार किया कि--1४५॥ |
हाय ! हाय ! देखो तो सही । मुख की भाफ केद्वारा दपंण जसे अन्धा हो जाता है, उसी प्रकार उन राधा आदि गोपियों के चारों ओर फेलनेवाले, एवं श्रीकृष्ण के विथोगरूप अग्नि से प्रगट होनेवाले वाष्प ( भाफया अश्रु) समूह के दारा यह चन्द्रमा मलीनता को प्रप्र हो गया है ॥४६॥
तदनन्तर उन मृगलोचना गोपियों के बारंबार सम्मुख होने के कारण, वशीभूत हुआ सा चन्रमा, उस समय अपनी दिया की ओर मदसे उस्ती हुई श्रीङृष्ण की सैकड़ों किरणों के द्रास, श्रीकृष्ण का स्फूति दिलाने लगा ॥४७॥ न । ।
श्रीङरृष्ण के दक्षनाथं वे गोपियाँ जब व्याकुलता का आचरण कर रही थीं, तब शरत्‌ कालीन चन्द्रमा ने उन गोपसुन्दरियों का श्रीकृष्ण के प्रति प्रस्थान संघटित कर दिया । इसौ कारणसे उस समय श्रीकृष्ण कौ मुरली कौ मधुर घ्वनिने तो, उस प्रस्थान को शीघ्र ही अधिक हद्‌ कर ` दिया ।४०॥
इसीलिए उसी समय श्रीकृष्ण ने अनुराग, राग, एवं वर्णंविभाग के द्वारा, समस्त माघुरीका विस्तार करती हुई वेणु की सुमधुर ध्वनि को फलाना आरम्भ कर दिया ॥४६॥
७१
५६२ ] १ + श्रीगोपालचम्पुः [ पूवं चम्पूः त्र° पू०,.५९-५४ कष्वकण्वकाका्कककका्कक्वकष्वकषककण्कककककक क 111 “"तन्ननुरागो यथा,- “साश्रुकण्ठनयनं सकण्टक, कम्पसम्पदयनं स माघवः । राधिका-विरहजाधिबाधितः, श्रव्यवेणुकलभव्धमाजगो ॥५०॥
रागो यथा,-- ""रागमी्ञमसावचीक्लृपत्‌, प्राप राग इव यः प्रियाहूदि । यः स्पुटं न रसितः पुरा भुवि, कापि नामूतवदद्धः विश्रुतः ॥*५१॥
““तत्प्रणादमयवणेविभागो यथा,-- | | अयि ! सुधाशचुसुधामुखि ! राधिके !, भधुरभावेधुरामधुमाधवि ! । मयि सदा दयिते !. दयिते ! चिरं, तव गुणेहं द्यं मम. दीयते ॥*५२॥।
| “अथ बाण इव वेणुनादे प्रवणः स्वयमसावनेन तस्याः सिद्धां विद्धतामवबुध्य सुध्यग्र- णीरन्याश्च तन्न्यायमाजुहाव ।५२॥
“तत्र व्णविभागस्त्वेवम्‌,-- "अहह मोपयुता ! मम गीःमिता, धरथ हन्त मनोरथदुधराम्‌ । इति भवामि भत्रन्ितलज्नित,-स्तदुदयं सुदयं कुरुत प्रियाः ! ॥*५४॥ उन तीनों मे से अनुराग का वर्णन, यथा--राधिका के विरह से जनित मानसी. व्यथा से पीडित हुए वे श्रीकृष्ण, गद्गद कण्ठ एवं सजल नयन हो, तथा रोमाचों से युक्त हो, ओर कम्परूप. सम्पत्ति के मामं- रूप बन कर, अर्थात्‌ विशेष कम्पित होकर, सुनने योग्य वेणु के मधुर मङ्गलमय गीत को गाने लगे ॥५०॥।
राग का वर्णन, यथा- श्रीकृष्ण ने वेणु में पेते अद्भुतराग की कल्पना करी कि, जो राग अनुराग की तरह्‌ कृष्णप्रिया गोपियों के हृदय मे पर्हुच गया! ओर जो राग भूमि पर पहले किसी के द्वासं स्पष्टरूप से आस्वादित नहीं हभ, एवं अमृतं कौ तरह पनः कहीं पर विस्या भी नहीं हुआ था ॥५१॥
उसवेणु का अनुराग भरे शब्दों से युक्त नादपूणं वर्णो का विभाग, यथा--हे सुधशूसुधामुसि । राधिके! हि मधुरमाव के भार के कारण वसन्तकालीन माधवीलते ! है मेरे ऊपर सदव दयायुक्तं ! श्रिये ! तेरे गुणों के द्वारा मेरा हृदय बहुत दिन से विदीणं हो रहा है ॥५२॥
तदनन्तर बाण की तरह वेणु बजने में प्रवीण एवं बुद्धिमान में अग्रगण्य श्रीकृष्ण, इस वेणुनाद के द्वारा राधिका की विद्धता को सिद्ध सममः कर, राधिकाकी तरह अन्य गोपियों को भी वुलाने ल्ग मये ॥५३॥ ॥ि
उन मोपियों के बुलाने में वर्णो का विभागतो दस प्रकार है, यथा--अहह्‌ ! ह गोपसुताभो ! यह्‌ बडेसेदकी बात है कि तुम सब मेरौ वाणीम बेंकर मनोरथके द्वारा. भी दुरषर्‌ (न धारण करनेः योग्य ) दशा को धारण कर रही हो । इसलिए मँ पहले भाप सबसे [प्रेमकेद्रारा) पराजित होकर, पीछे लच्ित हो रहो ह । अतः हे प्रियगोपियो ! सृन्दर दया से युक्त अपने उदय को प्रगट करो, अर्थाव्‌ दयापूवंक यद्धं पर्‌ चली आभो ॥॥*५४॥। |
त्रयोविश पूण, ५५.५६ ] # श्री रासलीलारम्भः # [ ५६३ “अजथ यदा पीतवसनेन गीतमेवमुद्गीतम्‌, तदां ताक्षामेव कर्णाभ्यिणेतामागतं तत्र च यथायथमभिरचितमेव चित्तीकृतं रागादिकमवधायं निवायंतातिक्रमनिरतास्थिरता; प्रतस्थिरे। तत्र च कृष्णाभिमूखतामेवातस्थिरे, नान्यत्‌ किमपि ॥५५। ""तथाहि,-- या यत्र कमणि गतास्तदनुस्थितति ता, विस्मृत्य तस्य मुरलीश्ुतिदिव्यनेत्राः । दश्यघ्रभं तमभिवेब्रजुरश्रुनीर,-स्रोतस्वतीमयतया निजजीवनेशम्‌ ॥\५६॥ “तदा च,--गोकुलकुमुदाक्षोणां, कुमुद्वतीनां तदा तथा कुमुदाम्‌ । अकुरुत कुमुदाधीक्ः, स तदा शतधा परां सुमुदम्‌ ॥५७।। “तदा च,--शुशूषन्त्यः पतीन्‌ काश्चिल्चिरुदधाः प्रस््थाति प्रति"। कृष्णं तत्रैव ताः प्रापुरित्येवं मुनिजल्पितं ॥**५८॥ अत्र च स्निग्धकण्ठेनान्तश्चिन्तितम्‌,-- “ताः एताः खनु पाद्मोत्तरखण्डटष्ठ-दण्डकारण्य- गत-मुनिदयेतया साधकचयंस्तदानीमपि लक्ष्मीवर्याणां राधिकादि-नित्यत-डूार्याणां स्वकाम्यं
तदनन्तर पीताम्बरधारी श्रीकृष्ण ने जब इस प्रकार का गायन प्रगट किया, तब वहु गायन उन गोपियोके ही कानोंके पास आ गया। उस गायन में भौ अपनी अपनी रुचि के अनुसारही जाने गये राग आदि को धारण करके, वहां जाने पर श्रीकृष्ण के द्वारा अपनी निवायेता का जो अतिक्रमण, उसके द्वार! जिनकी अस्थिरता ( चश्वलता ) दूर हो गहै, रेसी वे गोपिर्यां दृद मन से श्रीकृष्ण के पास ही चल दीं । उस चलने में भी सबने श्रीकृष्ण की सम्मुखता को ही स्वीकार कर लिया, ओर कुदं भी नहीं ॥५५।
देखो ! जो गोपी जिस काये के निमित्त गई थीं, वे सब गोपियां उस उस कायं के अनुष्ठान को भूल- कर, श्रीकृष्ण की मुरली ध्वनि के श्रवण से दिव्यने्रों से युक्त होकर, अश्रुरूप जल से उत्पन्न हई एक प्रकार की पूणं नदीरूप होकर, साक्षात्‌ के समान दिखाई देने वाले अपने जीवननाथ उन श्रीकृष्ण के सम्मुख चल दीं। नदी पक्षे-समुद्र के सम्मुख चल दीं ॥५६॥
भौर उस समय कुमुदिनीनायक उस चन्द्रमा ने श्रीकृष्णपूजाथं कुमुदधारिणी गोकुलवासिनी कुमुदके से ने््रोवाली उन गोपियों कं लिए, एवं कुमुदावली के लिए, अथवा पृथ्वी को आनन्दित करनेवाली विकसित. लता वृक्ष आदि जात्िके लिए, सेकडों प्रकार से सर्वोत्कृष्ट एवं सुन्दर आनन्द प्रगट कर दिया ॥५७॥ ॥
जर उस समय कुछ गोपिर्यां अपने प्राकृत पतियों की सेवा करती हुई, श्रीकृष्ण के पांस प्रस्थान ( गमन ) के प्रति पतियोद्राराघरमेंहीनिष्डहोगर्ईथीं। वे ध्यानयोगके द्वारा वहीं पर श्रीकृष्ण को पा गई । इस प्रकार श्रीशुकदेवजी ने कहा है ॥५८॥ | ।
इस विषयमे स्निग्धकण्ठ ने अपने अन्तःकरण मे विचार किया कि पत्तियों के द्राराघरमें रोकी गई गौपियो का विवरण दस प्रकार दहै। पद्मपुराण के उत्तरखण्डमे वणित दहै कि--श्रीरामचन्द्रजी जब दण्डकारण्य में पधारे थे, उस समय वहाँ पर रह्नेवाले मुनिजनों ने श्रीरामजी के रूप पर विमुग्ध हौकर, शङ्गारभावकी वासनाकौीथीःवेही गोकुल में खी-देह्‌ को प्राप्तकर, श्ृङ्गारभावसे श्रीहरि को पाकर मुक्त टो गयेथे। वे सब मूनिरूपा गोपी साधकचरी, अर्थात्‌ पहले जन्म मे साधन करने के कारण साधन- सिद्धा कही जाती हैँ । श्रीक्ृष्णावतार के समय भी लक्ष्मी से भी श्रेष्ठ, श्रीराधिका आदि श्रीकृष्ण की नित्य-
1 , *भीगोपालक्पूः 9, ` - [ पे चम्पूः चर १०.१९.६१
साम्यमनवाप्ना यथा तदवाप्य श्नीकृष्णमवाप्तास्तथा वर्ण्यमिति स्थिते (भा० १०।२९।११)-- "तमेव परमात्मानं जारबरढधचापि सद्धताः । जहू्भुण नयं देहं सद्यः ्रक्षीणङन्धनाः ॥' इत्येव प्रतिपत्तये कल्पते ॥५९॥ ¦ |
''उक्त च पाद्मोत्तरखण्ड एव,--
“ते सवं ख्ीत्वमापन्नाः समुद्भूताश्च गाकुले । हारि सम्प्राप्य कामेन ततो मुक्ता भवार्णवात्‌ ॥'इति॥
“किम्तु (भा० १०।३३।३८) 'नासूयद्‌ खु कृष्णाय इत्युक्तदिशा तदीयास्तु न तदूहितुमीज्ामासुरिति ज्ञेयम्‌ । यच्च (भा० १०।६।३ ५) “जिघांसयापि हरये स्तनं द्वप सदृगतिम"" इत्यस्य सदृष्ेन तमेव परमात्मानं जारवुदधचयापि' इत्यादिना साधनस्य निकष- रूपमपेरभिषेयं फलस्य तु सर्वोत्तिमरूपत्वं प्रतिपद्यते \६०॥
५“तुच्चु युक्तम्‌, यतः,- तासां कृष्णः परात्मा न तु पर इति न प्राप्नुयाल्जारतां ततु प्रान्ते प्राप्न पतित्वं वदवृचितमति जारमत्यापि वित्तः !
श कान्तां के समान अपने वाञ्छनीय को वे मुनिरूपा गोपी प्राप्तन कर पाई । ओर जिस प्रकार अपने वाञ्छनीय सादृश्य (नित्यकान्ताओं की समानता) को प्राप्तकर श्रीकृष्ण को पा गदर, उस प्रकार वणेन करने योग्य है । एेसी स्थिति में ““उन मुनिरूपा गोपियों ने उन परब्रह्म परमात्मा श्रोकृष्ण को उपपति की बुद्धि के द्वारा भी प्रा्तकर, घर मे ध्यानयोग के द्वारा गुणमय ( प्राङृत ) देह को व्याग दिया, एवं वे तत्काल भवबन्धन से मुक्त हो गई '' यह श्रीमद्भागवत का सिद्धान्त ही समभने समाने के लिए समयं है ॥*५६॥ .
पद्मपुराण के उत्तरखण्डे कहा भौ है कि-“वे सब दण्डकारण्यवासी मुनिजन दीभाव को प्राप्न होकर, गोकुल मे गोपीरूप से उत्पन्न हृए थे, पश्चात्‌ कामभाव के दासा श्रीकृष्ण को प्राप्तकर, संसारसागर से मुक्त हो गये” इति । किन्तु उनके प्राकृत पतिर्यो ने. “नासूयन्‌ खलु कृष्णाय'' इस उक्ति के अनुसार श्रीकृष्ण के गणो मे कोई दोषारोपण नहीं क्िथा। ओौर वे “किस प्रकार श्रीकृष्णकोप्राप्ठहो गई'' इस प्रकार की विवेचना करने के लिए भी वे समथं न हूए, यह सिद्धान्त अवश्य जानने योग्य है । भौर “मारने की इच्छासेभी श्रीहरि को अपना स्तन देकर पूतना ने सद्गति प्राप्तकर ली'' इस वाक्यके समान ““उन परमात्मा श्रीकृष्ण को उपपति बुद्धि से भी प्राकर वे मुनिरूपा गोप्या मृक्त हो गई ”* इत्यादि वाक्य के द्वारा अपि" शब्द की वाच्यस्वरूपा साधन की निकृता, ओर फल क. सर्वोत्तिमरूपता अगीकार केष जाती दै या जानी जाती है-- ॥६०॥ ` । ।
वह उचित ही है क्योकि--उन सःधनसिद्धा मुनिरूपा गोपियौं के लिए श्रीषृष्ण ही परमात्मा थे, क्रिन्तु परपति नहीं थे । इसी कारण श्रीकृष्ण जारता को, अर्थात्‌ उपपत्तिमाव को नहीं प्राप्न हो सकत । ओौर उनके द्वारा जारबुद्धि से विचारे गये भी श्रीकृष्ण उचित बुद्धि को देते हए, उनके प्राकृत देह के त्यागने के बाद सच्चे पतिभावकोहीप्राप्हो गये। क्योकि मारनेकौी इच्छा वाली, धात्री (घाई) के समान वेष वलो, पूतना के हृदय मे मी, समुचित वृद्धि अपण करने के कारण, श्रीषृष्ण ने अत्यन्त स्थिर वात्स॒रम नाव को प्राप कियाथा। इसी प्रकार जारवृद्धि से भजन करने पर भी, मुनिखूपा गोपि को नित्य पतिरूपमें
त्रयोवि्च पू०, ६१.६५ |] % श्रीरासलीलारम्भः # | ५६
यदद बक्यां जिधांसावपि समुचितमत्यपेणाह्ाट्यभावं लेभे धात्रीनिभायां स्थिरतममिह यद्‌ यक्तितस्तत्फलं हि ।॥६१॥. “तथापि (भा० १०।२६।१३)- न “उक्त पुरस्तादेतत्ते चैद्यः सिद्धि यथा गतः । द्विषन्नपि हृषीकेशं किमुताधोक्षज-प्रियाः ॥*६२॥ इत्यनुसारात्‌ प्रेमाशेन तु तासां महदेव वैलक्षण्यमनुगतम्‌ (१६३१ “न च नित्यकान्तास्वपि प्रकटलीलायां जारनवुदधि इयत इति तस्याः छाव वाच्या ॥६४॥ | “यतः, या निर्या एव कान्ता दनुजकरुल-रिपो राधिकाद्या न तासां छाघां सा जारताधीरचिरजनिरियात्‌ किन्तु रागः स नित्यः । तां भित्त्वा विध्नकत्री दूतमुदितवता तेन तं नित्यकान्तं प्रापुस्ता नापरासामिव वपुरपरं स प्रतीक्षेत तासाम्‌ ॥'"इति॥।६५॥
9 श्रीकृष्णरूप फलकी जो प्राति है, उस फल की प्रातितो इस पूतना के दृष्टन्तसे ही निश्चित हो गई ।
तात्पर्यां यह है कि--जो जहर देनेवाले को भी समुचित बुद्धि देकर कृतार्थं करते ह, फिर श्रीकृष्णपरिया. सुनिरूपा गोपियों को वे श्रीकृष्ण कृताथं करेगे, इस विषय में तो कहना ही क्या टै? वस्तुतः जार शब्द श्रीकृष्ण के पक्षमें साधारण जारता का वाचक नही है, अपितु ( जरयति कामवासनामिति जारः ) इस व्युत्पत्ति के अनुसार जो भक्तके हृदय को कामवासना को नष्ट करताहै, एेसा कृष्ण ही जार शब्द वाच्य है। क्याकि वस्तुकोशक्ति ज्ञान की अपेक्षा नही करती । जसे पारस पत्थर अनजान मे भी द्ूकर लोहे को सुवणं बना देता है, एवं अग्नि अनजान मे भी जलाताही है, इत्यादि ॥६ १।
देखो ! इसी बात को पुष्ट करते हुए श्रीशुकदेवजी ने परीकत्‌ के प्रति कटा है किह राजन्‌ ! यह्‌ चात मेने तुमसे पहले ही कह दी है कि, श्रीकृष्ण से देष करता हुआ शिशुपाल भी जब सिद्धिको प्राप्त कर गया, तब श्रीहरि्रिया गोपियों ने सिद्धिकालाम किया इसमे तो कहना ही क्या है ? अर्थात्‌ उनकी इष्ट- सिद्धिमेतो्षंका करने की आवश्यकता ही नहीं ।।६२॥
इस उक्ति के अनुसार प्रेम के अंश की अधिक्ताकेकारणतो, उन मुनिर" गोपियों की महतीः विलक्षणता लक्षित होती है ॥६३॥ ५
ओर प्रगटलीला में श्रीकृष्ण की नित्यकान्ता गोपियों मे भी जारनुद्धि देली जाती है, इसलिए उस जारनबुद्धि कौ इलाधा करनी उचित है, एेसा भी नहीं कहा जा सकता ।।६४॥
क्योकि देत्यारि श्रीकृष्ण की श्रीराधा आदि जो नित्यकान्ता ह; उनकी तत्काल उत्पन्न होने वाली चह जारता बुद्धि इलाघा ( प्रशंसा ) को प्राप्त नहीं हो सकती । किन्तु उनका वह्‌ नित्य अनुराग दही श्लाघा की प्रात कर सकता है । क्योकि विध्न करने टली उस जारताबुद्धि को विदीणं कर शीघ्र ही उत्पन्न ह्ये वाले उनके लोकोत्तर अनुराग के दारा वे नित्यकान्ताएं नित्यकान्त श्रीकृष्ण को.पागर्ह । कारण घरमें रुकी हुई मुनिरूपा गोपियों की तरह, उन राधा आदि नि्यकान्ताओं फा वह लोकोत्तर अनुराग दूसरे शरीर को प्रतीक्षा नहीं कर सकता ॥६५॥
५६६ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, ६६७१ तदेतद्‌ विचिन्त्य स्फुटं प्रोचे,--“ ततस्ततः ?” ॥\६६॥ मधुकण्ठ उवाच,--““अभिसृतवतीनां विशेषो यथा-- श्रुते मूरलिकाकले निजनिजाह्वयप्रापके समं व्रजनतञ्र.वः सपदि पुटलदेहा बभुः । अनङ्कमपि वधितं विहितवानहो यस्तदा कथं न किल वधयेन्निजकलाब्लेनाङ्खनाः ? ॥६७॥।
“किञ्च, सत्व रप्रसारवस्वसत््वधामहायिनी । सवेगुरवहायेकूटवारणातियायिनी ॥ नाथमेक मन्वनेकदारसम्पदपिणी । ओघमोघमन्वनन्तभक्तलोकतरपिणी ॥६८॥ लकेश्ञ-दोवलाश्चिक्णपुरचङ्रिणी । पृष्पजातनिष्प्रपातद्ुध्रफेनचक्रिणीं ॥ उच्छलन्नवीनमीन-नेत्रनीर-गात्रिणी । अग्रिमाध्वमात्रपाश्रसम्मुखानुयात्रिणो ॥ ६६॥
मन्दचालबाहुनालपाणिपश्मश्ालिनी । अच्छबालकच्छपाङ्कवत्सजन्मजालिनो ५ जतिधुतिङकृत्कुटी रतीरधीरगामिनी । ऊरमूरुहालिपातसम्प्रपातकामिनौ ॥७०। कार्धिकाशिकङ्कणादिशिञ्चदम्भसङ्धिनी । प्रायज्लस्तु हंससंघश्ञब्दितानुरद्चिनो ॥ तुणंतुणघरणनादिसंकु लाद्धन्तिनी । परणपुणभावगुणंजाज्यजातव्तिनी ।॥७१॥)
दस प्रकार विचार कर स्निग्धकण्ठ स्पष्ट बौला कि-भेया | मधुकण्ठ ! उसके आगे का प्रसङ्ग क्याटै ? ॥६६॥
मधुकण्ठ बोला--श्रीकृष्ण के प्रति अभिसार करने वाली गोपियों की विशेषता, यथा--अपने अपने नाम को अपने अपने कान में पर्हुचाने बले मुरली के सुमधुर स्वर के सुनते ही, सभी व्रजाङ्खनाएं एकसाथ तत्काल प्रफुलित शरीर वाली होकर देदीप्यमान हो गई । अहो ! मुरली के जिस मधुर स्वरने अद्र्हुन उस कामको भौ जव वृद्धिको प्राप्त कर दिया, तब वह मुरलीका मधुर स्वर अपनी कलाके बलसे गोपा्धनाओं को. किस प्रकार न बढ़ा सकेगा ? अतः उनका शरीर प्रकुल्ित हो गया ॥६७।
किच अडसठवें इलोक से तिहत्तरवें शलोक तक कुलक है, अर्थात्‌ छः इलोकों का एक सम्बन्ध है । अतः उन सबका इकद्वाही अथं लिखते है, यथा-नदीश्रेणी की समानता वाली यह सखियों की श्रेणी, सिन्धु के तुल्य उत्ताल तरङ्ग से युक्त अद्खवाले, श्याम तेज के कारण सुन्दर मनोहरता वाले, निर्भीकपति- रूप माधव कोलशीघ्रहीप्राप्तहो गई । वह्‌ सखीश्रेणी कंसी थो उसके क्रमशः विशेषण, यथा--वह सखी- श्रेणी शीघ्रतापूवेक फलनेवाले आत्मिक बल के द्वारा, अपने अपने घर कौ त्यागनेवाली, सास ससुर आदि सभी गुरुओ के हृदतर निवारण कौ उल्लंघन करने वाली, एक प्राणनाथ को लक्ष्य करके अनेक दीर्य सम्पत्ति को अपण करने वाली, एवं यूथं के यूथ भक्तों को लक्ष्य करके, अनन्त भक्तजनों को तपित करने वाली थी । ओर चश्वल कैशकलापरूप शेवालः ( काई ) से युक्त कणपूर ( कणंफूल ), अर्थात्‌ मण्डलाकारे कुण्डलौवाली, शष्छकनचत से गिरते हुए पुष्प समभूहरूप सफेद फेन के समूहवाली, उदलते हृए नवीन मीनो की तरह क्री. जो नीर उसंसे युक्त गाच्रवाली, आगे के मागंमात्र. के आधाररूप श्रीकृष्ण के सम्मुख यात्रा कर्ने वाली थी'। ओौर वह  सश्वीश्रेणी मन्दचाल से युक्त बाहुनालरूप करकमर्लो के दौरा शोभावाली, निमंल बाल कच्छप ( छोटा कद्ुमा ) के समानं स्तनरूप जालवाक्ली, वेगं से अयनी अषनीं
त्रथोविश्च पू०, ७२-७५ ] * श्री रासलीलारम्भः * [ ५६७
वेशवस्नसन्निवेशचश्चलत्वभद्धिनी । तत्तदथेवेषपरीत्यकारिवेगसद्धिनौ ॥  यज्निमित्तमातमस्व॑सङ्कभङ्गभाविनी । यत्र स्वनामरूपविस्मृतिश्र भाविनी ।।७२॥
श्यामधामसुष्टुवाममेतमत्र सद्धवम्‌ । सिन्धुतुल्यमुत्तरङ्धदद्धमाश्यु माधवम्‌ ॥ पूर्वपुवभिन्नयातिरु्तरापसद्ध तिः । आपगालिसम्मिताप सेयमालिसंहतिः ॥७३॥
"^तास्तत्र च,-- दुभगु-वनमञ्नुले सवितृजारुचा संकुले प्रसुनगणराजिते अरमरकोकिल-भ्राजिते । सुगन्धमरुदश्चिते कुमुदबन्धुश्षोभाचिते समस्तगुणनिश्िते निधितया चिरं सञ्जिते ॥७४।१
स्थले मणिज-चत्वरं समधिरुह्य तं सत्वरं
बिचित्रमुरलोकलं विरचयन्तमुद्यत्कलम्‌ ।
घनाघनघनधियं तडिदभोषुचखप्रियं
मणिदयुतिविकस्वरं दहश्चुरङ्किः दिव्यस्मरम्‌ ॥७१५।। युग्मकम्‌ ॥
कटीको दूर त्याग कर यमुना तीर पर धीरे धीरे जानेवाली, अपनी अपनी जद्खारूप वृक्षश्रेणी के पातके सम्प्रपात, अर्थात्‌ अच्छी प्रकार चलने को कामनावालीथौ। तथाकाश्ी ( काधिनो } से युक्तं केकणं आदि की मधुर घ्वनि के सम्बन्धवाली, प्रायः हंससमूह के शब्दका अनुकरण करनेवाली, जल्दी जल्दी घूमघूमेर आदिसेव्याम्र ( युक्तं ) अपने अङ्ग को नचानेवाली, पूणं से भौ पूर्णं सात्विक भाव के उदय से. हौनेवाली जडत्ता के समूह्‌ से युक्त होनवाली, वेश एवं वस्त्र के स्धिवेश (यथास्थान धारण) करने के समय चचलतारूप तरङ्गा से युक्त हौनेवाली, अपने अपने स्थान पर्‌ वख भूषण आदि धारण करनेकी विपरीतता करने वाले वेग के संयोगवाली, जिसके निमित्त अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की प्राति के लिए अपने सभी प्रियजनों के सद्धके भङ्ग की भावनावाली, ओौर जिसमभावना में या र्यामसिन्धु मे मिलते ही सवं प्रकारके नाम एवं कूपो की विस्मृति हो जायगी, एेसे इ्यामसिन्धु के पाकर चलते समय पहले पहले की अपेक्षा भिन्न गति ( चाल ) वाली, अथवा पहले पहले विभिन्न स्थानों से आनेवाली होकर भी, पश्चात्‌ एकभाव से एकत्र सम्मिलित होनेवाली थी ॥६०८-७३॥
भौर चरां पर जाकर उन गोपियों ने कंसे स्थल पर, कंसे श्वीकृष्ण का दर्शन किया उसक्रा वणेन
यथा--वहां पर उन गोपियों ने शुभयुक्त वन से मनोहर, श्रौयमूना की कान्तिसे परिव्याप्र, पृष्पसमूह्‌ से विराजित, भ्रमर कोकिल आदि से भ्राजित ( दीप्त ), सुगन्धमय वायु से युक्त, चन्द्रमा कौ शोभा से व्याप्त, । समस्तमृणों से परिपूणं, निधिरूप स चिरकाल से सन्ित क्थ हृए पसं स्थलमे, मणियोंसे जने हृए एक ञ्चे च्रूतरे पर शीघ्रही चढ़कर, जिसमें अनेक प्रकार कौ कलो ( स्वर भेद) उत्पन्न हो रहीरहै, पेषे विचित्र मुरली के सुमधुर स्वर कौ रचना करते हुए, वर्षा मेवकीसी शोभाचले, बिजलीकीसीः क्रिर्णों से युक्तं पीताम्बर से प्रेम रसनेवाले, एवं मणियोंकी कान्ति से शोभायमान मूर्तिमान दिव्य कामं- स्वरूप श्रीङृष्ण को देखा । यादौ इलोको मं अन्वय के कारण युगमक है.11७४-७१५॥
५६८ |] % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° ¶०, ७६-७६
“निर्माय कृष्णमभितः स्थितिमत्र गौरी,-पंक्तिस्तदा तमवलम्बितुमुत्कचित्ता । मध्ये तमालमुपलम्य सुवर्णवणं,-वट्धीततिविलसतीति किल व्यलोकि ॥७६॥।
""अथ,-- | । ह `  वंज्ीदूतिकयाः निमच्य कलितः सौरभ्यधारासली- ~ संधेः साहति मुरिद्ूरसरणेरानायिताः सुभ्रवः \ प्रापाः स्वान्तिकिमात्मरोचिरमृतःन्यप्याज्िताः प्रेयसा तूपरि नैव ययनं वा विरमितं तद्‌ दानकर्माऽमुना ॥\७७॥। “"प्रत्युत,--
नव्याः कलाधरः श्युभ्रा ्राजिनक्षत्रमालिकाः । अराललोचनाः कृष्णचकोरं तृष्णजं व्यधुः ।।७८\
"अथ कृष्णस्तत्र सतृष्णमचिन्तयत्‌,-- अहो ! नवतारुण्यस्य पुण्यसम्पद एता वर- लावण्यस्य मत्क्ेतव्य-नव्य-पण्यधेण्यद्िलोकीलक्षम्याच्रूडामणयः स्पुरन्मन्मथस्य जोवनौषधयः कुमुदायमान-मदीयलोचनयो नंवीनाश्चन्द्रक लाः सहावतीयं रचि वितीयं विराजम्ते \*७६\\
.____ ~~~
वहां पर गौरवणेवाली गोपियों कौ पंक्ति श्रीकृष्ण के चारो ओर खडी होकर, उनका अवलम्बन करने को उत्कण्ठा से युक्त चित्तवाली हो गई । उस समय वह गोपी पंक्ति एसी दिखाई देती थी कि, बीच म तमाल वृक्ष को पाकर उसके चारों ओर सुव्णवर्णवाली लताओंकी पक्ति ही मानो शोभाषा रही है ।।७६॥
अनन्तर वंशीरूपिणी दूती के द्वारा निमन्त्रण देकर बुलाई गई, सुगन्धि की धाराह्प सखीसमूट्‌ के द्वारा आदरपूर्वंक बहुत दूर के मार्ग से लाई गर्द, एवं अपने निकट आई हुई , अतः प्रियतम श्रीकृष्ण के दारा अपनी कान्तिरूप अमृत का भोजन कराई गई भी वे गोपियाँ तृप्ति को न प्राप्र हुई, ओर गोषीजन- वल्लभ श्रीकृष्ण ने अपनी कान्तिरूप अभृत का दानरूप कमं भी समाप्त न किया ॥७७॥
प्रत्युत ( अपने शोभामृत के दान के बदले मे ) नव यौवनवाली, चन्दन आदि के द्वारा बनाई गई अनेक प्रकार की चित्रकला को धारण करने वाली, शुक्लवसखों के द्वारा शुक्लवर्णवाली, देदीप्यमान मणिमय हारोंको धारण करनेवाली, कुटिल नेत्रोवाली उन गोपियों ने श्रीकृष्णरूप चकोर को अपने दशंनः के प्रति तृष्णायुक्तं कर दिया । दृष्टान्त पक्ष मे--चन्द्रमः की नवीन कलाओं को धारण करनेवाली, शुक्लवणं वाली, टेढे दशंनवाली, चमकती हई नक्षत्रशरेणी ने काले चकोर को इच्छुक कर दिया ।\७८॥
 . अनन्तर श्रीकृष्ण वहाँ पर तृष्णापूर्वक विचारने लगे कि--आहा ! कंसी आश्चयं की बात हं कि-- ये सब गोपियाँ तो नव यौवन के श्रेष्ठ लावण्य की पुण्य सम्पत्ति ( पृण्यफल ) स्वरूप ह, एवं भेरे दारा खरीद ने योग्य नवीन द्रव्य की दूकानों की पंक्तिस्वरूप है, तीनों लोकों कौ णोभा की मुकुटमणिस्वरूप है, जागृत हए काम की जीवनौषधिस्वरूप है, कुमुद पृष्प का सा आचरण करनेवाले मेरे दोनों नेतरो के लिए.तो नवीन चन्द्रकलास्वरूप है, ओर एक ही साथ अवतीणं होकर रोभाकां वितरण करती हृरद विराजमान है ।७६॥\
भ्रयोविङा १०, ८०-८४ | * श्रीरासलीलारम्भः * [ ५६६
पी ११ (१२५. १ 9 जः 9 आः @ जः ® व 9 जः > > 9 जः त ज) ॐ जो, > आ) 9 जः = आ > आकः ७ आ 9 आ, ७, ती १, 1८ 1१ (९ 1
““तदेवं स्थिते,- कृष्णाऽपाङ्धश्लरः साङ्धं भित््वाऽपाङ्कशरं मम । . ` `` मनोरथिनमुदृभेत्तुं किल प्राविदादन्तरम्‌ ॥८०॥।
इति ताः प्रत्येकं प्रत्येतव्यं चक्र: ॥।८.-१॥ ““वस्तुतस्तु हरेस्तासु सर्वासु लतास्विव दित्रलवसेवनपुवेकमयुवंतया रमन्नेत्रश्रमर- फगलं कमलिन्यामिव राधायां निरबधां स्थितिमातस्थे ॥८२॥ “आस्थितवतीति च तत्रेदं स तु विचारयामास,-- (शोभायाः शुभदा ज्ञोभा रमायाः परमा रमा । सेयं मल्लोचनस्यापि राधिका चारुलोचनम्‌ ॥*८३।।
““तदेवं सति सा च तदीय-ताहशदशः स्पश्तः कम्पसम्पदृम्मीलनरसप्रसरवशतयः क्षोभं `
लभमानापि तं प्रति प्रहितिलोभां शोभामुवाह्‌ ॥८४॥ | २ णेसी स्थिति के बाद हाय ¦ हाय ! यह श्रीकृष्ण का कटाक्षरूपी बाण मेरे कटाक्षरूपी बाण को साद्धो- पाङ्ग भेद कर, मेरे मनरूपी रथी ( योद्धा ) को अधिक भेदन करने के लिए, निश्चय ही मेरे अन्तःकरण मे प्रविष्टहो गया है ॥८०॥]
इस प्रकार उन प्रत्येक गोपियो ने पूवं श्लोकोक्त विषय को अपने अपने ज्ञान के गोचर किया, अर्थात श्रीकृष्ण के कटक्षरूपी बाण की क्रिया प्रत्येक के ही हृदय में स्फुरित हई ।८१॥
वस्तुतस्तु भ्रमर जेसे कुं काल तक सब लताओं का सेवन कर, धूमते वूमते पश्चात्‌ कमलिनी कै ऊपरही जसे चिरकाल तक स्थित हो जाता है, ठीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण का नेत्रह्पी भ्रमर. युगल भी दो तीन क्षण तक सेवनपूरवंक, लतारूप उन सब गोपियों के ऊपर अपूंरूप से घूमता हुजा, पश्चात्‌ कमलिनी तुल्य राधिका के ऊपर ही बाधारहित चिरकाल तक स्थित हो गया, अर्थात्‌ दो तीन क्षण गोपियों के सौन्दयंरूप मकरन्द का पान कर, चिरकाल तक राधिका के सौन्दय॑रूप मकरन्द का पान करता रहा ॥८२॥ |
पूनः राधिकाकेस्थिर होजनेके कारण, श्रीकृष्ण राधिका के उत्कषं के विषयमे यह विचारने लगे कि-यह राधिकातोशोभाकौीभी शुभदायिनी शोभा है, लक्ष्मीकी भी परम लक्ष्मी है, एवं मेरे नेत्रो कौभी सुन्दर दर्शनश्क्तिहै। तात्प्य--राधिकाके दर्शनवबिना तो मै भी प्रायः अन्धासा ही रहता हैँ ।।८३॥
अतः इस प्रकार की स्थितिमे, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण जब टकटकी लगाकर राधिका का दर्शन कर रद थे, तब श्रौराधिका श्रीकृष्ण के उस प्रकारके नेत्रोंके स्पर्शसे प्राप्न कम्परूपी सम्पत्तिके द्वारा, प्रफुित रसविस्तार के वशौभ्रूत होने के कारण क्षोभ को प्राप्त होती हुई मी, श्रीकृष्ण के प्रति लोभ कौ प्ररणा करते चालीशोभाको धारण करती रही ॥८४॥ ७२ ।
५७० | न # श्रीगोपालचस्पुः * [ एवं चम्पूः त्र° १०, ८-८ण
कत) > 9 जकः # जः # जहो> 9 जाह) 9 आकिः ~ जो १) जः ® जक 9 आ 9 आ = आः ® आकिः 9 वः + जो 9 सो, # सः = ज 9 आः 9 सत) जिः > आः म जः 9 > > ॐ) + ओ ® > = ज = ॐ = चः > आकः > ॐ = अ क + क-म
“'अत्र च प्रहनोत्तरमयं पद्यम्‌, 'स्मेरयोः प्रति विध्रुखदस्रयो, राधिकानयनयोस्तुलां वद ? । श्लारदं विकचमेचकोत्पलं, यन्मरन्दञ्नरमोचि तत्‌ किमु ?' ॥८५। “तदेवं स्थिते ताः पुरःस्थिता यद्यप्यनवद्यसंवनन-प्रवोणवेणुविद्यामदिता लज्नासुज्नहति स्म, तथाप्यवितथाभिनात्यतया नभ्रताकस्रा मुनित्रतमेवानुववृत्तिरे ॥८ ६॥ | "श्रीकृष्णस्तु यदा विश्षिष्टललनामध्यमध्यावसन्नेवमद्यो तिष्ट, तदा तासां परमदुलभ- परिमलमात्राणामपि वंणवमधुरगीतमधुमदिततया स्वयमेव कृताभियात्राणामार्गात टोः पयि निर्माय सनमस्मितस्तद्विघां बुदधिमुपवया लन्धश्युद्धिमवधारयश्निव तन्मुखादून्मुखानुरागजाग- रूक-वागम्रतमास्वादयितुं तासु च समुत्घुकतामासादयितुं निजान्तिकस्थितियाञ्चागभेण स्फुरदु- वेक्षासन्दर्भेण वचसा ताः क्षोभयामास ॥८७॥ "यथा-- महाभागा ! युष्मन्मिलनम भवन्नः ञ्ुभकृते ततः पृच्छाम्यत्रागमनमिदमव्याहतमिति । तदेतावत्‌क्लेशादभिगमनतः संकूुचितधीः स भूयः संपृच्छे भवदभिभतं कि नु करव ?* ॥८८॥
ओर इसी समय प्रश्नो्तरसूचक श्रीकृष्णोक्त पद्य, यथा-- प्ररन-श्रीकृष्ण के सम्मुख होते ही प्रफुित होनेवाले, अश्रुधारा वहानेवाले राधिकाके नेर््रोकी उपमा बताओ ? स्वयं उत्तर देते हए बोले-जो मकरन्द के भरने बहाता है, बह शारदीय खिला हुआ नीलकमल, राघिकाके नेत्रो के तुल्य नहीं द क्या ? ।॥८५॥
एसी स्थिति के बाद श्रीकृष्ण के सम्मुख खडी हौनेवाली वे गोप्या. यद्यपि दोषरहित वशीकरण क्रियामें प्रवीण वेणुविद्याके द्वारा, उन्मत्त होकर लज्ञाको त्याग चकौ थीं, तथापि सत्यही सद्वंशमें उत्पन्न होने के नाते, नम्रता कौ कमनीयता के कारण मौन काही अनुसरण करती रहीं ।।८६॥
श्रीकृष्ण तो जव विरिष्टं महिलारूप गोपियों के मध्यमेबत्तेही शोभाषा रहे थे, तभी अच्यन्त दुलंम मनोहर गन्धमात्र से युक्त गात्रोवाली होकर भी, वेणु के मधुरगीतरूप मधुकेद्रारा मत्तहोनेके कारण, स्वयंही यात्रा करनेवाली उन गोपियों के आगमन को दृष्टिगोचर करके, परिहासपुवंक मन्दहास करके, उनकी उसरप्रकारकी बृद्धिकोधमंआदिकौी परीक्नाके द्वारा, शुद्धिकोप्राप्तहुरई हैया नही, इस बात का निश्चयसा करते हए, एवं उनके मुख से उत्पन्न अनुराग के दवारा, जागरूक (प्रफुदित) वाणीरूप अमृत कास्वादलेनके लिए, तथा उनके हदय मं उत्कण्डाको प्राप्त कराने के लिए, उनको क्षुभित करने लग गये । जिस वाक्यके द्वारा श्रीकृष्ण ने उनको क्षुभित किया था, उक्ष वाक्यके भीतर तो अपने पासमें रहने की प्रधना भरी थी, एवं बाहर से उपेक्षा की रचना प्रतीत हो रही थी ॥७॥
यथा-हे महाभाग्यशालिनी गोपियो ! हमारे मङ्गल के लिए ही तुम्हारा मिलन हु है। इसलिए मै पचता हँ कि तुम्हारा यहाँ पर आगमन निविध्नतापूवंक तोदहुजाहैन ? इतने प्र भी उत्तरन पाकर नुनः श्रीकृष्ण वोले--अतएव इतने भारी क्लेशमूरवंक तुम्हारे आगमन से संकुचित बुद्धि होकर, जै पुनः तुम सबसे पूछता हं कि, मै तुम्हाय कौनसा अभिमत कायं करू ? ॥८८॥ ।
चरयोविश पू०, ८९-६३ ] # श्री रासलीलारम्भः # [ ५७१
णीती णीती ११ ११ ११ ०९ १ जः = सः = दो) @ जो) = जः ० सोः ॐ सोः र ज ॐ. वः @> च ॐ आः # सी र वा-क
“^तदेवमत्रादरज्ञापनया ज्ञात्वाप्यज्ञानविज्ञापनया च स्वेषुपेक्नपेक्षयोरेकतरतया तदभिप्रायं प्रायशो बोद्ध.मसमर्था्ु तासु ततत एवानभिग्पक्तकिञ्िवर्थाचु पुनः सनमं च तथा वाचं प्राह,--॥८६॥
“च्छेतोऽ्पि पुरतो मम भव्यं, मौनमेव कुरुथ प्रति गीयत्‌ । तदू वद्व्रजगरहे गृहभाजां, कि निरामयमय प्रतिभाति ?,६०॥ “"ततश्च मिथःसस्मितनिरीक्षितासु तायु पुनरुवाच,-- “तदिदं दुरभिप्रायं, बोद्ध. भवदीयमस्मि न समथः । स्वयमिह प्यं तस्मात्‌, कथयत सङ्कोचमुद्ध.य ९ १॥ “पुनरतीव संकुचतीनिरीक्ष्य योजन विशेष्लेषमयतयापि तथा प्रथयामास,--॥€२॥
'अथ न भवति कायं ब्रथ तन्नेति बुद्धं, व्रजमनु चलचित्ता यात नाध्वं मयात्र । वनमिदमतिघोरं रात्रिरत्रातिघोरा, स्वयमतिह्यिघो रप्राणि-वृन्दैः परीता ॥ ६३॥
अतएव इस प्रकार पूर्वोक्तष्योकके अधघेभागमें आदर कौ विज्ञापना से अपने प्रति कुच भाव जानकर भी, पश्चात्‌ “तुम्हारा कौन सा अभिमत करू ?" इस प्रकार अज्ञान की विज्ञापना के द्वारा अपने भक्तों पर उपेक्षा एवं अतेक्षा की एकतरता के कारण, जब वे गोपियाँं श्रीकृष्ण के अभिप्रायको प्रायः सममने मे असमथं हो गई, ओर इसीलिए जब वे कुं भी अपने अथं, अर्थात्‌ अभिधेय को या प्रयोजन को प्रकादित नहीं कर रही थीं, तब श्रीकृष्ण पुनः परिहासपूवंक इस प्रकार बोले-- ।।८६॥
म तुम्हारे सामने पृ्छर्हाह तो भी तुम सब प्रप्यत्तर देनेके प्रति, मौनकोही मङ्खलमय विवेचित कर रही हो, अर्थात्‌ मौन को ही अच्छा समकर चुप खडी हो। इसलिए मै पनः पूता ह तुम्हारे ब्रज के घरों मे रहनेवाले बन्धुजनो की नीरोगता है क्या ? मुभे तो नीरोगता मालुम पडती है । यदि कुशलता न होती तो तुम्हारा यछ पर आना ही सम्भवन था ।॥६०॥
तदनन्तर जब वे गोपिर्यां आपस मे मन्दमुस्क्यानपुवंक देखने लग गर्द , तब श्रीकृष्ण पुनः बोले-- तुम्हारे इस प्रकार के दुरभिप्राय को समभमने के लिये मँ समथं नहीं हूं । इसलिए तुम सब यहां पर संकोच को त्यागकर स्वयं अनेके कारण को कह दो ? ।।६१॥
श्रीकृष्ण उनक्रो पुनः अत्यन्त संकुचित होती देखकर, योजनाविशेष से इलेषालंकार को अधिकता- पूवक पूर्वोक्त प्रकार से, अर्थात्‌ उपेक्षा एवं अपेक्षाभरी रचना से अपने वाक्योका विस्तार करने लग गये-- ।।€२॥। ८ यथा-यदितव्रजमे कोई्‌रोग नहींहै तो अपनेकायंको कटो? यदिक्टयेकि उसकायंकोतो आपने जान ही लिया है, तहां ` श्रीकृष्ण कहते हँ कि--अरी गोपियो ! तुम्हारे अभिप्रायसे उस कायंको मनि नही समभा है । यह्‌ सुनकर भी उनको लज्ञा से मौनी देखकर बोले-हे चश्चल चित्तवाली गोपियो ! करज कोःचली-जाओ | . यहाँ पर मेरे साथ मत.वंठीरहो। क्योकि यह्‌ वन भारी भयंकर है, इस वनमें राति.भी.अत्यन्त भयावनी मालूम पड़ती है, भौर यह्‌ रात्रि स्वयं अध्यन्त भयंकर सिह, व्याघ्र आदि हसक प्राणीसमूह केद्वारा धिरी हुई दै ।।९३॥
५७२ 1 # श्रौगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र० पू०, ६४.६८
[९ कष `. 8 1१ 11 11 1110 1 1 11 1 ३ ११ 1१ 7 १1 11 1 11 11 1) 0
“अत्र आध्वमिति न यातेति वा योजना ।\६४॥
पुनस्तद्वदेव श्लेषयितुं सोपानविशेषं चकार,--"न चेहशौ स्वेरता भवाहशीनां सहशी भवति, यतः--मातरपितर-प्रमुखाः, सहजाः पतयश्च वः सन्ति" इति ॥६५॥ नि
“पुनः सहासमाह स्म,--शरूयन्तेऽपि तनुजाः" इति ।& ६!
अत्र कथकश्चिन्तयामास,--““वृन्दापौणेमासो-संवादगतसिद्धान्तानुसारिधिया (भा०- १०।३३।२६)--“सिषेव आत्मन्यवरुढसौरतः, सर्वाः शारत्काव्यकथारसाश्नयाः' इत्यनेन प्रतिपन्नस्य तत्रकीयरसस्यालम्बनवेरूप्याद्वैरस्यापन्नताभिया च तदिदं परिहसितमेवेति विद्रन्मततया व्यक्तीकरिष्यामि" इति ॥६७॥ |
अथ तदेव स्पष्टमाचष्ट-
““तदेवं ताभिः सह रन्तुं कृ तवंशीध्वनिः स तु सरसानां श्िरोमणियंद्यपि तासामुस्यत्तित एव स्वमात्रसात्कृतपतिभावानामन्यत्र पतिरिति प्रतीतिर्लोकसंवदन-वज्ञंवदतामात्रमयी शि
इस श्चोक मे योजना की विशेषता से श्लेषालङ्कार की रचना इस प्रकार समफो--नाध्वं'केन कारको ष्यात' के साथ जोडदो, ओर आध्वंको अत्र के साथ जोड़ दो, तब "न यात' अत्र आध्वं" एेसा वाक्य बनने से यह्‌ अर्थं हो गया कि--अरी गोपियो ! तुम व्रज को मत जाओ, किन्तु यहां मेरे साथही बी रहो ।६४॥
पनः उसी प्रकार इलेष कौ रचना करनेके लिए सोपानविज्ञेष, अर्थात्‌ सीदीविशेष या अपने उदेश्य कौ पूति के लिए उपायविशेष को करने लग गये । यथा--हे गोपियो ! तुम जंसियों के सम्बन्ध मे एेसी स्वतन्त्रता योग्य नहीं है । क्योकि तुम्हारे माता पिता आदि आ्मीयजन है, एवं सहोदर भाई तथा पति भी विद्यमाने हैँ ।।६५॥ ।
पुनः हास्यपू्वक बोले- सुना जाता है कि तुम्हारे तोब्रेटा भी हैँ ।॥६६॥
इस विषय में कथावाचक विचार करने लगा कि--चृन्दा एवं पौर्णमासी के सम्वाद में स्थितं सिद्धाम्तानुसारिणी बुद्धि से “श्रीकृष्ण ने सुरत कायं को अपनेमे ही अवरुद्ध करके, रस के आधित सभी शरत्कालीन काव्य कथाएं सेवन की थीं" इस वचन के दारा जाने गये ब्रजगोपी सम्बन्धी रस की.आश्रया- लम्बनस्वरूप गोधियो के देह आदिकी पत्र आदिके जन्मसे विरूपताहो जाने के कारण, विषयालम्बन- स्वरूप नायक की रुचि का अभाव हौ जायगा, इसलिए विरसता की प्राप्ति के मयसे "तुम्हारे बेटा भी सुने जाते हँ" यह्‌ कहना तो परिहासलूप हीटै। अतःमै इसवातको विद्वानों के मतके अनुसार प्रगट करू गा ।1६७।)
अनन्तर उसी विषय को स्पष्ट बोला--अतएव इस प्रकार उन गोषियों के साथ रमणक्ररने के लिए, बंशीध्वनि करनेवाले रसिकशिरोमणि श्रीकृष्ण ने, यद्यपि इस प्रकार निर्मल अथंकी सम्भावनाकीथी क्रि-ये सब गोपयां जन्म से लेकर मरे ऊपर ही पतिभाव सम्पण कर चुकी हँ, इसलिए अन्यत्र (अभिमन्यु आदिमे) जो पतिषूप प्रतीति है, वह तो केवल लौक्रिक सम्बाद्‌ के विषयमे अधीनतामात्र को प्रकाशित
~ ऊरती है, ओर केवल मेरे सद्खम की कामनाखूप जो त्रत है, वह्‌ दखरे क अद्खसङ्गमरूप विरूपता को जीत
 त्रयोविक्ञ १०, ६८ १०१ | 2, श्रीरासलीलारम्भःः# ८.4 , [५ केवलस्व-सद्खम-कामनात्रतश्चापराङ्गसङ्गमरूपविरूपतानिजयो ति  विक्षदम्थं तासु  स्वौय- . कान्ता-भाव-समृत्पत््यन्यथानुपपत्या सम्भावितवान्‌ ॥९८॥
“यद्यपि च तासामजातपुत्राणामपि देवरम्मन्यपुत्रादिषु पुत्रता-व्यवहारः केवलं सश्निहितबालकविषयकवत्सलता-स्वभावाकारस्तत्सम्बन्धाभि मानस्तु बहिरेवाचार इत्याप्र-  वचनान्निर्धारितवांस्तथापि तत्तदुल्लेखनकमेणा न्ममात्रमाचरितवान्‌ । तदाचयं च तद्बन्धर- नामन्धायमानानामपि तदन्वेषणनिबन्धान्दुयं विचायं सामष॑मिव ` विवक्षितमुवाच,--'कथमिह्‌ तत्तडूयं कुरुथ! इति । अत्र च षष्ठो पश्चमी वा समस्यते ॥६€॥
“किञ्चात्र खण्डमखण्डं च पद्यं यथायथमनरुढा ऊढाभासाश्च ता हृष्ट्ाचष्टेति गम्यते । तत्रात्रुढाः प्रति सहजा इत्यन्तम्‌; ऊढाभासाः प्रति श्र. यन्तेऽपि तनजा इत्यन्तम्‌ ! अखण्डं तु सर्वाः प्रतीति जेयम्‌ ॥ १००॥
“धुनश्चा्ष्वनिसंवलनया चित्तमान्दोलयामास,--
^हष्ट॒ मद्रनमत्यपुवेकु सुमेदिव्यतुना पुजितं द्योतश्चवितमिन्दुना यमुनया चात्मानिलेरन{तितम्‌ ।
केनेबालाहै। कोक उन स गोपिबो ङ कर ङ्त कनन च ----ः वालाहै। क्योकि उन सब गोपियों के उपर जो मेरा निजपलनीभाव उत्पन्न हजा है, दूसरेके अङ्गके ` सङ्गमसेतो उस भाव की असिद्धिही हये जायगी ॥६८॥
मौर यद्यपि पृत्रोत्पत्ति से रहित उन गोपियों का भी, अपने को गोपियों के देवर माननेवाले व्यक्तियों के पुत्रादिकोंकेउपरनजोपृत्रकासा व्यवहार है, वह्‌ तो केवल पास में रहनेवाले बालकों के ऊपर वात्स ल्य स्वभाव के आकार वाला है, ओर वह पति पत्र आदि के सम्बन्ध का अभिमान ती केवल बाहरी आचार मात्र है, स्वाभाविक नहीं । इस विषय को श्रीकृष्ण ने आप्तवाक्य से निश्चित करलियाथा, तोभी उन्होने पति, पृत्र आदि के उल्लेलरूप कमं के द्वारा, परिहासमात्र कियाथा। ओर उस परिहास करनेके बाद अपनी माया से मोहित होने के कारण, अन्धों के समान बने हए उन गोपियों के सम्बन्धियों के उनके दृढेन के आग्रह्‌ से मयको विचारकर, श्रीकृष्ण मानो कोधपूवंक अपने वक्तव्य को बोले-अरी गोपियो ! तुम स्व यहां पर उन उन अपने सम्बन्धियोंसे क्यों भय कररहीहो? गौर यहाँ पर "तत्तदभयं' इस पद में पचमी तत्पुरुष या षष्ठी तत्पुरुष समास किया जाता है, तब यह्‌ अथं होगा कि--उनसे भय अथवा उनका भय ।६६॥ । ।
किच इस प्रसङ्ख मे--“मातरपितर-प्रमृखाः” इत्यादि जो पद्य है, बह खण्ड एवं अखण्डभावसे यथायोग्य अनूढा एवं उढाभास उन गोपियो को देखकर श्रीकृष्ण ने कहा है, एसा जाना जताहै। ये गोपियां दो प्रकारकीहै--एक तो अनूढा (अविवाहिता), दूसरी उढामास् (विवाह के आभासमातर सम्बन्व वाली) । उन सबमें से अनूढाओं के प्रति वह प्य सहजा.* यहां तक कला है, एवं उढाभास गोपियों के प्रति “शरूयन्तऽपि तनरूजाः'” यहाँ तक कहा है, तथा अखण्ड ( सम्पूणं ) श्योक-मातरपितर-भमुखाः, सहजाः पतयश्च वः सन्ति । श्रूयन्तेऽपि तन्रूजाः, कथमिह तत्तदूभयं कुरुथ ॥ इति । तो सभी मोपियो कँ प्रति कहा है, रेसा जानना चाहिये ॥१००।. ।
अनब शब्द की अभिधाृत्तिसेतो श्रीङृष्ण की गोपियों में उदासीनता, एवं अथं कौ ध्वनि कं दारा उनकी निगूढ प्राथना का वणन करते हए ग्रन्थकार कहते है कि--ध्वनि.दो प्रकार की होती है--शाम्दिक
५७४ |] 9 श्रीगोपालचम्पुः * [ पवं चम्पूः त्र ¶० १०९१-१०५
सामग्रीयमुदेति देवनिचिताऽस्माकं विहारक्रमे तस्मादेतदभावतस्तु व इह स्तव्या न वास्तव्यता । १०१॥ “विन्तु, दिष्टे नाप्ते तत्र गत्वा स्व-गोष्ठे, कष्टेनापि स्वौयधर्मं कुरुध्वम्‌ । पस्युभक्तिर्बालवत्सादिषाल्य,-व्यक्तौनां यः पालनादिश्च दिष्टः ॥ १०२१ "ततः कष्टसाध्यं तं धम बाध्यमानं विधायात्राविकलसर्वधर्मफले मम सुखविहारस्थले  प्रविङत । "अन्यया पुनरदयद्विधुवनमिंदं भवतीनां विधुबनःय सम्पत्स्यत इति याश्चापक्षाभि- प्रायः ।॥ १०२॥ “पुनः स विमरमिव ध्रोवाच,-- अहमहह न बुध्ये स्मेति पूर्वै प्रलापं, चकर तदिह पयं तद्विचायं क्षमध्वम्‌ 1 रतिविसर विलासेयंन््रणादागता य,-तदुचितमखिलं यत्‌ स्निग्धतः मय्युपेति ॥\ १०४॥।
तदपि च यद्रद्विरहे, प्रीतिस्तद्रन्न साश्निध्ये। भवति ततो गृहयानं, भवतीमामौचितीं तनुते ॥* १०५॥ =
एवं आर्थिक । पुनः श्रीकृष्ण आथिक ध्वनि के संयोग से गोपियों के चित्त को आन्दोलित, अर्थात्‌ डाँवाँडाल करने लग गये } यथा-अरी गोपियो ! तुमने जिस मेरे वन को देखा है, वह यह्‌ श्रीवृन्दावन अपूवं पुष्पो के द्वारा एवं दिव्य शरदऋतु के द्वारा पूजित है, चन्द्रमा ने अपनी चन्द्रिका से इसे चर्चित ( अनुरञ्जित ) कर दिया है, एवं यमुना ने अपने सम्बन्धी वायु के वारा इसको नचा दियाहै। हमारे विहारके क्रमकी उप- स्थिति मे, देवताओं के द्वारा सश्ित यह पूर्वोक्त सामग्री उत्पन्न हौ जाती है । इसलिए अब हमारे विहार- क्रमके अभावसेतो तुम सब को यदं पर निवासत करना प्रशंसनीय नहीं है ।॥१०१॥
किन्तु सौभाग्यसे प्राप्न हुए अपने ब्रजमे जाकर, कष्टसे भी अपने घमंका पालन करो। क्योकि पति की. भक्ति, एवं बालक, वत्स आदि पालन करने योग्य व्यक्तियों का लालन पालन आदिजो धमंदहै, वह शाखके द्वारा उपदिष्ट है ॥१०२॥
यहाँ परं श्रीकृष्ण के प्राथंनापक्ष का अभिप्राय यह है कि-हे गौपियो । इसलिए कष्टसाध्य उस लौकिक धमं को दुकरा कर, परिपूणं सभी धर्मो के फलस्वरूप, मेरे इस सुखमय विहारस्थल मे प्रवेश करो! यदिरेसान करोगीतो उदय हुए चन्द्रमासे युक्तं यह्‌ वन तुमको कम्पित करने केलिए समर्थ हो जायगा \।१०३।। । ` पुनः श्रीकृष्ण विचारते हए से बोले-हाय ! हे गोपियो ! मँ तुम्हारे भावको न समभ पाया, इसी- लिए पहले कु प्रलाप ( अनर्थक वचन ) प्रयोग कर गया, अत्तः तुम सब उसको अनर्थक वचन विचार कर क्षमा कर दो । ओर तुम प्रीतिसमूह्‌ के विलासो के कारण, दु-खपूत्क जो यहाँ तक भाईहो, यह्‌ सब उचित ही है। क्योकि फसा करनेसे मुम स्नेह का भाव उपस्थित हौ रहा हे १०५ तथापि मेरे विरह में भक्त के हृदय मेँ जिस प्रकार प्रीति उत्पन्न होती है,' उस प्रकार सन्निधि मे नहीं होती । इसलिए तुम सब का घर में जाना ही उचितता का विस्तार कर रहा दै ॥१०५॥
तरयोविश पू०, १०६-१११ |] ¢ श्रीरासलीलारम्भः $ [ ५७५ “अत्र च प्रीतिविषयाद्‌ दुरे स्थितिनं यृक्तति विरोधिलक्षणया याश्चापक्षः सङ्धम्यते ॥ १०६॥ | “ततश्च, पूवं यच्चिरतः स्पृ्टावलनया संकषलुपमासीत्‌ पुन- वं इ्याकारणया बलादुपचितं तदु ग्नमुच्च्यतः । तच्छुत्वा दयिताद्रचलीकवचनं बाढं न निश्चिक्यिरे किनस्मःकिमुवा स्म इत्यपि तदा गोपालवामथ््‌ बः ॥ १०७॥ तदासां निश्चलाङ्खीनां काश्चीनाप्पि राजयः । समं समन्ततः क्लेशत्तूष्णीकामेव सद्धताः ॥ १०८॥ "ततश्च, वाष्पव्याजादासां, प्रियकृतपरिहूतिसमूढसन्तापः । न्ये हुदयाम्भोरुह,-निवहः स्वरसाय्‌ महश्च सुस्राव ।* १०६॥ “तत्र चैवं विचारयामासुः, | प्राणांस्त्यजाम दयितस्य पदे लुठाम, कुप्याम तत्र विनिवृत्य गृहं ब्रजाम । कृष्णां विश्ञाम च न वा कठिनायमान,-मेतं स्वभालममिहत्य निचाययाम ।* ११०५ “तत्र तु--शिरःपीडा वाष्पव्ययितगलता हूदगतमहा- प्रकम्पः प्रत्यद्कस्खलनमिति नानाविकृतयः ।
य्ह पर भी “अपनी प्रीति के पात्र से दूर रहना उचित नहीं'' इस विरुद्धलक्षणा के दवारा रीकृष्ण का प्राथंनापक्ष जाना जाता है । १०६1 ।
तदनन्तर उन गोपियों ने इच्छा कौ प्रबलतासे, पहले चिरकाल से ही जो संकल्प मनम स्थिर क्रिया था, पुनः वंशी कौ बुनाहट के द्वारा जो संकल्प बलपूरव॑क वृद्धिको प्राप्त हुआ था, वहु अन्त में एक- साथ भग्न हो गया । गोपिर्यां तो उस समय प्रियतम के मूख से उस अप्रिय वचन को सुन कर "हुम यहां परैया नहीं, अथवा हम जौवित है या मर गर” इसवातको भी इदृतापूर्वक निश्चित न कर पाई ॥१०७५)
ओर उस समय निश्चल अ द्गबाली उन गोपियों की कटि कौ मेखलाओं ( करघनियों ) की पक्तिं भीचारोंओरसे एकसाथ क्लेश के कारण मानो मौन को ही प्राप्ठ हौ गई ॥१०८॥
तदनन्तर प्रियतम श्रीकृष्ण के द्वारा करिये गये परित्याग के कारण परिपणे सन्तापयुक्त, उन गोपियों का हृदयलूपी कमलो का समूह्‌ अश्रप्रवाह के बहाने मानो अपने मकरन्दरूप रसो को बारम्बार बहाने लग गया | १०६॥
गोपियां वरटा पर अपने अपने मन मे इस प्रकार विचारने लीं कि-हम सव प्राण त्याग दे, अथवा प्राणव्यारे के चरण तल में लोर जायं, किवा उनके ऊपर क्रोध को प्रकाशित करे, या लौट कर अपने घर कों चली जायं, यमुनामे प्रविष्ट हो जायं, अथवा कठोरता करनेवाले इन श्रीकृष्ण को अपने मत्ये को फोड़कर दिखा दे ।११०॥।
उप्त समयतो प्रियतम के स्ूलेपनसे युक्तहोते ही गोषियोंके शिर ददै, वाष्पके कारण गलेकी च्यथा, हूदयवत१ महानु कम्प, प्रत्ये अद्ध का खिसलना, इत्यादि अनेक प्रकार के विकार उत्पन्न होकर
५७६]; ` ` ` , . ` भश्रीगोपालचम्बुः 9  . (पूवमु तर०९०,१११-१९५
श्रिये रूक्षे जाता दलयितुममुराववृत्िरे ` परं तद्रक्त्रान्तःप्रसदनभगात्‌ पालयितृताम्‌ ।१११॥ मसीवलितहग्जलस्रव-तमोभिर रादुरः- स्थलं वलितक्‌कुमप्रचितिसन्ध्यभावृण्वतीः । अवाङ्मुखविधूर्वधूः सपदि पौणेमासीशशि- स्फुरलचिक्ि च तामसीरिव चचाय तर्मन्‌ हरिः ।११२॥। “"ततश्च किञ्चिदमषें सति,-- इवासदी्णमधुराधरभियः, कोमलां दलकीणमूमयः हन्त कान्तमपि तं नतव, विव्यथुनंसनसायकाल्िभिः ॥११३॥। “"तदेवं क्षोभे सति दाडिभादन्तःसक्तरक्तबीजानामिव निजानां भावानां हृदयाच्विष्कुला- कृतिः स्वयमेव जाता, तथापि वेदग्धीदिग्धतया श्रियगीवेदेव सन्दिग्धसचुः । यदद्यापि गायन्ति,--॥ ११४॥ यथा--
'इुममिव मा कुरु पुनरतिवादम्‌ । भक्तजनान्‌ भज मूदहुरितरास्त्यज, विभुरिव रहितदिवादम्‌ ॥ध्.॥
~~~ उन्हीं को विदीणं करने के लिए चारोंओरसेघेरने लग गये केवल श्रीकृष्ण के मुखमेजो प्रसन्नता थी,
वही उनकी रक्षकेता को प्रात्र हो गई, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के मुख की प्रसन्नताने ही, उनको दशमी दशा स बचा लिया ।११९॥
उस स्थल पर श्रीकृष्ण ने कुंकुम संयोग के द्वारा व्याप्त अपने वक्षःस्थल को, निकटस्थित कञ्जलसं युक्त नेत्रो से फरते हुए जलरूप अन्धकारसमूह हारा कनेवाली, एवं अपने मुखरूपचन्द्र को नीचे करने- वाली गोपवधुओं को, तरक्षण पौणमा के पूर्णचन्द्र से विराजित रात्रिम भी, अन्धकारमयी रात्रियो के समान देखा ॥११२॥
उसके बाद किच्छित्‌ क्रोध उत्पन्न होने पर शोकजन्य गरम श्वासो के द्वारा, अपने मधुर अधरोकी श्लोभाको नष्ट करनेवाली, एवं कोमल चरण के रगा से भूमिको खोदनेवाली वे गोपियाँं अद्‌ह प्रियतम श्रोकृष्ण को भौ, अपने नेत्ररूपी बाणो के अग्रभाग द्वार विद्ध करने लग गई ।।११३॥
अतएव इस प्रकार क्षोभ उत्पन्न होनेपर, पक कर स्वयं फटे हुए अनार के फलसे भीतरमे रह्नेवाले रक्तवणं के बीज, जंसे स्वयं ही बाहर निकल पडते है, उसी प्रकार उन गोपियों के हदय से अपने अपन भावों का बाहर निकलना स्वतः सिद्ध ह्यो गया । तथापि चातुरी से परिपृणंहौनेके कारण, प्रियतम क्ण काणी के समान अच्छी प्रकार वृद्धिपूर्ण वाक्य बोलीं । जिसको आज भौ लोग गाते रहते है ।११४॥
मानि का अथं, यथा-हे प्यारे इ्यामसुन्दर ! तुम पटले की तरह पुनः अतिकटु वचनों का प्रयोगन करो । श्रीनारायण भगवान्‌ कौ तरह हम भक्तजनों को निविवाद स्वंदा सेवन करो, एवं अभक्त जनो को त्याग दो ॥ध्र.०। ओौर इस संसार में पति पुत्र आदिकीसेवाकरनाही खली जाति का अधिक घमंहै, इस
तरयोविज् प०, ११५१२१1] ` * श्री रासलीलारम्भः # [ ५७७ पतिपृन्रादिकभजनमिहाधिकमिति यं वदसि विचारम्‌ । स त्वय्येव हि तिष्ठतु न तु बहिरिति विमृशामः सारम्‌ ॥*११५॥ “अनयो रथंश्लेषोऽयमु भयमेव पक्षं विशेषयति ॥ ११६॥
अथ घवसुतमुखगणतस्तव सुखमस्ति सतां हृदि यातम । तदपि च न हि भवदनुसरणं भवदिच्छति युवतीजातम्‌ ॥* ११७॥
“अत्र सम्दिग्धकाकुःपदं नहीति पदं तदिच्छानिर्धारणे, यद्वा, निषेधे ॥ ११८।॥
स्वामान्नामनुबधय बरतनु-ततिरिह लभतां शातम्‌ । सततानश्वरवर ! वरदेश्वर ! न वितनु वितरुत्पातम्‌ ॥* १.१६॥ “अत्रानुवधयेत्ति समेधने छेदने वा ॥ १२०॥ शृहकर्माण्यनु चित्तं सुखतनु भवता नह्यपिनद्धम्‌ । चरणो प्रचलत्‌ इह न च बलतः प्रतिगमनं किल बद्धम्‌ ।\*१२१॥
प्रकार के जिस विचार को तुम कहते हो, वह्‌ विचार तो सब प्रकारसे तममे ही स्थित रहे, अर्थात्‌ हम तो तुमको ही नित्यपति मानती रहे, किन्तु तुम से भिन्न बाहरी जन मे वह्‌ विचार स्थिरनदहो। हमतो इसी बात को साररूप से विचारती हैः ।।११५॥
गाने की पूवेक्ति दोनों टेको मे विद्यमान यह्‌ 'अर्थदलेष' अलङ्कार दोनोंदही पक्षोंको विद्चेपितकर रहा है, अर्थात्‌ तूम नित्यपति द्ये, हम नित्यप ल्या है, इसलिए तुम्हारे, हमारे दोनों ही पक्षोकी विशेषता कर रहा है ।॥११९॥ |
ओर हम आपसे प्रश्न करती हँ कि पति पुत्र आदिलोगोसेजो सूखहोताहै, उसकी अपेक्षा तुम्हारा सुख क्या सज्जनो के हुदयद्धम नहीं है ? अर्थात्‌ भवदीय सुख ही साधुसम्मत सुख है । तथापि युवती समूह्‌ सवथा विद्यमान आपके अनुसरण को नहीं चाहता है ।११७॥
यहां पर सन्देहय्‌क्त काङ्क्ति का द्योतक जो नहि" पददै, वह्‌ इच्छा के निर्धारण अथंमे अथवा निषकेषराथं में प्रयुक्त हुआ है ॥११०॥
हे निरन्तर अविनश्चरवर! है अभिलषित वर देनेवाले ईश्वर! आप अपनी आशा को बढ़ाओ । केयोकि आपकी अश्ा की वृद्धि मे युवतिसमूह सुख को प्राप्तकरले। किन्तु कामजन्य उपद्रव को मतं बढ़ाओ ।११९॥
यहां पर 'अनुवधंय' यह पद वृद्धि अथवा छेदन अथं में प्रयुक्त है। तव भावार्थं यह्‌ निकला-अनची
आशा को वृद्धि करो, परन्तु हमारी सुन्दर आदा का छेदन भी मत करो ॥ १२०॥ ओर हे प्राणघन ! हमारा चित्तघरके कामोंको ल्य करके सुखरूप होरहाथा। जापी
बतादये, क्या आपने उस चित्त को अपने गुणों मँ नहीं बाधि लिया है? अपितु सुखस्वरूप होकर आपने  बधिहीलियाहै। इसलिए हमारे दोनों चरण आपके चरणमूुलसे एक चरण भी नहीं चल रह ह । अतः  बलपू्॑क प्रतिगमन अवरुद्ध हो गया, यह्‌ निश्चय है १२१
। ७३
५७८ | # श्रौ गोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पुः च० पूण, १२२-१२८
[ 11 1) > 00 + अकि ० क म बने ० श 17 १ 1१ 1 ५. > » अको) + ॐ र तः = आकः + भ [कण्कं = जः + क
“अत्र सुखतन्विति भवतेत्यस्य चित्तमित्यस्य वा वेषणम्‌; अपिनद्धमिति बन्धनाभावे बन्धने वा; न चेति पूर्वं-नहिवत्‌; किलेति निश्नयेऽनृते वा । १२ २॥ "स्वभव-तापभरममृतधराधररसभरतः स्वत एव । नाक्ञय यदिन हि मादृश्षमपिस हि संक्रमिता सखिदेव { ॥* १२२३१
"'अन्र स्वभवेति कामे स्वजाते वा; माहृश्ामित्यस्मत्सदश जनेऽस्मदथं वा ॥ १२४॥ "लक्ष्मीयुखददमपि भवतः पदमहह्‌ पुलन्दीभग्यम्‌ । स्पृष्ठ यदवधि दष्ट तदवधि सवं जगदपसब्यम्‌ ॥ १२५॥ ५५अत्रापसव्यं प्रतिकूलमिः्युभयपक्षेऽपि समद्चसमुः; आक्षेप-पक्षे पुलिन्दीभव्यमिति नीच- गामित्वं व्यज्यते ॥ १२६॥ "लक्ष्मीव्रं जमनु तुलसीवनमनु भवदृदयस्फुरदुदया । ह्यत इति त्तव पदधरट्या्वमिच्छत्यपि पतिहदया । १२७॥ यस्था वीक्षणमपि वलितक्षणपाषदवृन्दनिधानम्‌ ¦ तद्द्वयमपि हृदि वाज्छामपि नह्यामः सवितानम्‌ ॥१*१२८॥
यहां पर "सुखतनु" यह्‌ पद भवता, का या “चित्त' पद का विशेषण है । म त क्न है । सपिद यह्‌ पद वन्न ॐ यह्‌ पद बन्धन के अभावाथं मे अथवा बन्धन अथं में प्रयुक्त है । अर्थात्‌ "अपिः के अलोपपक्मे बन्धन के अभावे ओर "अपिः के अलोप के अभावपक्षमे बन्धन अर्थे) "न च' यहु पद पहले "नदि" के समान निर्धारण अथवा निषेधाथं मे, तथां किल! यह्‌ पद निश्चय या असव्य अर्थं मे प्रयुक्तं है ।१२२॥
ओर हे सखाओं के साथ क्रीडा करनेवाले ! भगवन्‌ आपके द्वारा उत्पन्न हुई मानसिक ताप की अधिकता कौ अमृतधारी अपने अवरो के रसमय भरनो हासा स्वतः ही नष्टकरदो\ दिर न करोनि तो वह्‌ ताप की अधिकता हमारे जसो पर आक्रमण कर वेटेगौ ।१२३॥।
यहाँ पर 'स्वभव' पद कामदेव या अपने से उत्पन्न अथं मे, ओर "मादृशम्‌" यह पद हमारे जस जनों पर अथवा हमारे लिए इस अथं मे प्रयुक्त है ॥१२४॥1
अहह ! हे प्राणनाथ ! लक्ष्मी को सुखदायक होकर भी भिहनियों का शूभजनक, आपका चरणम्‌ थने जब से स्पक्षं कियाद, तभीसे दिखाई देनेवाला यह सारा जगत्‌ ही प्रतिङल प्रतीत हाता दै ॥१२५॥
यहाँ पर "अपसव्यम्‌" शब्द का जौ प्रतिक्रल अर्थं है, वह दोनों पक्षो में ही उचित है। किन्तु आक्षेपपक्त म 'पुलिन्दौभव्यम्‌' इस पद से वह आपका चरण “हुम जेसी उच्चकुलोत्पन्नाओं कौ द्ोडकर'” नीचगामी है यह्‌ अथं व्यद्खित हो रहा टै ।\१२९६॥
हे प्राणेश्वर ! देखो, व्रज को एवं तुलसीवन कौ, अर्यात्‌ श्रीवृन्दावन को लक्ष्य करके, आपके प्रादुर्भाव कं कारण जिसका उदय प्रकाशपषार्हा है, एेसी बह लक्ष्मी भी यर प्रत्यत प्रतीत हो रहीदहै। भौर निज नति मनवालौ परम पतिव्रता भी, वह लकष्मीदेवी आपकी चरणरज में स्नान करना चाहती है ५१२८
जौर देखो, कृपा की बात तौ दुर रहने दो । जिस लक्षमीदेवी के दर्शन को भी दृषयुक्त आपके देवाद्‌ वाष॑दनृन्द निधिरूप मानते है ( वह लक्ष्मौ भी आपकी सेवा के सौभाग्य मे अनुरक्तं है ), उस लक्ष्मीदेवी की तरह, हम सब भी अपने अपने मन मे (आपकी चरणधूलि भँ स्नान करने की) इच्छा को भौ विस्तारपूवंक वधि वेदी ह १२८१
त्योविका प०, ११६-१३७ ] * श्रीरासलीलारम्भः # [ ५७६ “अत्रापि-शब्दः समुच्चये पुवेवत्‌ काका निपेधे वा ॥ १२९॥ “त्वं सुकृपय कृतङजिनात्यय ! तव याश्चरणे रक्ताः । ता भवतः स्मित-वीक्षणविस्मितचित्ताः कुर निज-भक्ताः ॥* १३ ०॥ “इ दमुभयत्र च योग्यम्‌ ॥ १३ १॥ भलकावृतमुख ! कुण्डलधेतसुख ! हसितविभूषितनेत्र ! । दत्ताभयथुनवक्षःश्नीयुज ! दास्यो वयमपि तेऽत्र ॥* १३२५ “अत्र चापिः पूववत्‌ ॥ १३३ “तव मुरलीकलमपि च रूपबलमनुभूयाऽभवदेव । दुमफुलमपि पुलकांकु रसंकुलमिह का नारी देव ! ॥* १३४॥ अत्र केति कंभृत्ये निषेषे वा ॥ १३५॥ “व्यक्त ब्रजभयहूरलोलाचयदेवस्त्वमसि स कोऽपि । तन्नो निजकरमपि शिरसि च धर दासीनां मतोऽपि ॥" १३६॥
“अन्न न इति नो इति वा छेदः, उत्तरत्र पक्षे दासीनामपीत्यन्वयः ॥ १३७॥
यर्हा पर अपि" शब्द समुच्चय अर्थं मे, अथवा पहले की तरह काकरक्ति के द्वारा निषेध अथंमें प्रयुक्तं है ।॥।१२९॥
हे स्ंदुःल विनाशक ! प्रभो ! अतः आप अच्छी प्रकार कृपा करो । कारण- जो हेम सब वनितार्णं आपके चरणों में अनुरक्त है, वे सब आपके मन्दहास्ययुक्त कटाक्ष द्वारा चकित चित्तवाली हो रही हैँ । अतः उन हम सबको अपनी भक्त (सेविका) बना लो ।॥१३०॥
पद्य का यह्‌ अंश "आक्षेप या प्राथना' इन दोनों पक्षो मे भी योग्य है ॥१३१॥
हे अलकावली से आवृत मुखवातते ! हे मकराकृति कुण्डल धारण करने से सुखित होनेवाले ! हे सी से विभूषित नेोवालि!. हे अभयप्रद भुजाओंवाले! हे वक्षःस्थल पर स्वणरेखारूपिणी लक्ष्मी के संयोगवाले ! रयामपुन्दर ! आपके इस प्रकारके दर्शन कर हेम सव भी आपकी दासी होना चाहती दै ॥१३२॥ प
यहां पर भी अपि' शब्द पहले की तरह समुच्चय, एवं निषेघ अथं मे प्रयुक्त है ।१३३॥
हे देव ! आपकी मुरली की सुमधुर ध्वनि, एवं लोकोत्तर रूपके बल को भी अनुभव कर, जडजाति वृक्षसमूह्‌ भी, जब .पूलकांकुरों से व्याप्त हो गया, तब इस संसारम एसी कौन खीहै, जोकि आपकी पूर्वोक्त मुरलीष्वनि आदि का अनुभवकर पुलक्िताङ्खी एवं धेयं से रहित न होगी ? ॥१३४॥
यह पर का' यह्‌ पद कपत्यन्याय के अथं मे अथवा निषेधा में प्रयुक्त है ।१३५।
यह बातस्पष्टहै कित्रजके भयको हरनेवाली.लीलाके समूहसे विदि जो कोई देव है, वह्‌ अनिवंचनीय शक्तिसम्पन्न तुम्हीं हो । अत्तः है देव ! हम जो आपकी दासी ह, उनके मस्तक पर भ्रमसे भी, अर्थात्‌ भूलकर भी, एक बार अपने करकमल को भीतो धर दो ॥१३ ६॥
यहा पर “नो' शब्द को "नः" एेसा छेदकर अस्मद्‌ शष्द के षष्ठी के बहुवचन को "बहुवचनस्य वस्नसौ" के द्वारा आदेश होकर बना हुआ नः शब्द सभभ, अथवा अव्यय "नो' शब्द समो । तब भावाथं यह हआ कि--
५८० 1 # श्रीगोपालंचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः त° पूण, १३०८-१४२्‌ (वकवत “"तदेवं स्थिते-- तथा विलापतापेन न तासां विव्यथे हरिः 1 येथा राधा ब्रद्धतथर -घनुरिद्धिटगाशुगः ॥ १३८॥ अथ व्यथितमानसः प्रथितभावकारुण्यतः प्रहस्य मुदिताननः स्वक-रहस्यमुष्छासयन्‌ । प्रतिस्वमनयत्‌ प्रियां दर तमतिः स्वपाहवं बली बलादपि बलानुजो बलयति स्म लीलां प्रतिं ॥१३६॥
आमृक्ञत्नङ्गुलीः पाणि प्रकोष्ठ बाहुमप्यय ।
तासां हरिकरस्तृप्नि नागाद्धनमिवाधनः ॥ १४ ०॥
यदपि च राधा तायु, स्वमभिङ्ुगोपायुतादिसद्धुःचासु । तदपि च हरिणा स्पष्ट, दृष्टा तारासु चन्द्रलेखेव । १४१॥
राधा यहि स्वकर-स्ृष्टा जाता मुर।रतेः। अतिविस्मितये जज्ञे, ताहि च सा तत्र चन्द्रलेखेव 1 १४२॥
हम दासियों के भी मस्तक पर, अथवा हम जेसी दासियों के भी मस्तक पर, भूलसे भी अपने हाथ कोन धरो। यह्‌ अथं आक्षेपपक्त में समुचित है। ओर दोनों पक्षौ मे दास्ोनामपि' यहु अन्वय है ॥१३७॥ यहाँ तक गायन का अथं है।
धरतएव इस प्रकार की स्थिति के बाद श्रीकृष्ण उन गोपियों के विलापकूप ताप से वैसे व्यथित नहीं हो पाये, जैसे किश्रीराधिकाकेटारा किचित्‌ कम्पित किये गये श्ररूप धनुष्‌ से चलतेहुए्‌ नेत्ररूपी बाणो के ह्रारा व्यथित हि गये ।॥१३८॥ ।
तदनन्तर विस्तृत अभिप्राय से युक्त कर्णा से दुःखित मनवाले ( गोपियो की उदासी दूर करनेके लिए ), हँसकर प्रसन्न मुखवाले, गोपिरयो की प्राथेना से द्रवीभूत मतिवाले, बलवाले, एवं बलदेवजी के छोटे भाई श्रीकृष्ण अपने रहस्य को उद्लासयुक्त करते हुए्‌, प्रत्येके गोपीरूप प्रिया को अपने पांस लिवाते गये, तथा बलघूरवंकं रासलीला के प्रति सम्मिलित कर लिया ।१२६॥
जिस प्रकार निर्धन व्यक्ति धन को स्पशं करता हुआ भी, तृष्ठिका लाभ नहीं कर पाता, ठीक उसी रकार श्रीकृष्ण का करकमल उन गोपियों कौ अंगुली, हाथ, मणिबन्ध (कलाई से कुहनीके बीचका भाग) एवं भुजा को भी स्प्ञं करते करते तृक्ति को प्राप्त न हंजा ।१४०॥
यद्यपि अयूत ( दश हजार ) आदि अनेक संख्यावाली उन गोपियों के बीचमेंश्रीराधाने लजा- श्ौलता के कारण अपने को सर्व॑तोभावसेच्छिपालियाथा,तोभी श्रीकृष्ण ने तासओं के मध्यमे चेन््रलेख। की तरह उनको स्पष्ट देख लिया ।१४१॥
श्रीराधिका जब श्रीकृष्णके निजकरकेद्वारा द्ूली गर, तभी वे श्री राधिका वर्ह पर चन्द्रलेखा की तरह्‌, श्रीकृष्ण के अत्यन्त आश्चर्य के लिए हो गई, अर्थात्‌ श्रीराधा ने अपने दृलंभ स्प्चं के कारणं श्रीकृष्ण को चकित कर दिय! ॥१४२॥
= ~कम -9 ०
त्रयोविदा प०, १४३. १४६ | *# श्रीरासलीलारम्भः # | ५८१ गोप्यः कृष्णं तत्र कृष्णश्च राधा,-मादिलष्योच्चेराव्रजन्ममेशमं । भावश्रेण्यः स्थायिभावं स्वभावो, यद्वत्‌ पुष्याद्‌ व(सनां पूवंलब्धामु ॥ १४३॥
“तत्र काश्चिद्धोररिव निभाल्य वनपाल्थः परीहासतः परस्परमुचुः,-- जलदे विलसति विचय, बिभ्यति हृदयानि भीरूणाम्‌ । कि परिहससि सखि ! त्वं, किन हि पश्यसि पुरश्ित्रम्‌ ? ॥ १४४
जात्मारामा अप्यहो यस्य गन्धाद्‌, -ब्रह्मानम्दं बाढमाच्छादयन्ति । पणनिन्दः स स्वयं हन्त ताभिः, स्वानन्दाय क्रीडनाय प्रथेते 1” १४५॥
अथ समापनम्‌,- “ईंहगप्ययि राधे ! यस्तासां मुखनिरीक्षकः । त्वदुत्कषंरसायासीदिव तासु परोक्षकः ॥* १४६९१
॥। इति श्रीगोयालचम्पुमनु प्रथमसद्धरङ्गज-वाकोवाक्यभङ्खीसद्धीतं नाम चयोधिशच -------- पज वाक्यनि नान भरोत पर्‌ ॥ ॥
व्यभिचारी जादि भाव की श्रेणियां जै स्थायौभाव को पाकर सूखी होती है, एवं स्वभाव जसे पुण्य के द्वारा पटले जन्म में पाई हई सुन्दर बासनाको पाकर सुखी होता है, उसी प्रकार वहां पर गोपीश्रेणी श्रीङृष्ण को आलिङ्गन कर, एवं श्रीकृष्ण राधिका को आलिङ्खन कर, मामिक सुख को प्राप्त होगये ।\१४६॥
वहां पर कुद सखियों को भीरु ( उरपोक ) सौ देखकर वनदरेवौ परिहामरवक परस्पर बोली- चादलकौ गौदमें बिजली विलास कर रही दै, मीरुजनों के हृदय भयभीत हो रहे दहैँ। अरी सखि 1तू परिहास क्योकररहीहै? सामने ही आश्चयं क्यो नही देव रही है ? 11१४४}
यथा--अहह्‌ ! आत्मारामजन मी जिन श्रीकृष्ण कै श्रीविग्रहुकी दिव्य गन्धके कारण, अपने ब्रह्मानन्द का अत्यन्त आच्छादित कर लते है। हाय! वही परिपूर्णानिन्दस्वरूप श्रीकृष्ण उन गोपियों के साथ अपने आनन्द के लिए करीडा करने को प्रयत्न कर रहै है । १४५॥ ।
अनन्तर मधुकणठ प्रसङ्ग समाप्र करता हमा बोला- हे राधिके! जो श्रीकृष्ण इस प्रकार के पूर्वोक्त गुणयुक्त होकर भी, उन सब गोपियों के निरीक्षक वनकर, तुम्हारे उत्कषंरूपी रस को प्रकाशित करने के लिए ही, मानो उन गोपियों पर परीक्षक बनेये। ' अर्थात्‌ इस गोपिका में राधा का साह्य है या नही", चस, इसी भाव से तुम्हारे उत्कषंको सिद्ध कनेक लिए ही, श्रीकृष्ण ने चाव से अन्य गोपियों का मुख- मण्डल निहारा था, अन्यभाव से नहीं । तत्पियं ~ सर्वोच्च प्रीतिपात्र तो तुम्हीं हो ॥१४६॥
इति भोवनमालिदासशाखि-विरचित-्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-मापाटीकासं छि सीगोपालचम्पूकाव्ये रासलीलाप्रसंगे प्रथमसंगरंगजनितोक्ति्रत्युक्ति- रचना-संगीत-व्णनं नाम त्रयोविश्चं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥।२३॥
५८२ ] # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः च० ०, १-४
[, १९ 1१ 1 [1 11 11.10 पीपी ज) ® क ० कद) 9 सेद = दक > ओको = आक > ऋक ५ जः + आक) 9 ॐ. 9 आक > आकः = ॐ = च ® ॐ + ज) # आ ० जाक 9 जक ७ सक + >= ओ > 1
अथ यतुर्विशं पूरणम्‌ रासेऽन्तधनि राधा-सौभाग्य-वणनम्‌ ततः स्निग्यकण्ठ उवाचः-- “अथ संक्नेपेण वणितम्‌, यथा (भा० १०।२६।४३)-- न्ताभिः समेताभिरुदारचेषटितः, प्रियेक्षगोत्फुल्लमुखीभिरच्यृतः । उदारहासद्धिजकुम्ददीधिति,-व्यरोचतेणाडु इवो डुभिवृ तः \॥'इति ।\ १ “तत्र प्रथमचरणः प्रथमं श्ोकसातूक्रिययाऽलंक्रियया परिचयते ५ २॥! “"कान्तस्य ताभिः स्वकःरं स्पृशन्‌ करः, सर्पन्‌ परं चावयवं वितक्तिः । कीर्णश्च तस्थान्तरमर्तरं व्रजद्‌, दृष्टः एनस्तम्नितकःदवि.तां र्तः ॥३।। “अथ द्वितीयचरणः,--
“प्रियं नियुतशोऽप्यमून हि टि लोकमानाः समं निमेषमुपसेदिरे यदियमेव दभ्या स्थितिः ।
रक
चौबीस्वां पुरण रासलोला में श्रीकृष्ण के अरन्ताहित हो जाने पर राधिका के सौभाग्य का वणन
इस चौबीस पूरण मे रसलीला राधिकाके सदत श्रीकृष्ण का अन्तर्धान, एवं गोपि्या का विलाप आदि वणित होगा ।
उसके बाद स्निग्धकण्ठ बोना--गोपी-कष्ण सम्भलन के बाद श्रीशुक्देवजी ने उम सम्मेलन की शोभा का संक्नेपसे इस प्रकार वणन कियाहै, यथा-- तारागण से पः वेष्टित पूर्णचन्द्र जसे शोभा पातारः उसो प्रकार प्रियतम के दर्शन के कारण प्रफुल्ल मुखवाली सब गोभ्यो से धिरे हए, उदार चरित एवं उदार हास्ययुक्त, दन्तरूप वुन्दकलिकाओं कणे कान्तिमय किरणों से विराजित निविकार श्रीृप्णम नोभा पाने लगे ॥१।
अव दम पूर्वोक्त श्लोकम जो प्रथम चरण है, पहले उसको इलोक के अधोन बनाकर, अर्थात्‌ उसक्र विस्तृतभाव का इलोके बनाकर, एवं अलङ्कार आदिकेद्रारा परिष्ठरत कर्‌, उसका सेवन करते हैँ ॥।२।
यथा मोपियों ने प्रियतम के दाथ को, अपने अपने हाथ को दुकर, दूसरे हृदय आदि अवयव कौ ओर जाता हुभा विचार कर उत्ते दर फक दिया । ओर फेका हुञा भी वह्‌ प्रिय का टाथ अवकाश पाक्रर' उसी हृदय आदि अवयव के बीच मे जाता हज पुनः गोपियों ने देख लिया, अतः वह लज्ञा के कारण पुनः लौट आया, एवं पराजय को प्राप्न हो गया ॥२॥
अव “प्रियेक्षणोत्कुह्मुखीमि रच्य्‌ तः" इस द्वितीय चरण की त्याख्या, यथा--नाखों को संस्यावानी वै गोपिर्यां एकसाथ प्रियतम को देखती हुई निमेष को भीन प्राप्न कर सकी, अर्थात्‌ निनिमेषनेत्रोम एकटक प्रियतम को निहारती रहीं । क्योकि यही दिव्य अर्थात्‌ देवताओं की सी स्थिति ( मर्यादा } आश्चयं - य वयामसन्दर ने जो अपना दकनरूप विशुद्ध अमृत अपंण किया, उसको वै एकस
चतुविश ¶०, ४-८ ] % रासेऽन्तधनि राधा-सौभाग्य-वणेनम्‌ # [ ५८३
प्रियेण निजमपितं यदवलोकञुद्धामृतं समं बुभुजिरे पृथक्‌ तदधिकं तु वण्यताम्‌ ? ॥४॥
“अथ सिहावलोक-न्यायाद्‌द्वितीयतृतीयचरणौ च यथा,-
“यथा हशं दिशि दिशि ता दयधुरमुहु,-स्तथा हरिस्तदभिमुखं दधे दशम्‌ । यदाऽन्वभरुदरहितचातुरक्ष्यतां, तदाहसीत्‌ स्फुटमसङृत्‌ कृतक्रमम्‌ ।।५॥
“"तद्वदुत्तराधं च,-
“कविभिः छृष्णे शरिता, तासु च नक्षत्रता कविता । किन्तु स्मितमृखदीग्य,-द्विलसितवृन्दैरमी वरिता: ॥ ६॥
“ततश्च नाना-नमं-क्मठतया हठवत्तया च कृष्णेन किञ्िदसङ्कोचे विरचिते प्रायक्षः सववियवे चावलोचिते निचोलादिविपयंये च परिचिते सास्र बहु विहस्य तदिह सवमेव यथावत्‌ पर्याचितमाचेरे ।\७॥ |
“तदेवमाचयं ससुखमुदङ्मुखगतिचर्यया यमुनातौरवनश्रेणीं शोभयन्नेणीहशस्ताः स्व- कान्तिभिराचकषं ।\८॥
ज ® केः @ ब > जम
पृथक्‌ पृथक्‌ भोजन कर पष्‌ृ मोन कर गह बहन व दन क्न । अतः उस दश्ेनामृत कौ अपेक्षा जो अधिक अधरामृत है, वह्‌ कंसे वर्णन किया जा सकता है ? ॥२४॥
अनन्तर सिहावलोकनन्याय ({ सिह शिकार मारकर जब आगे बदता है, तब पीये फिर फिरकर देखा करता है । इसी प्रकार जहां अगली ओर पिच्छली सब बातों की एकसाथ आलोचना की जाती है, वहां इस उक्ती का व्यवहार किया जाता है। ) से द्वितीय तृतीय चरणकी परिष्कृत व्यास्या, यथा-चे गोपिर्यां जिस प्रकार प्रत्येक दिशा मे बारम्बार नेरौ को स्थापित करती थी, उसी प्रकार श्रीकरृष्णभी उनके सम्मत अपने नेत्रो को स्थापिति करलेतेये। ओर श्रीकृष्ण ने जवर चार आंखों की एकता का, अर्थात्‌ “चतुरक्षिसम्मेलन' का अनुभव किया, तब तो वे बारबार कमपूर्वंक स्पष्ट हंसने लग गये ॥५॥
उसी प्रकार अर्थात्‌ सिहावलोकनन्याय के अनुत्तार प्रथम लोक का उत्तरां, अर्थात्‌ तृतीय चतुथ चरण भी व्याख्या द्वारा परिष्कृत किया जाता है, यथा--इस शलोक मे कधियों ने उपमा के द्वारा श्रीकृष्ण मे चनद्रभाव का, ओर गोपियोंमे नक्षत्रभाव का वर्णन किया है, किन्तु मन्दमुस््यानयृक्त श्रीमुख एवं शोभायमान विलातषृन्दोंके दारा, “ये श्रीकृष्ण एवं गोपिर्यां ही" अधिकरूप से वणित कर दिये मये है| क्योकि चन्द्रमा एवं नक्षत्रों मे मन्दहासविलास आदि का ? अतः इस रलोक मे उपमान की अपेक्षा उपमेय को अधिकता होने के कारण च्यतिरेकालंकार' है ।।६॥
तदनन्तर श्रीङ्ष्ण ने अनेकं प्रकार के हासपरिहासमयी निपुणता एवे हडीलापन के कारण, जब कुच संकोच दूर कर दिया, प्रायः गोपियों के सभी अवयवो का दर्शन कर लिया, एवं उनके वख आदिको को विपरोत्तता भी जब मल प्रकार्‌ जान ली, तब सजलनयनपूरवंकं बहत हंसकर, इसी स्थल पर सभी बद्- ` भूषण आदिकं को यथास्थान निवेित कर दिया ।!७॥
अतएव इस प्रकार क आचरणकर, सुखपूरवंक उत्तरदिक्षा को ओर गमन की चर्याके दारा, यमुना तीरस्थ वनश्रेणी को शोभित्त करते हुए, श्रीकृष्ण ने उन रृगलोचना गोपियों को अपनी शोभाश्ेणी के दारा आकर्षित कर लिया ।=॥
५८४ ] # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः च० पू०,६-१३
>> + अतः + हिः के दः > ®> > सोम र केः = अ ® १ 11 11 11 100 १ १९ 1१ 11 11 0) 00 ज जक > चोः 9 आक = आक जिः # ^ 00
“यत्र लब्धहर्षश्चन्द्रमसमपि निजदक्षिणतः समाकषननिव सद्धितयाद्धीचकार ॥१६॥
“तदनु च सर्बाभिरर्वा चीन-यौवनाभिस्तमेकमनुखरस्तीभिरतएव परस्पर सङ्कमपरि- हरन्तीभिरत एवं सहसानुपलब्धानुरहसकणिकाभिरत एव तम्मिलनविक्ेषाय कलितपुरूत्कलि- काभिः सहं स हरिस्ताहशतामेव परामरशति स्म ॥ १०1
"“अथान्यथानुपपत्या संगानसुखमेवावलम्बमानः केवलं चश्चच्चश्चरीकलुलित-ललित- सूकुभार-कुसुमाञ्चितं वनमेवायं सवेगुणक्षाली वनमाली चश्चति स्म ।॥११॥ ““किन्तु, संगानं तदिदं परस्परगुणग्रामानुभूतेः स्वतः शमरप्यत्र मनोरथान्तरकृतेः शश्चदबमू वास्पदम्‌ । यत्रालिङ्धन-चुम्बनादिविधये तासां हरेरप्यदः सौर्थं लक्यभमुत्‌ परादृतिविधां चावेशिता निममे ॥१२॥ ““तदेतद्रणितं यथा श्रीबादरायणिना (भा० १०।२९।४४)-- 'उपगीयमान उद्गायन्‌ वनिता-कतग्ुथपः 1 मालां बिश्रदृवेजयन्तीं व्यच रन्मण्डयन्‌ वनम्‌ ॥' इति ।\१३॥
ओर जहां पर हित हए श्रीकृष्ण ने, मानो चन्द्रमा को भी अपनी दाहिनी ओर आकर्षित करते हुए, सद्धीू्पसे अद्खीकार कर लिया ॥६।
ओर उसके बाद सभी नवीन यौवनवालीं, केवल श्रीकृष्ण का ही अनुसरण करनेवाली, अतएव परस्परकेसङ्क को न त्यागनेवालीं, अतएव सहसा अनुपलब्ध एकान्त की कणिका को प्राप् करनेवाली; अतएव. श्रीकृष्ण के मिलनविद्ोष के लिए अधिक उत्कण्ठाको धारण करनेवालीं, उन गोपियों के साथ विद्यमान श्रीकृष्ण, उन गोपियों की सी उत्कण्ठा का विचार करने लग गये, अर्थात्‌ उनकी तरह्‌ स्वयं भी उत्कण्ठित हो गये ।।१०॥ |
तदनन्तर अन्य प्रकार के सुख की असम्भावना करके सुन्दर गानजनित सुख कीही अवलम्बन करते हुए, स्वगणश्षाली वनमाली घूमनेवाले भ्रमरो के द्वारा, चिन्न या चलाये गये मनोहर एवं सुकोमल पृष्पों से युक्त वन में ही भ्रमण करने लग गये ॥११॥ ।
किन्तु परस्पर के गुणग्राम के अनुभव करनेसे यह्‌ उत्कृष्ट गीत .स्वतः उपस्थित हो गया था । ओर इस समय सुख भी दूसरे किसी मनोरथ के करने का निरन्तर आश्रयस्वरूप हो गया था। एवं जिस सुख मे आलिङ्गन चुम्बन आदि व्यापार के लिए गोपियों का एवं श्रीकृष्ण का भी. गानजनित अपरिमित सौख्य हौ लक्ष्य हो गया था, ओर उस विशुद्ध सुख में जो आवेदा था, उसने आवरण के प्रकार काभी निर्माण कर दिया था।१२॥
श्रीश्ुकदेवजी ने उस प्रस्खं का इस प्रकार वर्णन किया ह, यथा--गोपराङ्खनाओों के सेकडों मू्थो के स्वामी श्रीकृष्ण, वैजयन्तीमाला. को धारणकर, वृन्दावन को विभूषित, करते हुए त्रिचरण करने लगे । उस समय कभी गोपियां अपने प्रियतम के गुण एवं लीलाओं का गान करती. थीं, तो कमी श्रीकृष्ण, गोपियों के परेम ओर सौन्दयं के गीत गाते थे ।१३॥)
च युविश ¶०, १४-१८ ] # रासेऽन्तर्धानि राधा-सौभाग्यवणेनम्‌ # [ ५८५
जः 9 आ ७ जः 9 (> 9 ज 0 कः > जो + आ 9 जः + ज 9 आ, + आ + > > आ ७ नाक ज का 9 ज = अहोः 9 आ 6 आहो + आक र आ > आकः र जिः + सक > जो) > ज ® ओ = क # के ® आः ॐ जः + जः ॐ कक > जक > चे
"मान विज्ञेषश्च' (श्रौविष्णुपुराणे) श्रीपराश्रेण,-- (कृष्णः शञरञ्चन्द्रमसं कौमुदीं कुमुदाकरम्‌ । जगौ गोपोजनस््वेकं कृष्णनाम पुनः पुनः ॥' १४॥। “तथा हि-- विधुरयमागतवान्‌ शरदं प्रति सम्प्रति । इतवाद्‌ विधुरथ नहि भवतीः प्रति । माधव { जय गोकुलवोर ! जय जय कृष्ण ! हरे ! ॥ १५॥ कुमुदाकरचलनं न भवेदिति सेयमु । कोमुदिकागादिदमुन्नेयम्‌ । केशव ! जय अर्मशरीर ! जय जय कष्ण ! हरे !,॥ १६॥ कुंसुमवनी मधुपेरियमश्चति काग्तिम्‌ । मदभोषुभिरिव भवतोः कान्तिम्‌ । इ्यामल { जय हादेसमौर ! जय जय कृष्ण ! हरे ! ॥ १७॥
पुष्पितकुञ्जचये वृन्दाचितशो भा । भवदनुगतये किल कृतलोभा ।
मोहन ! जय संविदि धीर ! जय जय कृष्ण ! हरे ! इत्यादि ११८॥। गान की विशेषता ( विष्णुपुराण में) श्रीपराशरजी ने वणंन की है, यथा-- श्रीकृष्ण अपने गायन में : सरत्कालीन चन्द्रमा को, उसकी चन्धिका को, एवं कुमुद पुष्पों की आकरस्वरूप यमूनाकौ गारहेथे। किन्तु गोपियां तो केवल एकश्रीक्ष्णकेनामकरोही बारम्बार गा रही थीं ।१४॥
उन दोनों के गायन को देखो । किन्तु इस गाने की सच टेको मे पूर्वां मे श्रीकृष्ण का गायन है, एवं , उत्तराधंमें गोपियोंका, यह्‌ याद रखना चाहिये । गायन का अथं, यथा श्रकृष्ण बोले-इस समय यह्‌ चन्द्रमा रारद्च्तु के प्रति आगमन कर चूका है, किन्तु तँ कृष्णरूप चन्द्रमा तुम्हारे प्रति नहीं आया ह क्या ? अपित्‌ आही गयाहं। गौपिर्या बोलीं है माघव ! आपकी जय दहो । हे गोकुलवीर ! आपकी जय हो । हे कृष्ण ! डे हरे ! तुम्हारी जयजयकार हो ॥१५॥
श्ीङ्ृष्ण-कुमुदाकर ( जलाशय } का एक स्थान से दूसरे स्थान पर चलना फिरना नहीं हो सकता, इसीलिए यह कुमुद पृष्पों को खिलानेवाल्ती चन्द्रिका ( चांदनी ) स्वयं सर्वत्र चली जाती है, यह्‌ बातत जान लेनी चाहिये । गोपी-हे केशव ! टे सुखमयश्चरीर ! हे छृष्ण ! हे हरे ! तुम्हारी जयजयकार हो प्रभो ! ॥१६॥ श्रीङृष्ण--यह्‌ पृप्पो क चनी भ्रमरोके हारा उस प्रकार शोभाकोप्राप्तहे रही है, जिस प्रकारमेरी क्रिरणों केद्वारा तुम कान्तिको (शोभाकोयाअभिलाषाको) पा रही हो । गोपी- ह श्यामल । तुम्हारी जयहौ! है हादिकमभावकेष्ररक! ( हादंश्ररीर पाठमें)हेप्रेमभयश्चरीर! ह कृष्ण! हे हरे ! तुम्हारी जयजयक्रार ह ! बलिहारी प्रभो ! ।१७॥
श्रकृष्ण-पष्पित (पुप्पयुक्त) निकुञ्ञसमूह मे वृन्दादेवौके द्वारा जो शोभा बढ़ाई गर्ह, वह्‌ शोभा तुम्हारा अनुगमन करने को, अर्थात्‌ तुम्हारी सेवा के लिए निश्वयही लोभकररहीहै। गोपी- हे मदन- मोहन ! है संविदि धीर ! अर्थात्‌ हे प्रतिज्ञामे धौर! आचारमेधीर ! ज्ञानमे धीर! युद्ध मे धीर! सम्भाषणमें धीर! कमं करनेमे धीर! संकेतमें धीर! नाममें धीर! सन्तोष देनेमे धीर! ओर बुद्धिमे घीर रहनेवाले ! कृष्ण ! है हरे ! तुम्हारी बारम्बार जयजवकार ह प्रभो ! ।॥१८॥ 11
४५०६ ]} # श्रीगोपालचम्पः * [ एवं चम्पूः च० प०, १६.२४
““तदेवं गायते प्रियाय प्रतिगृणलोषु तपस नवयुवतीषु पुनः श्रोञ्युकवचनातिरहुस्यं यथा (भा० १०।२९।४५-४६)--
"नद्याः पुलिनमाविषय गौपीर्भिहिमवालुकम्‌ । जुष्टः तत्तरलानग्दिकुमुदामोदवायुना ॥ १६॥ बाहुप्रसार-परिरम्भ-करालकोख,-नीवी-स्तनालमन-नर्म-नलाग्र-पातेः । ्षवेत्यावलोक-हसितेव्र जसुन्दरीणा,मृत्तम्भयनु रिषति रमयाश्चकार ।\'इति॥\२०।
““तदेतद्‌ यथा-- तदेवं भ्रामं भ्रामं जातप्रसरेऽप्यलम्धावसरे सतृष्णकृष्णसहितमहित- महिलाविसरेऽभिलषितविल सिताय विरलता न जाता ।२१॥
“अजातायां . च तस्यां कृष्णया तरङ्ककरनिकरचितमहरहरवकलितं पुलिनविशेषमेव तदुचितं प्रबलमवकलयामास ॥२२॥
“वलानुजन्मा यः खलु हिमवालुकेव वा चुका यर्मस्ताहश इति परमग्रुश्च-युश्नगुणतया विभ्राजते स्म ॥२३॥
“यत्रैव च तादृश्ञ-सर्वगुणयूरणपुणिमानिजद्िजराजविराजमानसुषमा-सुषम-प्रतिसक्रम- परभाग-जागरूक-महा-महस सह॑सा नयनानि नाभ्युदयदयनानि भवन्ति स्म ॥\२४६॥
नवयुवती गोपियां पूर्वोक्त प्रकार से गायन करनेवाले प्यारे के उदहृश्यसे जब उनको इलाधाकर रही थीं, तव पुनः श्रीशरुकदेवजी के वचन म अत्यन्त रहस्य संघटित हुजा, यथा-- सुशीतल बालुका स युक्त एवं यमूनाजी की तरल तरद्धो के स्पर्शासे शीतल होने के कारण, सर्वानन्दप्रद ओर कुमुदिनी की सहेज सुगन्ध से युक्त वायुकेद्रारा सेवित, एमे यमुनाजी के पावन पुलिन में गोपियोंके साथ प्रविष्ट होकर श्रीकृष्ण ने हाथ फंलाना, आलि ङ्न करना, हाथ, चोटी, जयि, नीवी, ओर्‌ स्तन आदि का स्पर्शाकरना विनोद करना, नखक्षतं करना, विनोदधणं चितवन से देखना, ओर्‌ मुसकाना आदि क्रियाओंके द्वारा गोपियों के दिव्य कामरस को, परमोज्ज्वल प्रेमभाव को उत्तेजित करते हुए, उन्हे क्रीडा हारा आनन्दित कर्‌ दिथा ।१६-२०॥)
श्रीमद्भागवत के इन दोनों श्लोकों कौ रहस्यमयी विशिषि व्याख्या, यथा- इसप्रकार व्नर्मे बारम्बार भ्रमण करके विशिष्ट स्नेह उत्पन्न होने पर भी, अवसरन मिलने पर वृष्णायुक्त कृष्ण के सदिति माननीय मोपमहिलाओं के समूह मे, अभिलषित विलास के लिए विरलता (अलग अलग होने कौ भावना) उत्पन्न हुई ।२१॥
स विरलंता ( विलग भावना ) के उत्पंन्नन होने पर, श्रीकृष्ण ने यमुना के हारा अपने तरङ्खरूप केरसमूह से सच्ित एवं प्रतिदिन देवे हुए, पुलिनविशेष को ही, रसलीला के योग्य विचिष्ट बलशाली विचार लिया २२
ओर कर्पूर के समान कोमल एवं शुकलवणं की बालुका है जिसमे, एेसे उस यमुनापृलिन मे बलदेवजी कै दछधोटै भार्‌ जोश्यामसुन्दररहै,वेभी निश्चितरूपसे शुक्ल भौर उज्ज्वल गुणके भावसे देदीप्यमानहो गये ।२३॥
अर जिसं पुलिन में उस प्रकारके सभी गणो से परिपूणं पूणिमाके निजी सम्बन्धी चन्धमाकी विराजमान परम शोभां की रमणीयता के प्रतिसंक्रमण से, अर्थात्‌ संयोगसे सर्वो्कष्ट परस्पर गोभासे
तव्रिं पू०, २५-३० ] # रासेऽन्त्धानि राघा-सौभाग्य-व्णनम्‌ 7 { ५८७
भेजो 9 आः 0) जो > वो त आकिः र क 9 जकः 9 ज = स ॐ क = दोः ॐ स 9 ज 9 आ त १ रि ॐ कोः @ > १ जो, वः > जः २ उक > ज = ज 9 दः ॐ कोः ॐ जो ७ <कः + सो, = ॐ) + आः 9 चिः 9 आहो 9 (दाः 9 ओ = जि
“"यत्रव च तुलिकावदनुकूलिका वायुका वञ्मात्रमास्तरणमपेक्षते स्म; ।\२५॥
“यत्रैव च कलिन्द-तनया स्वयं बलितसखीनया सौगन्धिक-सुगन्ध-गन्धवाह्‌-वहनादिना सेवां वहति स्म ॥२६॥
“तत्र चात्र श्वीकेशवः प्रवेशमनुमू्र प्रतिपरेयस्यपि पुग्मीमूय बाहुप्रसारादिलीलां छीलयामास ॥ २७॥
““सा चेयं परमरहस्येति रहस्येव दििद्‌ व्यस्यते ।२८॥
““यथा मिथस्तत्तन्मिथुनम्‌,-- “"बाहुभ्रसारमकरोत्‌ परिरम्भणाय, बाहू तु तत्करणतां चिरमीयतुनं 1 यो यस्य नेति वहतां स कथं नु तस्य, प्राप्नोतु साधकतमरिथतिमङ्संव ? ।।२९॥
कृतं च परिरम्भणं न परिहतुमीक्षावम्‌ बभूवतुरधारि-तत्प्रियवधूजनावात्मना ।
कथञ्चिदपि वीरुधा भवति चेत्तरोः सङ्कम- स्तयोः कथमपृक्तता स्वयमनीहयोर्जायताम्‌ ? ॥३०॥
~~
प्रकाशमान महान्‌ तेजपुञ्जके दारा, नेत्रसमूह सहसा स्वेच्छापूर्वक दर्शन देन चाले नहीं हयो रह ये, अर्थाद्‌ धिक चकाचोध के कारण देखने मे समथं नहीं हयो रहे ये ॥२४॥
ओर जिस पुलिन में तूलिका ( गहा या तोषक } के समान अनुङ्रल जो बालुका है, वह्‌ केवल एकं चखरूप आस्तरण ( बिदछौना या पलङ्खपोष } कौ अपेक्षा कर रही थी, अर्थात्‌ इसके ऊपर एक पल द्गपौष मात्र बिदा देने से कोमल तोषक जेसी मालूम पड़ती थी ।२५॥
ओर जहाँ पर श्रीयमुनाजी स्वयं सुखी कीतरह सेवाक्री रीति नीतिको स्वीकार करर, कल्हार नामक कमलो के सुगन्ध से युक्त वायु के चलने आदिकेद्वारासेवा कर रही थी ।२६॥
ओर पूर्वोक्त गुणविशिष्ट उस पुलिनमें श्रीकृष्ण प्रवेश का अनुभव कर, तथा प्रत्येक प्रेयसी के प्रति युगलजोडी होकर, बाहुप्रसार आदि लीला का अनुशीलन करने लग गये ।२७॥
ओर यह्‌ बाहुप्रसार आदि लीला परम रहस्यमयी ( गोपनीय ) है, अतः ( एेकान्तिक अन्तर क्गजन के निकर ) एकान्तमे ही किचिद्‌ विस्तारित की जाती है ।।२८॥
यथा--उस श्रीकृष्ण-गोपीरूप प्रत्येक युगलजोडी ने परस्पर आलिङ्घन करने के लिए, अपनी अपनी दोनो भुजाएं तो फलाई, किन्तु दोनों भजा तो बहुत देर तक आलिद्धनरूप कायं की विशेष साधकता तो प्राप्तन हौ पाई । उसका दृष्टान्त यह्‌ है कि--जौ वस्तु जिसके वशीभूत नहीं हो पाती, वह्‌ वस्तु उस व्यक्ति के साधकतम की अर्थात्‌ 'करण' की स्थिति को अनायास कंसे प्राप्तो सकती है ? ॥२६॥
ओर स्तम्भभाव के बाद “श्रीकृष्ण एवं उनकी प्रिय वधूनन' अर्थात्‌ वे दोनों प्रत्येक जोड़े ही, क्रिये इए आलि द्धन क्रो मन्न से स्वयं त्यागने को समथंन हुए । क्योक्रि यदि किसी प्रकार दंवयोगसे वृक्षका लताकेसाथ संयोगहोजातादहै, तोस्वयं चेष्टारहित उन वृक्ष ओौर लता दोनोंकी पृथकताकंसेहौ सकती है ? ॥३०॥
५८्८ 1 % श्रीगोपलिचम्प्‌ः # [ यूर्वं चम्पुः च० ¶०, ३१-३६
भ सोः 9 ओ ® भद ® "ठः = आदः » -अ) + आ 9 शोः # ओत ® म 9 कि + ओः ® ओ, + आ 9 जि र आक > आक. + ज ० द, व # तः + - जः म आः = जकः # कोः + > + कोः = आक + आ = आकः > ज) ॐ त र > + न्वः # करक
सखीनामप्यास्या-रहितसमये यत्‌ प्रणयिनोः
परी रम्भारम्भात्‌ प्रबलसुखमूर्च्छा समजनि । तयोस्तां विच्छेततुं परमहृह नानाविल्ित- प्रतीक्षा सप्र व स्वयमथ जजागार परितः ।॥३१॥
“ततश्च, रहसि संकुचतौ पुनरप्यसौ, निजकरेण हरेरकिरत्‌ करम । व्यथिततामिव तां तु विद्ण्वतीं, तदनुभृष्टिमिषादयमस्पृशत्‌ ॥३२॥ वदनं तव वृण्वते बत, श्रमरा नानुगतास्ति काचन । इति लालयति स्म स च्छला,-दलकानां ततिमप्यमुमनु ॥३३॥ ऊरस्पश्े निरस्तेऽपि नीवीमस्पृक्षदच्युतः । निःशङ्धयाचकानां हि तथाचरितमीक्ष्यते ॥३४॥
कलयति संवश्चयति, स्वं हस्तयते स्मतस्यया रामा। प्रणयी स हरिस्तस्याः, स्पृशति च चोली वितुस्तनब्याजात्‌ ॥३५॥। वक्षस्ते किमपि निरीक्ष्यते ध्रफुल्लं, स्पजञश्वाण्वपि सहते चलाक्षि ! यच्च ।
वृन्दा आदि अन्तरङ्ग सखियों कौ उपस्थितिमे रहित समय में "प्रत्येक श्रीकृष्ण एवं प्रत्येक गोपी," टन दोनों स्नेहो जनों के भापस मे जालिद्धेनके प्रारम्भ करते ही, प्रबल सुलमयी मूच्छ उत्पन्न हो मई । उसके बाद अहह ! उन दोनों कौ उस प्रबल सुखमयौ मू्च्छाको दुर करने के लिए, केवल चुम्बन आदि अनेक प्रकारे के विलासोकोप्रतीक्षा,जोकि यनमा कर रही थौ, स्वयं चारों ओरसे जाग पड़ी, अर्थात्‌ मूर्च्छदूर हो गई।।३१॥
तदनन्तर एकान्तमे भी संकुचित हती हुई गोपीरूप प्रियवधू ने, पुनः अपने हाथसे श्रीकृष्ण के हाथ को अलग फक दिया । किन्तु अपने आलिद्खनद्वारा कु्छदूःखसा प्रगट करती हुई, उस गोपीको भीकृष्ण ने उसके हाथ के अनुमाजंन (भाने पौन) के बहाने से पुनः द्रं लिया ॥।३२॥
हाय ! हाय | प्रिये ! तुम्हारे मूख को ( भ्रमण करनेवाले या भ्रम देनेवाले ) ये भ्रमरगण चारों भोर सचेररहे ह, क्यातुम्टारे साथ कोद सद्धिनी पी पचे नहीं आहे? (जो इन भ्रमरोंको दूर भगादे) इत्यादि बातों के बहाने श्रीकृष्ण उस पर चुम्बन आदि प्यार करने लग गये, ओर इस प्रिया को लक्ष्य करके भ्रमर भगने के बहाने, उसकी अलकावली को भी संभालने लग गये ।(३३॥
जघाओं कास्पशं दूर कर देने पर भी, निविकार श्रीकृष्ण ने उसके कटिवस् को हठात्‌ द्र लिया । क्योकि संसार मे निःशंक याचको की उसी प्रकार को हृढमयी प्रलोभनमयी रीति देखी जाती है ॥३४॥ `
जो रमणी श्रीकृष्णके साथ कलह करती है, अथवा लज्ञासे अपनेको वलखोसे ढक्ितीदहै,या श्रीकृष्ण के हाथको दूर्‌ फक्‌ दती है, वे प्रेमी श्रीकृष्ण धूली दूर करने के बहाने उसीकी चोलीको र लते है ।;२५॥
हे चश्चलाक्षि ! तुम्हारा जौ वक्षःस्थल थोडेसेभी स्पशंको नहीं सहता है, वही वक्षःस्थल कुं अपूवंभाव से प्रफुल्लित भी दिखाईदेरहाहै। इसलिए मेरे नखरूपी नखरञ्जनी (नख काटने की नहेरनो ) कदे ही वह्‌ वक्षःस्थल नीरोग हो जायगा, यों कहकर श्रीकृष्ण इस, प्रसङ्क मे हंस गये ।३६॥ ।
~~
चतुविश पू०, ३७-३९ ] # रासेऽन्तर्धानि राधा-सोभाग्य-वणंनम्‌ # [ ५८&
क = आ 9 आ ® जक 9 आ 9 आ ० ॐ 9 जः @ वाको. ज 9 आ 9 ज 9 आ @ ज 9 ज = आ 9 आ म सः 9 कज ज 9 आ 9 आ 9 आ ० जा ० स, 9 जा) १ जा = आ म ५ आ, ० ॐ) 9.99 जा, ७.अ> ० जा जा-७ मधुसुदनतां मूखाम्बुने, हरितां हूद्‌भवकुम्भिकुम्भयोः । गतवाद्‌ बत नन्दजः कथं, रिनाथ-प्रभवाय नाहंति ।\३७॥
अथ यत्‌ कथनीयतोवितं, कथितं तत्‌ प्रथितं च किञ्चन । यदथाकथितं द्विकमंकं, स्मृतिरीत्या तदेहि पाणिनेः ।३८॥ “"त्येवं स्थिते,-- ““गोप्यस्ताः प्रतिपद्य स्वविषयश्रेयांसमात्मग्रियं स्वाधीनं सपदि प्रतिस्वमसकृत्तत्रातिगवं' दधुः । लोकइचेद्‌बहु राजरा्वसतिजंङ्न्ति भङ्कः तदा तस्यान्तरहितता हितेति किल सोऽप्यन्तदधे माधवः ।।३६॥
अहह ! यह ओौर आनन्द का विषय है किं, जो नन्दकुमार प्रेयसी गोपौ के मृखरूप कमल के ऊपर, ्रमरुभूव को एवं उसके दोनों स्तनरूप हाथो के मस्तक के दोनों भागौ पर, सिहेभाव को प्राप्न हो गये, वे ही कामदेव कौ उत्पत्ति के लिए कंसे योग्य नहीं हो सकते ? इस बात को स्वयं विचार लो ।३७॥
भगवान्‌ पाणिनि ने कर्तुरीप्सिततमं कमे", "तथायुक्तं चानीप्सितम्‌", अकथितं च' इन सूरो के द्वारा तीन प्रकारका कमं स्वीकार कियाहै, यथा-र्दप्सिततम, अनीप्सित, अकथित भेदसे। इन तीनोंमें ईप्सिततम कमं ही मुख्य है । अनीप्सित कमं दोप्रकार का है-द्रेष्य एवं अनपेक्ष्य भेद से। मुख्य कमंके उपयोगी कानामही ईप्सिततमदहै। ओरजो एकक्रियामे भुख्यहो, ईप्सित भी हो, वह दो प्रकारका अविवक्षित कमं ही अकथित' नाम वालाहै। इन तीनों कर्मोमेंसे कटने योग्य जो मुख्यकमं है, वह्‌ पहले लोक में श्रीकृष्ण भ्रमरभ्राव को प्राप्न होगये” इस अंश के द्वारा कहा जाचुका है । वह्‌ कथित कमं ही वु प्रथित ( विख्यात ) भी कर दिया है । ओर श्रीकृष्ण सिंहभाव को प्राम हो गय" यही अनीप्ित कमं है । कारण वही उस गोपी के भाव का उहीपक है, अतः वह्‌ मृख्यकमं नही है । ओर "श्रीकृष्ण ने प्रियवधू के निकट रति को याचना की" बस, यही अकथित कमं है। दोनों दभ्पतियों का कमं जिसमे है, एेसा द्विकर्मक प्रयोग यद्यपि पूं श्लोक में स्पष्ट नही है, तथापि प्रीपाणिनि की स्मृति (अष्टाध्यायी) की रीतिके असार अर्थात्‌ "अकथितं च' इस सूत्र की रीति के अनुसार 'प्रियवघुं रति याचते" इस प्रकार जान लो ।३०॥
अब सब गोपियो की अपेक्षा ध्रीराधा का वैशिष्ट्य वणेन करनेके लिए, कारण नि्दशपू्व॑क श्रीकृष्ण का अन्तर्घन वणन करते हँ । यथा--पूरवाक्तं प्रकार से 'बाहुप्रसार परिरम्भः आदिप्रेममयी लीलाजवबहा रही थी, तभी उन सब गोपिर्योने सभी विषयों में श्रयस्कर, अपने प्यारे श्रीकृष्ण को सर््रथा अपने अधीन जानकर, प्रत्येक ने ही तत्काल बारम्बार तत्तद्‌विषय मे अत्यन्त गवं को धारण कर लिया। "जिसदेशमें बहुतसरे राजा हो, एेसे देश में निवास करनेवाला जनसमुदाय, यदि बारम्बार भद्ध को, अर्थात्‌ पीडाया पराजयको प्राप्रकरता रहताहै, ततो उस जनसमृदायका उस देश को द्धोडकर, अन्तर्धान हो जाना ह हितकारक है", एेसा विचार निश्चयकर श्रीङृष्ण भी गर्दलो गोपियोंको छोडकर ( उनके गवंकोश्ान्त करने के लिए ) अन्तित ह्य गये.( छप गये } । ( अत्र जङ्गन्ति" उति यङ्लुगन्त गमधातोलंटि प्रथमपुरुषे एकवचनान्तं रूपं जेयम्‌ । } ॥३९॥
५६० |] # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः च° ¶०, ४०-४
छि = जो 9 सतिः @ च = आकः 9 ककः ० आः ® ओ ® जह) > को) © क + ओकः 9 सद क दो 9 दोः # सः + सः @ आः + जो > सो) 9 सिः ¢ अकोः » द = सि + आक) 9 आः 9 > १ ज # @@> = ॐ ® ॐ 9 ककः > आ + अ = अच
“^तेन च विचारितं खल्विदम्‌,-- "अहह ! मम परममु टुश्यमेव विस्मृतदेदयममूत्‌, यतः सर्वाभिरेव निविशेषं रसमाणे मयि रमाल्िरोमणीयमाना राधापि साधारणतां 1181171}
"फिञ्च, स्व-मनोरथप्रथनायां राधायाः प्रथमा प्रथमानाममनता सम्प्रति प्रतिपन्ना, तस्मान्महामह एव मभ हिताय महीयते । सर च शारदताविज्ञारदतायामस्यां पौणमास्यां रासरस एव तूणं पुणेतामहति ॥४१।।
एष तु सर्वासामेकमत्यप्रतिपत्त्यनुसारत एव सारतां प्रसारयति । एेकमत्यं च प्रत्येक साभिमानान्तरासु परासु किद्धिन्मदुदासीनतापरं दासीकरतुमासीदति । तस्मादशेषगुणाधिकां राधिकासादाय तिरोधाय स्थास्यामि' इति ।४२॥
“तदेतद्‌ विभाव्य भाव्यमर्थं साधयतु माधवस्तत्र तच्रालसकरचरणादिक्रियां प्रियां प्रियं प्रस्युवाच,-- नूनं वश्चितकाश्वीध्वनितया कयाचिदप्यन्न स्थोयत इति नास्थीयते, तच्च मम भवदेकानुचारिविहारितया विचारितीक्रियते, तस्मादत्यायासवत्या भवत्या स्थीयताम्‌ । मया तु समया मृगयमाणतां निमि नातिसमयविराममागमनीयम्‌ ॥*४३१
ओर श्री्रृष्ण ने अन्तर्धन के विषय में यह व्रिचार करिया-अहह ! राधिका के साथ विहार करनाही मेरापरम उदहद्यथा, वहतो प्रायः विस्मृते ही होगया,! क्योकि मेरे द्वारा सभी गोपियों के साथ विशेषता से रहित रमण करन प्रर तो, श्रीलक्ष्मी की भी शिरोमणितुल्या राधिकाभी साधारणता को, अर्थात्‌ अन्य गोपियो कौ समानताकोप्राप्रहो गई || ४०॥
किच अपने मनोरथके विस्तार के विषयमे, टस समयश्रीराधिक्राका पटला प्रसिद्ध आगमनमभी होहीगयाहै। इसलिए महामहोत्सवही मेरे हित के लिए पूजितहोरहाहै। ओर वह्‌ महोत्सव शरत्‌- कालीन विषयों मे विशारदता ( चतुरता ) से युक्त इस पौणमासीमे, एवं रासरसमेदहीरीघ्र परिपूणं हने योग्य है ।४१।॥
किन्तु यह्‌ रासरस भी सब गोपियो की एक मतिके ज्ञान के अनुसारही श्रेष्ठता को `विस्तारित कररहादहै। ओग वह्‌ फेकमत्य, अर्थात्‌ सव की मति का एकसाटहोनामी “भैदही श्रीकृष्ण की प्यारी ह, ओर नहीं है" इस प्रकार के अभिमाने युक्त अन्तःकरणवाली अन्य प्रत्येक गोपी के उपर किचिद्‌ मेरी उदासीनतापरक होकर भी, उन सव को ( निरभिमान बनाकर ) दासी बनानेके लिषएप्राप्तहोरहादहै। अतः सवरंगुणाधिका राधिका को साथ लेकर अन्तर्धान होकर स्थिति करू गा ।४२॥
अतः इस प्रकार विचार कर, भावी प्रयोजन को सिद्ध करते हए, श्रीकृष्ण उस उस क्रीडामें आलस्ययुक्त कर-चरण आदि की क्रियावाली प्रत्येक प्रिया के प्रति बोले-निश्चयःही .अपनी मेखला की ध्वनि का दिपानेवाली कोई भी दूसरी रमणी ययं पर स्थित है, एसा मुभे प्रतीत नहीं होता । मौर इसी- लिएुकेवल तुम्हारा ही अनुगमन करकेमेराजो विहार हो सके, मै एसा विचार कर रहा । तुम अधिक यकर गई हो, अतः यदध बेदी रहो । भतो पासमेदटी उस (चुपखड़ीहूई) रमणीको दुंद कर, अधिक समयन लगाकर शीघ्रही आ जाऊगा ।।४३॥
चतुर्विंश पू०, ४४.४९ ] # रायेऽन्तधनि राधो-सौ भाग्यं-वणेनम्‌ # [ ५६१ ““तदेतदभिधाय ततस्ततः स्व॑तश्रान्तर्धाय राधया सहं सह॑सा जगाम \\४४।। अथ समयकतिपयन्यत्ययमसहुमाना सा सा च ततस्तत उत्थाय प्रस्थाय च तमन्विच्छ्‌- न्तीति भ्रमणात्‌ क्रमश्च एकटरादितया परस्परं मिलिताः । मिलिताश्न ताः परस्परमप्रतीतितः ज्ञपथं प्रथयमानाः कृष्णपथमेवान्वेषयामासुः ॥४१५॥ “किन्तु, अन्वेष्टु कृष्णमिष्टः निकटंमभिगतं चिन्तयित्वां प्रदूनाः कतुं तन्नेव शेकुः परमहह्‌ गताः ब्लान्तिमेता निपेतुः । स्थित्वा तद्चचिराग्र स्फुरणमयमम्‌ प्राप्य सर्वाः समन्ता- नमत्वाऽन्य) न्धं तमेव प्रतिहूतमतयश्चक्रालिङ्धनादि ॥४६॥ “"ततश्च, यास्तु तृष्णाकुलतया कृष्णभाववशं गताः । कृष्णायन्ते स्म ता एव स्वपालकतामिताः ॥४५७॥
“अथ कथञ्िदनुसंहितबहिरर्थाः समयं गमयितुमसमर्थाः पू्वाभ्यासवहान्चिजरक्षाया चश।न्निखिलसुखदशीलां बाल्यादिकतद्टोलां गातुमारम्धास्तदादेशपरिरब्धा बमुवुः ॥४८॥ ““तत्र च कृष्णमन्विच्छन्त्यस्तत इतो गच्छन्त्यस्तरवद्टीपट्टीमपि मृहुरपि पृच्छन्ति स्म, उन्मादवृत्तेरनुवृत्तेः ॥४९॥ यथा--
केवल इतना ही कहकर, वहु वहाँ सभी गोपिथो के निकट से अन्तदित्त होकर, राधिकाके साथ हसा ( तत्काल ) चले गये ॥४४॥
अनन्तर कुच समय के बीतने कोन सहन करती हुई वह्‌ वह, प्रत्येक गोपी वरहा वहाँ से उठकर, भौर कृं चलकर श्रीकृष्ण के पीछे पठे जने की इच्छा करती हुई, भ्रमण करते करते करमशः एक, दो इत्यादि नियम से सभी परस्पर सम्मिलित हो गई । मिलित होकर भी वै सब ( श्रीकृष्ण मुकको छोडकर अन्यत्र जारहे हँ ) इस प्रकारके प्रत्येक के वाक्यम परस्पर अविश्वास कर कारण, शपथं का विस्तार करती हुई, श्रीकृष्ण के मागं का हौ अन्वेषणं करने लग गई ॥४५॥
किन्तु प्रियतम श्रीकृष्णं कै दूंढने के लिए उनको निकेट आये विचारं कर, सन्तप्त होकर किसी प्रकार भी उनको निकटस्थ करने को समथं नं हुई । किन्तु हाथ ! हाय ! ये सबं गोपि तो केव॑ल ग्लानिं को पाकर भूमिपर गिर षड़ं। इमी प्रकार बहृतं देर तक`भूतल पर पड़ी रह्‌ कर, पुनः स्फूतिमयं श्रीकृष्णं कौ पाकर सभी गोपियां चारों ओरसे, परस्पर को ही श्रीकृष्ण मानकर, विरह में नष्ट बुद्धि होकर, आलिङ्गन आदि करने लंग गई ॥४६॥
मौर तदनन्तर जो गोपियां श्रीङृष्ण सङ्क की तृष्णां से व्याकुल होकर, श्रीकृष्ण के भावं के वशीभूत हो गर्ई,वेहीसंबकी रक्षके मावको प्राप्न होकर, श्रीकृष्ण कासा आचरण करने लग गई ।४७॥
उसके बाद किसी प्रकार बाह्यज्ञान का अनुसंन्धान कैरनै वाली वे गोपियाँ, समय विताने को सभथं न होकर, पूर्वाभ्यास के वंशं से अर्थात्‌ यदि जीवन रहातौ फिर मौमिलनेकीं सभ्मीवेनौ है इक्च प्रकार को पहली भावना के कारण, अपनी रक्षाकी कामनासे, सभी को सुखदेनेके स्वभांववाली, श्रीहृष्ण कीं वाल्यादि लीला गनि को प्रारम्भं कर, श्रीकृष्णके या उनेकी लीलं के आवेक् से संयुक्तं हों ग॑ई \॥४८॥
ओर वहाँ पर श्रौ$ृष्ण को दँढेती हई, अतएव इधर उधर जाती हई, षे गोवियां वृक्ष एवं लताओं की परम्पेराकी भी बारम्बार, श्रीकृष्णका पतां पूलैती थीं। यहं सव॑ उनकी उन्धोदे की वंत्तिके अनुसरण का ही प्रभावं थो 1;४६॥
५९२ | # श्रीगोपालचम्पूः # ` [ पूवं चम्पूः च० पूण, ५.०-५१
| 0 1 1 1 11 1१ 07 १ ज ॐ जकः 9 हो र भो" म आः > सोः % जक > ज > कोः 0 आ # कोः र आक = कोः # ओको = जः ® ओ > आः = दको + आ # आक र आक > जक > जनि
““लीलां गयंस्तत्तदवेशवहय,-स्तत्तद्दुावं प्राप गोपी-निकायः । चित्रं कृष्णवेितामाप या या, गौराङ्खी स कृष्णवर्णा प्रतीता ॥५०॥ अद्यापि स्मृतमृत्तपत्यहह मचित्तं यदेता मृहः पृच्छन्ति स्म हरि वियोगविधुरा हा हा तरूनप्यहो । आस्तां तन्मम हृद्यरुन्तुदमिदं गोताभिरेतत्कृते घोराद्‌ भीतिभिरन्मदिष्णुहूदया घोरानुकारं दधुः ॥५१॥ ““तदीदृश्षलीलावेशः परपर-गच्छ-पृच्छाभिनिवेशतः क्रमशः प्रचितनिष्क्रमीकृतीभवाप; यत्‌ पृच्छाभिनिवेशश्चेवमपगच्छति स्म ॥५२॥ यथा-- ““कांश्चिद्विकासिकुसुमेरुपहासभावान्‌, कांश्चिन्नताग्रवलनेविरुखीकृतास्यान्‌ । काश्चिन्मदालिविरतं रुषितोक्तियुक्तान्‌, मत्वा तरू स्तदनुयो गरसाद्धिरेमुः ॥५३॥ “^ततश्च क्षितिमेव प्रनलक्षितीकृतवत्यः, ॥५४॥ यथा-- "अहो ! किंमकरोस्तपः कियदिहोवि ! यच्छीहुरेः पदस्पृगनुविन्दसे पुलकरूपनानांकुराद्‌ !
यथा--गोपियों का समूह्‌ श्रीकृष्ण लीला को गाता हु, श्वीकृष्ण के आवेज्ञ के वशीभूत होकर, उनके उन उन भावों को प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ तदाकार हो गया । आश्चयं की घटना तो यह्‌ हई कि-जो जो गोपी श्रीकृष्ण के अविशको प्राप्न हुई, वह्‌ वह्‌ गौरवणं के अद्खोबाली होकर भी, उस समय कृष्णक से स्यामवणंवाली प्रतीत होती थी ।५०॥
कथावाचक खेदपूरवंक बोला कि--हाय ! हाय ! श्रीकृष्ण के वियोग से विकल हुई इन गोपियोंने ( सचेतनो को बात तो दूर रहने दो, किन्तु ) अचेतन ( बाह्यचेतनाशुन्य ) वृक्षो से भी श्रीकृष्ण के बारेमे बार बार पृदा, जिस प्रसङद्धकास्मरणकरतेही हाय ! आज भी मेरा चित्त उत्तप्त हो रहा है। उत्तप्त होने कोबाततोदूर रहने दो, मेरे मन मे.तो मम॑च्छेदके यह्‌ बात अधिक खटकतीटहै कि--श्रीकृष्ण की प्राप्ति के लिए गाई गई भयङ्कुर पूतना आदि राक्षसं से भीतिमय गीतियों (गाना ) के कारण, उन्मत्त हृदयवाली उन गोपियों ने तदाकार होकर, उन पूतना आदि के भयद्धुर आकार को धारण कर लिया था ।५१॥
अतः इस प्रकारक्राजो लीलाका अवे था वह्‌ "अरी सखी! दूसरे वृक्षके पास चल, एवं कृष्ण का पता पूछ ` इस प्रकार दूसरे दूसरे वृक्षो से पूछने के अभिनिवेशके कारण, क्रमशः बढी हूर निकलने कौ क्रियाकोप्राप्तहो गया! जिसके कारण पुने का अभिनिवेश. आग्रह )} इस प्रकारदुर हो गया ॥५२॥1
यथा-कुख वृक्षो को विकसित -हुए पृष्पों के कारण, उपहास के भाव से. युक्त मानकर, एवं कु वृक्षो-को अग्रभाग के नीचा होने के कारण, विमुख कि हुए मुखो से युक्त मानकर, तथा कुछ वृक्षो को मदमत्त भ्रमरो के शब्दों के कारण, क्रोधमयी उक्ति से युक्त मानकर, वे गोपियां उनसे पूषछनेके रससे विरत (शान्त ) हो गई ॥५३॥ `
उसके बाद उन्होने पृथ्वी को.ही अपने प्रन का लक्ष्य बना लिया ।५४।।
यथा--अहह्‌-! है. भूदेवि ! बताइये, तुमने इस जन्म मे क्रितने परिमाणवाला कौनसा अनिर्वचनीय तप किया है, जिसके कारण तुम श्रीहरि के चरणोंका स्पशंपा रही हो, एवं पुलकावलीस्वरूप अनेक परकरारकेश्रकरुरोकालाभकरर्हीहो ? अच्छा, बताभो तो सही । वहु रोमाश्व आदि तुमने त्रिविक्रम
पृथ्वी क्षमा च नाम्ना त्वं तत्पदाङ्कःमुदङ्किता । तस्मात्त्वमेव तं प्रष्टुं तवेमां गतिमागताः ॥ इति ॥५६॥
“तदेवं सर्वासु तर्वादिकं पृच्छन्तौषु तत इतश्च गच्छन्तीषु तदीयं सौरभ्यं परिरभ्य जगत्प्राणेषु सन्निधानं प्रति प्रणीतप्रयाणेषु तद्‌ वेदग्धीदिग्धस्नग्हूदया राधासखीसमुदया हरिणीं प्रति कृतप्रणयाः सानुमोदतया हारि व्याहरन्ति स्म, ।५७॥१ (भा० १०।३०११-१२)-
“अप्येण-पत्न्युपगतः प्रिययेह गात्रः -स्तन्वन्‌ हशां सखि ! सुनिवृ तिमच्युतो वः ।
कन्ताद्ध-सद्धकुच-कुकुमरद्धितायाः, कुन्दस्रजः कुलपतेरिह वाति गन्धः ॥५८॥
बाह प्रियांस उपधाथ गृहीतपद्यो, रामानुजस्तुलसिकालिकुलेमंदान्धैः !
अन्वीयमान इह वस्तरवः प्रणाम, {कि वाभिनन्दति चरन्‌ प्रणयावलोकः ?' ।\५९॥
भगवान्‌ से उत्पन्न हुए पराक्रम के कारण धारण किया है क्या ? अथवा ( वराह्‌ पत्नी होने के नाते ) कभी अवसर वश प्राप्न हृए वराह भगवान्‌ के आसि द्धनमय सौक्य से घारण क्रिया है क्या? किन्तुहम तो कहती दै करि वह बहुत पुराना कारण अब रोमाचखजनकर नहीं है, यह तो हमारे प्यारे नन्ददृलारे के तात्कालिक चरण स्पर्शका हो प्रभाव मालूम पडता है ।।५५।
ओर है वसुन्धरे ! तुम कम॑से एवंनामसेभौ पृथ्वी, अर्थात्‌ स्थूल, एवं क्षमा हो, अर्थात्‌ सहनशील हो । इसलिए भी श्रीकृष्ण के चरणचिह्लों से उत्पन्न हषं से अदधत प्रतीत हो ष्ीहो। अतः हम श्रीकृष्ण को पूचखने के लिए तुम्हारी ही शरण आई है ।।५६॥
ईस प्रकार सभी गौपियां जव व्ृक्षादिकों से कृष्णविषयक प्रन कर रहीथीं, एवं श्रीकृष्ण को दृद्नेके लिए इधर उधर जारही थी, ओर श्री्रष्ण कौ दिग्यसुगन्ध को स्पर्शीकर वायुसमूह जब निकट ही वहं रहा था, तब राधाकृष्ण कौ चातुरी से संयुक्त एवं स्निग्घहृदयवाली (अन्य गोपियोंकेसायही ङृष्ण को दूढने वाली ) राधा कौ ललिता विशाखा आदि सभी सख्या, हरिणी के प्रति प्रेम करती इई , अनुमोदनपूद्रंक मनोहर वाक्य बोली- ५७) ।
भनी सखी ! हरिणियो ! हमारे प्यारे श्यामसुन्दर के अद्कसद्गसे सुषमा सौन्दयंकी धारा वहती रहती है, वे कहीं अपनी प्राणप्रिया के साय तुम्हारे नयनो को परमानन्द का दान करते हए इधरसेहीतो नहीं गये हैँ ? क्योकि देखो, देखो । यहा गोपीकूुलपत्ति श्वीकृष्ण कौ कून्दकली की माला कौ मनोहर गन्ध आरद, जो माला उनकी परमग्रेयसी के भङ्गसङ्ग से हए कुचक्‌ कुम से अनुरञ्ित रहती है ५०1
हे तरुवरो ! उनकी माला कौ तुलसी मे ठेसी सुगन्धहै कि, उसकी गन्ध के लोभी मतवालि भौरे पत्येक क्षण उस पर मंडराते रहते हँ । उनके एक हाथ मे लीलाकमल होगा, ओर दूसरा हाथ अपनी मरेयसी के कन्ये पर घरकरर, हमारे प्यारे श्थाममुन्दर इधर से विचरते हृए अव्य गे होंगे । जान पड़ता है, तुम लोग उन्हें प्रणाम करने के लिएही मुके हो परन्तु उन्होने अपनी प्रेमभरी चितवनसेभी तुम्हारी | वन्दना का अभिनन्दन श्रिया हैया नहीं ? ॥५६॥ ७५
|
५९४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ एूवं चम्पूः च० प०, ६०-६२
ज 9 शो-9 आक # क > क @ कक 9 जकः # जः > के > कक + क @ < # क 4" ॐ) + ओकः = आक % कक ज क ० आक आ 9 जक = आकः > कड) म आकः + चक = आः ॐ जक ® अः + कः = जे ५ अ. 9 कक), > ज 9 आ 9 आक > ॐ र
अत्र खलु एणेति पत्नीति सखीति पदत्रयेण ह प्रशस्तनेन्रे ! माहशमानुषीसहशविचार- सश्चरितवृन्दावनकषेत्रे ! तत्तदस्मदीय-युखप्रस्येण सुखेन लब्धमद्विधससर्पे' ! इति व्यज्य सुखरज्यमानहदयाः प्राहुः,-- ॥६०॥
प्रियया सममच्ुतः श्रीकृष्णः सितया तस्याः सदकाश्ादविष्धिष्ठः सन्नदसीयरेभा- कृतासद्धैर द्धंयुष्माकं तादृशां हशां केवल-स्वदक्षंनजःनन्दादप्यतिशयितमानम्दमुत्कषयन्‌ कि युष्मत्समीपमाप ? तत्र तन्सिथुनन्वाघागभेवशचनेन हेतु रचयन्ति,-कान्तेति । गोकुलराज- कुलतिलकस्य या कुन्दमाला, तस्या; कुत्राप्यलम्यसौरभ्यमिह्‌ त्दुारमिलज्नवभद्धनिभवायु- सङ्कतः प्रसरति । कीहदयाः ? मालाधाः कान्तापरमपुण्येन परमसवंसाद्गुण्येन तस्यापि लालसस्य या परमास्पदरूपा, तस्या अङ्खसद्धं कुचकुकमपङ्कुकुलसंकुलायाः । अतः सन्तत- परिचयविशेषेण तत्तौरम्थविशेषं परिरभ्य स्फुटमस्माभिस्तया समूपलम्यत इत्यथः ६ १॥
'अथ तां तदक्षेनजातेन हषेण सम्प्रति तद्वियोगजातेन षण स्थगितवचनामाशङच तेन च तयोः सङ्धममेव निष्ट परमानन्दतस्तदीयविलासविशेषं वन्दमानास्तत्र तत्र
श्रीमद्भागवत के इन दोनी श्योकों की विशेष मामिक व्याख्या करते हूए ग्रन्थकार स्वयं बोले- पहले शयोक मे "एण", "पत्नी", 'सखि' इन तीनों पदोंकेद्वासय हे प्रशस्तनेत्रे । अर्थात्‌ हे प्रशंसनीय विशाल नेत्रो वाली! हि हम जसी मानुषियोंके सदृश विचारके द्वारा ्रीद्रन्दावन कषेत्रम विचरण करनेवाली । एगपलिनि ! !हे सखि" शब्द कौ व्याख्या, यथा-हे हमारे उस उस कृष्ण दशंनादि सुख के समान सुख के हासा हमारी जसी कृष्णप्रियाओं के सख्यभाव को प्राप्त करनेवाली | हरिणि ! इन पूर्वोक्तं गणोंके कारण तू हमारी सखी है, क्योकि सुखदूःख कीप्राप्निमेहमतुम दोनोंही समानदै। इसप्रकार का भाव प्रगट कर, उस भृगी के सुख से अनुरागयुक्त हूदयवाली वे राधा की सखियां बोलीं -- ॥६०॥।
दे सखि ! हरिणियो । अच्युत (श्रीकृष्ण) अपनी प्रिया राधिका के साथ आलिङ्गित होने के कारण, उस अपनो प्रियाके पाससे अलग न होकर, उसी व्रियाकीौ अपूर्वं शोभा मे आसक्ति करनेवाले, अपने मनोहर अद्धो के हारा तुम्हारे उस प्रकार के प्रलंसनीय विशाल नेतरो के, केवल अपने ( श्रीकृष्ण } दर्शन से उत्पन्न आनन्द से भी, अतिशय आनन्द को बढ्ति हृए्‌ तुम्हारे पास आयेयथेक्या?
ओर वे राधा की सखियां उस हरिण-हरिणी के जोढे की प्रशंसा से युक्त वचन के द्वारा, यहाँ आने के कारण की रचना करती है कि कान्तव्यादि, अर्थात्‌ व्रजराजकरुलतिलक श्रीकृष्ण कौ जो कुन्दमाला है, उसकी सुगन्धी कहीं भी सुलभ नहीं है, वह सुगन्धी यषां पर उस माला के भारसे मिलतेहृएवेगस तिरस्कृततुल्य वायु के स्स, चारो ओर फल रहीहै। कंसी मालाको गन्ध यहांफल रही दै, इसके उत्तरू्प उसका विक्ञेषण कहती हैँ कि--कान्ता के परमपुण्य से एव उच्छृ सभी सद्गुणो के द्वारा, श्रीकृष्ण करौ लालसाकीभीजो परम ब्रेमास्पदस्वषूपा कान्ता ( राधा ) है, उसी कान्ताके अङ्गम लगने पर, स्तनों पर स्थित कुंकुमपद्धु के समूह द्वारा जो माला व्या थी, उसी की गन्ध यहाँ फल रही है । अतः निरन्तर परिचयविशेष के कारण, उस मालाके गन्ध विशेष को ग्रहणकर, हमकोभी स्पष्टरूप से उसी प्रकार की उपलब्धि (प्राति) होस्हीदहै। यह अर्थं प्रथम इलोक का हुआ ।।६१॥
दूसरे इलोक की व्याख्या, यथा-- तदनन्तर उस हरिणी को पटले तो राघाङ्ृष्ण के दर्शन से उत्पन्न हुए हषं के कारण, एवं अव उनक्रे वियोग से उत्पन्न हई तृष्णासे या पनः दर्शन की पिपासाके कारण
चतुविडा पू०, ६२-६६ ] # रासेऽन्तधनि राधा-सौभाग्य-वणेनम्‌ । [ ५६५
र कः ५ अतोः ® जः 9 जके 9 जकः = आ = ज र जो + ककि 9. मी मी णी रि.
पट्वादिभरनन्राणां कम्राणां पुरूणां तरूणामपि तदीय-सौविदल्वादि-भृ्थविशेषभावेन तद्वन्दनमुत्म्रेक्षय प्रियया सह॒ विहाररतेन तेन तेषामभिनन्दनं सम्दिहानास्तयोस्ताहश्चविलासा- वेजञातिश्यमाहुः+--बाहुमिति ॥६२॥ “अथ तस्यामुदासोना वदन्ति स्म,- लता इमाः पृच्छत या न लोकिताः, पुरा तरुक्छिष्ठतयापि पुष्पिताः सम्प्रत्यभुः स्पशेवश्ञाद्‌ बकी-रिपोः, पुष्पान्व्ितास्तश्नखचित्रमन्र हि ॥*६२॥ अथ तस्माष्लब्धविस्मये पुनरकस्मादखिलशचुभपदानि तदीयपदनलिनयो रमलिनानि पदानि दधाना वसुधा सुधामिव सुधामावलि तासामन्यासामपि तदगप्रतीतिस्पृक्ि हशि किरति स्म; यानि प्रक्ष्य चामुभिरुतप्क्ष्यते स्म,--।। ६४॥ “इयं क्षितिमुंनिचरिता तदृत्तरं, ददे न हीत्यवमृशती पुनदेदे । ध्वजारब्ुजाद्युपवलितांध्िलांछन,-प्रदशंनादिव लिखती तदागैममु ॥*६५॥। “कियद्दूरे तु ताभिस्तत्पदान्तराण्येव पदास्तर।णि प्रतिप्नानि ॥\६६॥
स्थगित, अर्थात्‌ अवरुद्ध वचनवाली सममकर, उसकी चुप्पी के कारण राधाकृष्ण के मिलन की ही तकनां कर, परमानन्दपूर्वंक उनके विलासविशेष की प्रशंसा करती हुई, राधा की सखिययां वहां वहा पर पत्र पुष्पादिकेभारसेनस्न हुए, मनोहर बहुत से वृक्षो के भौ, राधाकृष्ण के अन्तःपुर के रक्षक कंचुकी आदि सेवकविरेषों के भाव से उनकी वन्दना की उग्प्रक्षा कर, प्रिया के साथ विहार में रत रहनेवाले श्रीकृष्ण के दारा, उन वृक्षो का अभिनन्दन हुजारै यानीं, इस बात का सन्देह करती हुई, श्रीराधाकृष्ण के उस प्रकारके विलास मे आवेश की विरेषता को वनः करती हुई , वृक्षों के प्रति बोलीं कि-- "बाहुं प्रियास" इत्यादि । यह दूसरे लोक कौ अवतरणिकामात्र हुई । अथं पूववत्‌ जान लेना ।६२॥
वरहा पर तीन प्रकारकी नायिका थी-- कुछ राधा की स्वपक्षा, कु विपक्षा, एवं कु राधा.से उदासौन थीं । उन तीनोंमेंसे राधा कीस्वप्रक्षा ललिता आदि की उक्ति के ब्राद, राधा के उदासीन पक्ष वाली बोलीं--अरी सियो ! इन लताोंसे तोपृष्धो। जोकि पहले वृक्षो से भिली हुई होने पर भी, पष्पो से युक्त नहीं देखी थीं । इस समये तो ये सब पूतनारि श्रीकृष्ण के स्पर्श वशतः पृष्णों से युक्त देखी जा रही हैँ, जौर इन लताओं पर तो उनके नखों के चित्र भी निश्चित दीख रहे. हैँ ।६३॥
अनन्तर अकाल में ही पृष्पित लताओं के देखने से विस्मय प्राप्त हो जाने पर, पुनः अकस्मात्‌ श्रीकृष्ण के निखिल शुभो के स्थानस्वरूप चरणकमलों के निमंल चिह्लों को धारण करती हुई पृथिवी, उन उदासीन गोपियो की तथा अन्य सभी गोपियोंकीदृष्टिमे “जो दृष्टि यह पर श्रीकृष्ण के आने के विश्वास का सपक्षं भी नहीं करती थी'” अमृतकी वृष्टि की तरह्‌, सुन्दर प्रभागुद्ख को फेकने लग गई । जिन चरणचिह्धो को देखकर गोपिर्यां उल्रक्षा करने लगी-- ॥६४॥
अरी सखियो ! देखो, यहं पृथिवी मुनियों केसे चरित वाली है, इसीलिए मनन एवं विचारज्ीला दस पृथिवी ने “मैने मोपियों के प्रन का उत्तर नहीं दिया'' इस प्रक्रार का विचार करते इए ध्वज, कमल, भादि के चिल्ल से युक्त -श्रीकृष्ण-चरणचिद्ो के प्रदशंन से मानो उनके यहां आगमन को लिखते हुए, पुनः मौनी कीःतरह उत्तर दे ही दिया ।।६५॥ ।
कुछ द्र पर तो उन गोपियों ने श्रीकृष्ण के चरणचिह्वो के बीच में दुसरे चरणचिद्भु देखे ।६६॥
“तथाहि, तदनु तस्य पदं पदमन्तरा, पदमनीटश्मादहशे परम्‌ । जअनतमल्पममध्यकृशं ध्वजा,-दयुपचितं विपरीतदिशि धितमु ॥ ६७॥
"तत्र चेदमनुमीयते स्म,-- “मृगाक्ष्या लक्षयं स्यादिह चरणचिदहि हरिपद- प्रसक्तं व॑शिष्ट्ादपि तु नहि पूर्वत्र किमपि । स्फुटं तस्मात्‌ काश्चिद्‌ हृदि विदधदन्रार्पयदसौ प्रसिद्धा स्तेनानां जगति हि कृताङ्कप्रशमिता ।\६८॥
असबग्य-सव्यौ युनोर्यत्‌ पदाङ्धौ व्यतिमदिनौ । तत्तक्यते मिथः स्पष्ठमंसन्यस्तप्रकोता ॥*६६॥
“तदेवं साधारणीनां वर्णनमाकण्ये राधासश्यः पुनरालपन्ति स्म,-- "परस्परकरग्रहस्फुरदमन्दस्लास्पदं, प्रम्तकरिदम्पतिस्थिति तयोस्तु यनोर्युगमु । यदत्र विजने वने विगतभ्पृङ्कलं लोलया, विधास्यति परं महस्तदतिसुष्टु पुष्णाति नः ॥*७०॥ __-~-( __--------------------------~~ यथा- देखो, उसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के प्रत्येक पदचिह्व के बीच दूसरे प्रकार कां पदविह् केवल उनकी दिखाई दिया । वह पदचिह्ल नवा हुजा नही था, अर्थात्‌ ऊँचा था, छोटा, वीच में मोटा, एवं घ्वजा आदि चिह्भं के समूह से युक्त, तथा कृष्णचरणौं की बाई ओर सम्मिलित हो रहा था 11६७
उस चरणचिह्ध भे गोपियों ने यह अनुमान लगाया करि--अरी सखियो ! देखो, यहाँ पर विश्ञेषता क्र कारण हरिचरणो से मिला हुआ भी यहं चरणचिह्घ किसी मृगलोचना का ही लक्षित हो सकता है, किन्तु पहले तो कु मी लक्षित नहीं हुजा । इसलिए यह बात स्पष्ट है कि श्रीकृष्ण ने किसी प्राणप्रिया को अपने हृदय पर धारण कर, अर्थात्‌. गोद मे उठकर, यहाँ पर अधेण कर दिया है, अर्थात्‌ उतार दिया है। वयोक्रि “क्रिये हुए अपने चरणचिह्लो को मिटा देना” यह चोरोँका व्यवहार संसार मे प्रसिद्धहै। इसलिए गोद मे लेकर चलते समय, प्रियतमा का चरणचिह्धु नहीं बन पाया, अब उतारने के बाद बना हुजा स्पष्ट दिखाई दे रहा है 1६२
ओर युवक-युवती, कृष्ण एवं राधा इन दोनो के दाहिने एवं बाय चरणचिह्ध जिस कारण से, आपस मे सटै.हुए दिखाई दे रहे ह, उसी कारण से उन दौनों की परस्पर भंसन्यस्तप्रकोष्ठता स्पष्ट ही तकित होती है, अर्थात्‌ दोनों के सटे हए चरणचिह्वौं के देखने से अनुमान लगता दै कि, दोनोंही दौनोंके कन्धो पर हाथ धरकर, परस्पर चिपटकर चले होगे । कृहनी से नीचे के भाग को प्रकोष्ठ कहते टै ।।६६॥1
इस प्रकार उदासीन गोपि्यो के वणन को सुनकर, राधा की सखियां पूनः बौली--अरी सखियो ! देखो, परस्पर करग्रहण के द्वारा विराजमान ओर उक्कृष्ट लीला का आस्पद ( प्रतिष्ठा } स्वरूप, एवं प्रमत्त हस्तिदम्पति की सी स्थितिवाला, उन दोनों युवक-युवती का जोडा इस निजंन वन मे अपनी रहस्यमय लीला के द्वारा, स्वाधीनतापूर्वक जिस परममहोत्सव का विधान करेगा, वह महोत्सव हमारी उत्तमशूप.से युष्टिकरेगा, एेसा प्रतीत होता ह ।७०॥
चतुविश्च ¶०, ७१-७२ ] * रासेऽन्तर्घानि राधा-सौभाग्य-वणंनम्‌ + [ ५६७
जथ तत्र सुहृदां वचनम्‌, (भा० १०।३०।२८}-- "अनयाराधितो सनं भगवान्‌ हरिरीश्वरः यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतो यामनयद्रहुः ॥ इति ॥७१॥
अयमथः,-- नुनमनया परमनयया कोऽप्यनश्वरशक्तिरङ्खीकृत-भक्तभक्तिरश्वर एव निर्वाधितमाराधितः, न तु देवतामात्रम्‌ । सच सकलहरित्पति-पतिः श्रीहरिरेव, न च हरः सृष्टिकरश्च ! हरितायामपि सर्वावतारविस्तारवान्‌ स्वयंभगवानिति सम्भावितीभवति न चान्यस्तदंशतयापि लब्धप्रशंसः । ताहश्शचमत्कारकारणमप्यवतारयम्ति,-'यन्न इति । यां खलु गुणरूप महसा सहसा निखिलहदयं विन्दमानः श्रीगोविन्दः स्वयमयं निनाय, न तुनदइवन निनाय । तत्परिषपाटी च प्रत्युरसं विधाय प्रीतिरीतिपरीततया कृता, न तु तद्विपरीततया परोतिरपि स्मरमहःप्रवहरहःसंह रतया,न तु सामान्यतामान्यतया,रहः संहननमपि श्म॑सम्पदंहति- ब्र हितगुणवंहिततया, न तु तदसंहिततया । तच्च सर्वगुणविस्मायिकानामष्यस्माक त्यागजागरूक- समयत एव, न तु तदिनिमयत इति स्वयं गच्छन्न व निनाय' इति ॥७२॥
उसके बाद राधा को सुहृद सखियों का. वचन, यथा-अवद्य ही सवेशक्तिमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण की इसने आराधना कौ होगी । इसीलिए इस पर प्रसन्न होकर, हम सबको छोड़कर, श्रीगोविन्द इसको एकान्त मेले गये हैं ।७१॥
प्रन्थकार स्वयं इस इलोक की व्याख्या करते है, यथा--इस भागवतीय पद्य का यह्‌ भावाथ है कि-- अव्य ही परमनीतिमती इस रमणीमणि ने किसी अनिवंचनीय, अविनश्वर शक्तसम्पन्च, एवं भक्तो की भक्तिको अङ्गीकार करनेवाले ईश्वर ( सवंनियन्ता ) की ही, निरन्तर आराधनाकीरै, किन्तु साधारण देवमात्र की नहीं । ।
भौर बह्‌ ईश्वर भी सब दिगृपालों के पति श्रीकृष्ण ही है, दिव ओर ब्रह्मा नहीं । हरिभाव से युक्त होनेपरमभी, वे श्रीकृष्ण सभौ अवतारो के व्रिस्तारकारी स्वयं भगवान्‌ ( षड्श्वयं परिपूणं ) है, एेसा सम्भावित होता टै । उनके अंशावतार होनेके नाते प्रशंसा प्राप्न करनेवाले श्रीनारायणमभी इनके सरश्च नही है । उस प्रकार के चमत्कार के कारणस्वरूप, श्रीकृष्ण को भौ प्रेममयी गोपियां भूतल पर अवतरित (प्रगट) कर लेती है, अथवा उस प्रकार के चमत्कार के कारण को भी, अवतरणिकापूरवंक गोपियां कहती है “यन्नो विहायेत्यादि' । गण, रूप, एवं लोकोत्तर तेज के द्वारा सहसा सभी के हृदय को प्राप्त करते हुए, अर्थात्‌ वश मे करते हुए ये श्रीगोविन्द निश्चय स्वयं ही जिस प्रियत्तमाकोले गये, (नतुनइवन निनाय) किन्तुहमारा जेसे परित्याग कर दिया, उस प्रकार उसका परित्याग नहीं किया । उसके्ेजानेकी परिपाटी भी अपने वक्षःस्थल पर धारणकर प्रीति कौ रीति की परिपू्णंतापवंक प्रदशित कर दी, किन्तु प्रीति कौ विपरीतततापूर्वक नहीं । प्रीति भी काममहोत्सव की बाहरी यात्रा से एकान्त मे सम्मिलित होकर प्रगट कर दिखाई, किन्तु स्वसामान्यतामयौ मान्यता से नहीं { अपितु विशेषता प्रदर्शनपू्वक )। एकान्तम मिलन भी सुखसम्पत्ति के दानसे बढे हुए गुण के द्वारा बहुलता ( भधिकता ) पूवक ही हआ, किन्तु उस प्रकार के सुखदान के सम्मेलन से रहिततापूवंक नहीं । ओर बह उस प्रकारसे ले जानाभौी सब गुणों को विस्मित करदेन वालीजो हम है, एेसी हम सबके त्याग के जागरणशील समयसे ही हभ. किन्तु हमारे त्यागने के. समय का परिवत्तन क्र कालान्तरसे नहीं। इसलिए जाते जाते ही प्रियतमाकोस्वयंले गये ॥७२॥
१५६८ |] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः च० पू०, ७२.७५
“तदेवमेव मन्यामहे,-"्या खलु धन्या राधानिघा विधात्रा निःसोधारणनामयुणरूपतया निर्मिता, सैव दैवकृतानुकूल्या भवितुमहंति । तत्र यद्यपि ताहश-भगवदाराधन्‌-साधनतया तन्नामनि्वंचनं सचितरचनं भवेदथापि फलसम्बन्धनिर्बन्ध एव धेयानिति राधयति गोविन्दम्‌! गोविन्देन वा राध्यते इति निरक्तिरेव यक्तिमतीति मतिगम्यम्‌' इति ॥७३॥।
“अथ पुनस्तस्यामुदासीनाः प्रोचुः,-- "अपि कलयत एते रेणवोऽप्यत्र धन्या, यदजितपदयद्मस्पञ्ञभाजः स्फुरन्ति । घ्र वमचमपहतु ब्रह्मभर्गास्धिकन्या, दधति शिरसि यांस्तटक्ञभाग्यं स्तवाम ॥\*७४॥।
“अथ काचित्तस्यां प्रतिस्पधिनी वर्धमानमत्सराग्निधूमक्तिखायमानं वचनमु्गारः-- "भवति सुखदमस्मिन्‌ श्रीहरेरंघ्रिचिह्न › यदि न सजति तस्या हन्त दुरनीतिमत्याः । कलयत बत धाष्टचः' सुष्टु भावत्कभोग्यं, तदधरमधूजुष्ट कुवती सा निलिल्ये ५१७५
._. __ _-_ -_________-~__-_~-_~_~_~_~_-__________________-_-~_~-~-~~~_-~_
श्रीकृष्ण जिस प्रेयसी को गोदी वे उठाकर अन्तर्ध्मन हुए थे उसका नाम क्याथा, इस अपेक्षामं राधा की सुहृदसखियां बोलीं कि--अतएव हम तो इस प्रकार मानती है क्रि--जो (राधा! नामवाली सौभाग्यवती रमणी विधाता ने असाधारण नाम, गण, रूप देकर निमित का ट; वस, निश्चितख्पसयेवहदही देवकृत अनुक्रलता से युक्त होने के योग्य है । ओर उस राधाम यद्यपि उस प्रकार के लोकोत्तर भगवदा- राधनरूप साधन होने के कारण उनके यथाथं "राधा! इस नाम के निर्वाचन की विधिसद्धत हो सकतीट तथापि "राध साध-संसिद्धौ" घातु का अथं--प्रयोजन सिद्धि या आराधना करना हाने पर भी, फन क सम्बन्ध मे आग्रह" यह्‌ अथं ही श्रेयस्कर दै, इसलिए ( राधयति गोविन्दम्‌ ) वह॒ रमणी गोविन्दकी आराधना करती है, अथवा ( गोविन्देन राध्यते ) गोविन्द ही जिसका आराधन करते है, अतः उसका नाम "राधा है । यह दोनों प्रकार की व्युत्पत्तौ ली युक्तियुक्त है, अतः बृद्धि से जानने योग्यहे। यहा तक 'अनयाराधितो' की व्याख्या हुई ।७३।।
उसके बाद राधिका मे उदासीन माववालीं नायिका पुनः बोलीं--अरी सखियो | देखो तो सही) यहा कीतोयेरेणु भौ धन्य, क्योकि ये श्रीकृष्ण के पादप दमो के स्पशंको पाकर विराजमानहोरहीहै) श्रीकृष्ण के अदंनरूप अघ, अर्थात्‌ दुःख को दूर करने केलिषु, जिन रेणुओंकौ ब्रह्मा, शिव, एवं लकष्मीदेवी' ये सब निश्चितरूप से अपने अपने मस्तक पर धारण करते हैँ । अतः इन रेणुओं ने जिस अपूर्व ग्य से श्रीकृष्णदक्ष॑न पाये, हम तो इन रेणुओं के उसी भाग्य की भूरि भूरि प्रशंसा करती है 11७४!
तदनन्तर राधा के ऊपर स्पध करनेवाली कोई गोपी "जिसके कि मनमे बद्ती हू मात्सय॑रूप
अग्नि घधक रही थी' अपने मूख से धूमशिखा के समान वचन उगलने लग गई, यथा--द्ाय ! बडेखेदकी
बात है कि--उस दुर्नीतियुक्त रमणी का चरणचिह्व यदि इस से संसक्त ( सटा हुजा ) न होता, तब तो इस
स्थान पर विद्यमान यह्‌ श्रीकृष्ण का चरणचिह्व मूको सुखप्रद होता 1 हाय ! तुम उस रमणी की धृष्टता
को तौ अच्छी श्रकार देखौ । वह्‌ तो तुम्हारे भोगने योग्य श्रीकृष्ण के अघररूप मधु का सेवन करती क चिप गई है ॥७५॥ . ।
[क 9
चतुधिश ¶०, ७६-७८ ] # रासेऽन्तर्घानि राधा-सौभाग्य-वर्णनम्‌ * | ५९६
जे > चको जः 9 चके # सिः 9. च ज ® जो) त ज %) भः ठ संहः ® क % क + आः 9 सतः % सो, 9 आः = ओहः 9 तः # जो 9 म # सः र) अ % ओः # ओः 9 जतः 9 विः # सोः ® (डः ® शनिः = ओहः 9 आकः ¢ मतिः + को + कोम
“अथः तस्याः सख्यः पुनरूचुः, "कथमहह पदानि तानि तस्याः, सुभगतराद्धपदानि न स्फुरन्ति । अपि हृदि दधदेव तां निनिन्ये, सखि ! दयितां दयितः सुज।तयाच्रीम्‌ ॥*७६॥
"अथ पुनः प्रतिस्पधिनीनां वचनम्‌,--
"परयोत्सद्धकृताङ्कनावलयिनः कामातुरस्यासकृत्‌
तद्‌ वस्ञादिक-संवृतिप्रथनया व्यग्रस्य लक्ष्माण्यतः ।
निम्नव्यस्तपदानि माल्यघुसृणास्तीर्णानि घर्माम्भिसा
मयः सिक्ततमानि वेष्टितलताक्षेपात्तवर्मानि च ॥*७७॥ "अजथ सखीनां वचनम्‌,--
^न्यग्जानुदयलक्षणस्य पुरतः सूक्ष्मं पदाद्धु-द्रयं ।
वेमुरुपेन धृतं व्यनक्ति सुहृशस्तस्यास्तदूर्वोः स्थितिम्‌ ।' इति; "अथ स्याधिनोनाम्‌;
“तस्मिन्‌ ग्भकमात्यखण्डपतनादुदण्डमालक्ष्यते
कामिन्याः किलं कामुकेन रचिता केशस्य वेश्शक्रिया ॥।*७८॥
इस बात को सुनकर अन्तःकरण मे कुपित हौकर राधा की सखियां पूनः बोली--अहह ! अस्यन्तं सुन्दर ध्वज, कमल आदि चिल्ल के स्थानस्वलूप उस राधिकाके प्रदचिह्ध केसे र्फूत्ि नहींपारहेहँ? अपितुपारदेहँ। हे सखि! देख, प्रियतम श्रीकृष्ण उस कोमलाद्धौ प्रियतमा को अपन हदय पर धारण करते हृए ही ले गये हैँ ।॥७६॥
तदनन्तर पूनः राधासे प्रतिस्पर्धा ( डाह्‌ )} करनेवाली का वचन, यथा--हे सखि! अपनी गोदमें ली हई रमणी से युक्त, कामातुर, एवं बारम्बार उस रमणीके वख आदि गोपन या ढांकने के कारण च्यग्र हुए श्रीकृष्ण के पदचिह्लो को तो नेक देख । जो पदचि्खं भार के कारण नीचे की ओर अस्तव्यस्त भाव से.विक्षिप्नहो र्हैर, माला मे स्थित कूकूमके द्वारा व्याप्त ओर पसीना के जल से बारम्बार अत्यन्छ सिक्तहो रहे है, अर्थात्‌ भीजः रहे है, एवं किचित्‌ चलती हई टेढ़ी लता के निक्षेप पयन्तं मागंका ग्रहण करनेवाले हँ ।\७७॥
अनन्तर राधा की सखियों कां वचन, यथा-अरौ देखो ! नवे हुए दोनो चुटनो कं चिह्व के जगह विमुखतापूवंक्र धरे हुए उस सुलोचना राधा के सूक्ष्म भक्ष्म दोनों चरणचिह्भु, उसके श्रीट्ृष्ण को जद्खाजं पर बेठने को स्पष्ट कह रहे हैँ ।॥इति;
पश्चात्‌ राधा से डाहु करनेवालियों का वचन, यथा--उस समय उस रमणीके केश्षपाज्ञ भे स्थित माला के खण्ड खण्ड होकर गिर जानिके कारण, परमंम्रेमी श्रीकृष्ण तै कामुकके तरह्‌ उस कामुकीके केशपाश की वेशक्रिया ( बेणीगून्थनलीला ) विशेषलूप से कीदहै, एसा दिखाई देता है, यह्‌ बात जिश्चित है ५७८॥
६०० |] * श्रीगोपालचम्पुः # [ पं चम्पूः च० पूण, ७६-ल४
® अ = जक > & > ककः ® 7 © आऊ र ज र र&, जो) 9 अ ® नः + अको) + ॐ + अद 9 व # > 9 क) 9 काक) 9 ज 9. आः ॐ आतो @ आ = क ॐ कत ® भ + आकिः # कोः # ओः > जहो ¶ आहः > ओः 9 सकः ॐ दके क विः = आकः # क
“किञ्च, अत्राप्रगुणताबद्धा मिथ, पद्धतिषद्धतिः । राधामाधवयोः क्रीडां निर्त्रीडां वेदयत्यसौ ॥।७६॥
“अथ ताः सनिजन्रन्दया बृन्दया परिष्कृतस्य लतामन्दिरवृन्दस्य द्वारं तयोः प्रवेशद्वारं विवक्षन्ति स्म ॥८०॥
“तत्र तया समधुतया मधुरं पुष्पवृन्दं तथा प्रवेशदेशे निवेशितम्‌" यथा तटोलुभयुभंयु- मधुकरनिकरा एव दौवारिका इव निवारका जाताः ॥८ १॥
““ते हि प्रवेज्ञारम्भत एव धृतसंरम्भाः प्रविशतामभिमुखं धावन्तः स्वक-श्ििलीमुखता- मथन्तिरेणापि प्रथयन्ति स्म ॥८२॥
अथ कथञ्चन शछथतां चिरतः प्रथयमनेषु तेषु क्रमज्ञः सवस्तिर्वादिपलववेललनपुर्वंकमा- विद्धपद्धतितया प्रविष्य परमपूवं' तद्धाम निशामयामाचुः ॥८३॥ यथा--
““पिकप्रथितपश्वमं ्रमरपूर्णमन्द्रस्वरं, मरुच्चलितपट्वप्रकटवादयमुद्यतपरभम्‌ । भुजङ्गरिपुनतंन-ज्पितचश्चलावारिभु,-द्विभावलित-तदूदयातुलसभासदङ्ीहृतम्‌ ॥८४॥
किच्च यहाँ पर घवड़ाक्र टे मेदी चाल से सम्बद्ध ( संयुक्त ) एवं राधामाधव के परस्पर चरणों की ताडना से युक्त यह्‌ मागं उन दोनों की निःसंकोच क्रीडा को जना रहा है ।।७६॥
तदनन्तर वे सभौ गोपिर्यां आ्मीयजनव्रृन्द से युक्त वृन्दादेवी के द्वारा संशोधित लतागृह समूह्‌ के हार को “राध्ामाधव' का प्रवेश द्वार जानकर, वहीं पर प्रवेश करने की इच्छा करने लगीं ।\८०॥
किन्तु उस तलागृह वगं क प्रवेश द्वार पर वृन्दादेवी ने मधुमिधित मधुर पुष्पवृन्द को उस प्रकार स स्थापित किया शा क्रि, जिन्त प्रकार उस पृष्पमधुके लोलुप एवं शुभयुक्त मधुकरनिकर ही द्वारपालो की तरह प्रवेश करनेवालों के निवारक हो गये थे ।८१॥। ।
वे सव मधुकर प्रवेशके आरम्भसेहीक्रोधको धारण कर प्रवेश करनेवालों के सम्मुख दौडते हुए अपनी शिलीमुखता को, अर्थान्‌ श्रमर' नाम के मावको, दूसरे अधं के द्वारा अर्थात्‌ बाणरूप दूसरे अथं के हारा प्रकाशित करने लग गये । अलिबाणौ किलीमूखौ इत्यमरः" ॥८२॥
उसके बाद वृन्दा कीमप्रेरणासे कंछंदेर बाद किसी प्रकार जब वे श्रमरगण शिथिलता का विस्तार करने लगे, अर्थात्‌ कु मागं देने लगे, तब सभी सखियां तरु लता आदि कों के पत्र कम्पनपूवंक, कुटिल मागं को पकड़ कर्‌. लतागृह मे प्रविष्ट होकर, वहं पर परम अपुवं उस स्थान को देखने लग गई ८३५
यथा--उम लतागृह मं कोकिलकूल पश्मस्वर का विस्तार कर रहा था, भ्रमरगण परिपूणं गम्भीर स्वर कररहथे, वायु केद्वारा कम्पित पट्ववों से वाद्यध्वनि प्रगटहो रही थी, अतः विचित्र शोभा प्रगट होर्टी थी, भौर मगररगणों के नृत्य से सूचित बिजली से युक्तमेघकी सी प्रभासे संयुक्त, श्रीराधा-ङृष्ण- खूप युगलजोड़ी की श्रीरूपमञ्जरी आदि सेविकारूप अतुलनीय सभासदों के द्वारा, वह्‌ लतागृह अङ्गीकृत था । ओौर्‌ उत्त लतागृह क सभीस्यल विचित्रमूष्पों से व्याप्त ये, बड़ी बड़ी विशाल अनेक रय्याओं से वहू
चतुविश प०, ८५८९ ] * रासेऽन्तघनि राघा-सोभाग्य-वणेनम्‌ # [ ६०१
केः > ओः 9 चको» जते 9. > 9 ओकः 9 ज = र 9 ज, = जह ¢ अः 9 @ॐ> » अ = ज ¶ आ # लो क वि 11 1 17 (1 1 १ जः ® स र अतो ® आतः ॐ क @ आ) > कः # किक
विचित्रकु समेश्चितस्थलमनल्पतल्पादु लं, बहुग्यजनचामरं सुरभिवीटिकासम्पुटम्‌ । सचन्द्रवरचन्दनागुरुगुरूरुपात्रान्वितं, लतागृहुरहःपुरं ध्वनयति स्म ताः प्रत्यदः ॥८५॥
युग्मकम्‌ ॥ “किञ्च,
“अयं कुसुमतञ्चयश्चरणपातजात९.थ,-स्तदेतदपि ततल्पकं विघटिताद्धभङ्धीस्थिति । इदं व्यजन चामरं गलितयन्त्रजान्दोलनं, तथा सुरभिवीटिकाद्यपि विथुक्तमृक्तीकृतम्‌ ॥८६ ततः फिमिव पृच्छथ स्वबदवेत मामुज्जित, परं दरतमितः परं व्रजत तत्र तं प्राप्नुत । अमी पिकमुखा मम स्फुटमुपेगुरुतुपित्सुतां, स्वयं भवति दुःखिते भवति कस्य वाङ्कीकृतिः ?८७
युग्मकम्‌ ॥ ८८ किथ्
इदं मूगमदावृतं धुभृणविन्दुमन्दोक्षितं, क्षितं शयनकं ततः सपरिवृत्तिलक्ष्माप्यदः । परस्पर-विपर्यय-प्रथितिशालि यद्वान्धवं, कुलं कथममुष्य न स्फुरतु पारिभावी दशा ?८८ “अथ तयो तमनुवृत्यताम्‌ ॥८६९॥
-----------_------------------(--___- स्वयं धिरा हमा था, वरहा पर बहुत से व्यजन ( विजना ) एवं चामरये, सुगन्धमय पानको बीडियोंसे भरे हए सुन्दर सुन्दर पानदान भी धरे थे, ओर वहु लतागृह कर्पूर के सहित जो श्रेष्ठ अगर चन्दन, उस अगुरु चन्दन के बड़े बड़े विक्लालपात्रों से युक्त था । इस प्रकार की विविध सामग्री परिपूणं यह लतागृहरूप अन्तःपुर उन सब गौपियों के प्रति पूर्वोक्त सामग्री के कारण, साक्षात्‌ अन्तःपुर का बोध कराने लग गया । दो श्यकं में अन्वय के कारण यह्‌ युग्मक है ॥८४-८५॥
ओर देलो ! यह पष्पों का समह भी दोनों के चरणपात से शिथिल हो गयादहै, यह क्ञय्याभी दोनों के अद्धो के द्वारा अस्तन्यस्त स्थितिवाली मालूम पडती है, य्ह पर ये व्यजन एवं चामर भीं यत्त्रकेट्रारा स्वयं चलने के सधन से रहित हुए पड़ है, तथा सुगन्धमय पात कौ बीड़ी आदि भी पहले भोगकर पीले छोड दी ह । इसलिए यह लतागृह अपनी दक्ासे हमे यह भीं स्पष्ट कह रहा है कि- यहां पर श्रीकृष्ण नहीं है, अतः मुभ से किस प्रकार पृच्छ रही हये ? अपने समान मुकको भी त्यागा हज ही जानो। अतः यहां से शघ्र ही दूसरे स्यान पर चली जाओ । वहीं पर श्रीकृष्ण को प्राप्न कर लो । ओर देखो ! ये सब। कोकिल आदि भी मेरी तरह स्पष्ट उड़जाने कौ इच्छा कर रहे है । उसका दृष्टान्त, यथा- स्वयं दुःखित होने पर कौन व्यक्ति किसको अङ्खगीकार कर पाता है ? अपितु नहीं । अतः वहीं पर जाना मेरा भी अभीष्ट है । यह्‌ भी युरमक है ॥८६-८७॥
किच कस्तुरीसे व्याप्त एवं कुंकुम विन्दुओं से कुच सिचित ( चिडकी हुई ) यह शय्या भी क्षीण हुई पड़ी है, इसलिए उन दोनों प्रिया-प्रीतम के करवट बदलने के चिवो से भी यह्‌ युक्त है। ओर उन दोनों का यह जो अन्तर ङ्ध बान्धवव्गं है, बह भी परस्पर की विपरीत दशाके विस्तारसे शोभायमान है। अतः इस बन्धुवगं कौ अनादर सम्बन्धिनी दा वयो प्रकाशित न होगी ? अपितु अपने इष्ट के विरह में यह्‌ दसा अवद्य प्रकाशित होगी (1८८॥
अब राधा-ढृष्ण के वृत्तान्त का अनुसरण करो ॥(८६॥
७६
६०२ । # श्रोगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः च पूण, &०-६४
ह) 9 ओको) # आ) 9 ओः ® ककः > आकः # आ + सः # ॐ) ॐ जो + ओहि 9 आः # ओक = च + जः 9 आः = आ ७ आ) 9 आः + ओ + ओक + आः आ + कक 9 १ 17 1 1 1 1 1 1 कके ॐ बको + चको 9 क
"यदा तु निकूञ्धपुरद्वारि प्रवेशङृतवेशानां तासां कोलाहल-विकलतावकलिता, तदा सम्भ्रमवलितेन राधाललितेन तेन ततः प्रचलनकलनाय तस्याः स्वस्य च चेलसम्भालनादिक- मारन्धम्‌, न तु लब्धम्‌ ६ ०॥
““किन्तु--उत्कणेतासमवकर्णनव्ञवेषा,-धानानि या विवक्षता निजगार तां च । तूणियंदा निगिरति स्म तदा मुरारि,-लंभ्धक्षणः प्रणयिनीवलितं निलिल्ये ॥६ १॥। "'अथाभरिमकथाप्रयनाय परामृश्यते । न चैवमपि तासां तस्य च कामुकतासामाण्यं मन्यताम्‌ । तल्चिकामकतानिवारणस्य करणस्य कारणं स्वरूपं तावद्चिरूप्यते ॥\६२॥ “रेतप्रायक्षरी राः, सर्वे ते कामुकाः कलिताः । कृष्णः सान्द्रानन्द,-स्तस्य च राधामुखाः शोभाः ॥€३॥ "यथोक्तम्‌ (भा० १०।६०।४५)-- ^त्वक्‌इमश्रुरोमनखकेश्षपिनद्धमम्त.-्मा सास्थिरक्तकृमि विद्कफपित्तवातम्‌ । जीवच्छवं भजति कान्तमतिविमूढा, या ते पदाञ्जमकरन्दमजिघ्रतौ ख्ख ॥*६४॥
जिस समय निकृञ्च के पुरद्रार पर प्रवेश के लिए आवेश करनेवाली उन मोपि्यो की कोलाहलमयी विकलता जान ली, उसी समय सम्भ्रम ( जल्दबाजी ) से युक्त उन राघारमण ने उस निकुञ्जगृह॒ से चलना अद्धीकार करने के लिए, राधिका के एवं अपने वसो के संभालने आदि का कायं आरम्भ तो किया, किन्तु वेग से चलने की उतावली मे उसको पूरा न कर पाये ॥६०॥
किन्तु निकुञ्ञ-से निकल चलने की जिस विवशता ने ऊचे कान करके उन सखियों के वचन सुनना, एवं वद वेषभूषा आदि के धारण को निगल लिया, अर्थात्‌ स्थगित कर दिया, ओर चलने की.शीध्रताने जब उस विवशता को भी निगल लिया ( समाप्त कर दिया }, तब अवसर पाकर श्रीकृष्ण, प्रेयसी राधिकाके सहित दिप गये ॥९१॥
अब अग्रिम कथा के विस्तारके लिए कुद मार्मिक सिद्धान्त का विचार किया जाता है, यथा-- इस पूवोक्त प्रकार के वणेन से उन प्रेममयी गौपिर्यो की एवं श्रीकृष्ण की कामुकता कौ सी सामान्यता नहं मानना, क्योकि उनकी साधारण कामुकता के निवारण के अस्ताघारण कारण एवं स्वरूप का.सुन्द्र निरूपण करते द-।18२॥
देखो, संसार मे जितने भी कामुक जीव है, वे सव प्रायः मृतकतुल्य शरीरवालि कहे जति ह ( मलमूत्रादिधारी होने के कारण मनुष्यशरीर, एवं नश्वर होने से देवशशरीर, ये दोनों ही मृतप्राय कटे जाति है) । किन्तु श्रीकृष्ण तो सच्चिदानन्दघन मूतिवलि है, जौर राधा आदिजो गोपयां दैवे सृब भक्षण की शोभा, अर्थात्‌ प्रभा या कलास्वरूप दह, अर्थात्‌ कला कलावान्‌ म एवं प्रभा प्रभावान्‌ { सूयं चन्द्र आदि ) म जसे भेद नहीं होता, उसी प्रकार श्रीकृष्ण एवं गोपियो मे परस्पर भेद नहीं है । अतः सामान्य कामुकता खण्डित हुई ।\६२॥
इस सम्बन्ध में श्रीरुविमणीजी को उक्ति है कि-हे सर्विदानन्दघन ! प्राणनाथ | जौ दी आपके पदारविन्द न्द्र के मकरन्द को नहीं सुच पाती है, वह खी केवल निजपति में मतिवाली अथवा सुन्दरमति- वाली होकर भी, अत्यन्त विमूढ कहने मोग्य है । क्योकि वहसख्ीतो बाहुरसे त्वचा, दादी, भख, रोम नख, केश आदि से ठके हुए, ओर भीतर मांस, हड़ी, रक्त, कृमि ( कीड़े }. विष्ठा, कफ, पित्त, वात इत्यादि घृणित पदार्थो से भरे हुए, जीते हए भी मृतकतुत्य एति.कां सेवन. करती .दै ।।६५४॥
„क
चतुधिश १०, ६५-६८ ] # रासेऽन्तरधनि राधा-सौभाग्य-वणेनम्‌ # [ ६०३
1 {1 11 11 11 11 11 11 1 00 @ जकः ® जकः म जकः > आके र चे + क + अ > आदः = आक > कक = बको = आक > जका > क
"कृषिरमू-वाचकः शाब्दो णश्च नितं तिवाचकः \ तयोरेक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते ॥*६ ५५
"नराकृति परं ब्रह्य", (भा० १०।१४।२२) त्वय्येव नित्यसुखनोघतनावनन्ते' इति (भा० १०।३२।१०) --"ताभिविधरतश्ोकाभि्भगवानच्युतो वृतः । व्थरोचताधिकं तात । पुरुषः शक्तिभिर्यथा !॥' इति च । भावश्च न कामतां भावयते, किन्तु तस्िभप्रेमविशेष- तामेव ॥६६॥ यतः,
उत्कण्ठा प्रा्नियोगः प्रतिपदमिलनाश्छ षचुम्बादिकेलिः श्री गोपीकृष्णयोरप्यवरतरुणयो रप्यमी तुल्यरूपाः । किन्तु प्राचोमिथः स्थुनिरुपधिहितता-मात्रशमप्र्धाना- स्तेऽर्वाचोरात्मतुपिप्रबलनपरतामाच्रक्लुपाः प्रथन्ते ॥६७॥। “"यथैव स्वयमेव तास्तत्परेमदेवता वदिष्यन्ति, (भा० १०।३१।१६९)-- “यत्ते सुजातचरणाम्बुरहं स्तनेषु, भीताः शनैः प्रिय ! दधीमहि ककंशेषु" इत्यादिना ॥६८॥
श्रीकृष्ण सव्रिदानन्दस्वरूप है, इममे उपनिषद्‌ एवं भागवत के प्रमाण, यथा--'कृष्‌' शाब्द भूवाचक हे, "ण" कार आनन्दवाचक है, उन दोनों की एकतारूप जो परंब्रह्म दै वही कृष्ण कहा जाता है (इसकी विरोष व्याख्या इस ग्रन्थ के प्रथम इलोक की व्याख्यामें है) । यहाँ पर परंब्रह्म र्ब्द से भी नराकृति परंत्रह्मस्वरूव श्रीकृष्ण का ही ग्रहण है । ब्रह्माजी की उक्ति, यथा--हे भगवन्‌ आप अनन्त है, एवं आपक्रा श्रीविग्रह नित्यमुखबोधस्वरूप है' इत्यादि । श्रीकृष्ण एवं गौपियों के अभेद में श्रीणकेदेव का वाक्य प्रमाणः यथा--हे प्रिय परीक्षित्‌ ! यों तो भगवान्‌ श्रीकृष्ण अच्युत ओर एकरस है, उनका सौन्दयं माधुयं निरतिशय है, फिर भी विरहव्यथा से मुक्त हर्द" गोपियों से चिरे हए उनकी शोभा जौर भौ अधिक हो गई थी । ठीक वेसे ही, जसे परमपुरुष परमेश्वर अपने नित्य ज्ञान, बल, आदि शक्तियों से सेवित होने पर ओौर भी अधिक शोभा पाताहै, इति । ओर भगवत्‌ सम्बन्धी जो भाव दहै वह्‌ रति की अभिलाषा को उत्पन्न नहीं करता, किन्तु तत्तृल्य ( रति के व्यापार के समान) प्रेम कौ विशेषता को ही उत्पन्न करता है ।६५-९६॥
क्योकि प्राकृत यु वक-य्‌ वती की जिस प्रकार प्रथम दक्ष॑न की उत्कण्ठा, मिलन का उपाय, एवं मिलने पर प्रतिक्षण मिलना, आलिङ्खन करना, ओर चुम्बन आदि क्रीडा होती है, उसी प्रकार गोपी एवं कृष्ण का भी दर्शनिच्छा आदि व्यापार समान रूपवाला ही प्रतीत होता है, किन्तु अप्राकृत गोपीगण एवं सर्विदानन्द- रूप श्रीकृष्ण इन दोनों प्राचीनतम युगल जोड़ी की '्चुम्बन' आदि लीलां तो केवल निष्कपट हित से भरी एवं परस्पर सुख की प्रघानतामयी होती हैँ । ओर आधुनिक प्राकृत युवक्र-युवती के वे उत्कण्ठा आदि सभी भाव तो, केवल आत्मवृत्ति की प्रबल तत्परता हारा रचित होकर विस्तारित होते हैँ ।।६७॥
गोपी-ङृप्ण की जिस प्रकार निष्कपट प्रेममयी लीला हुई, उस प्रकार को आगे. दसी प्रसङ्खके गोपीगीत मे, प्रेम द्वारा क्रीडा करनेवाले देव ( श्रीकृष्ण ) कौ भावस्वरूपा वे गोपयां स्वयं करैगी किह प्रिय श्यामसुन्दर ! आपके जिन्न परम कोमल चरणारविन्द कोहम भयभीत होकर अपने कठोर स्तनो पर धीरे धीरे धारण करती थीं, आप उस कोमल चरणारविन्दसेही दिप चिप कर विचरण कर रहेहो। क्या कंकड़ पत्थर आदि लगने से उसमे पीडा नहीं होती ? हमे तो इसको सम्भावना मात्र से ही चकर आरहा है, भर्थात्‌ हम अचेत होती जारही है; क्योकि हमारे जीवनस्वलूप तो आप ही ह, जथवा हमारा जीवन अपकेलिएही है, इत्यादि ।६८॥
६०४ 1] * श्रीगीपालचम्पुः * [ पुर्वं चम्पूः च० ¶०, ६६-१०१
ति 11 1 1 1. 1 1; १ 11 (९ १ पीनौ ज) = अकः = को, ® ओः = ओ ® अ > म» आक मन
““तस्मा्लक्षणविशेषात्तत्परेमविशेष एवासौ कामावशायत इति कामतयोपचयंते, न तु वस्तुतस्तुत्तया स्मर्यते । अतस्तत्केलिश्ुत्तिफलभरुतिरपि तथा विभरुतिः, (भा० १०।३३।४०}-
“विक्रीडितं ब्रजवक्षभिरिदं च विष्णोः, श्रद्धान्वितोऽनुष्पृणुयादथ वर्णयेद्‌ यः । भक्ति परां भगवति प्रतिलभ्य कमं, हृद्रोगमाश्चवहिनोत्यचिरेण धीरः ॥' इति ॥६६॥
“तासानेष च भावविश्तेषतः खनु सर्वेषामपि महतां महत्तराणां महत्तमानामप्यन्वेषण- पदवीमनवच्छिन्नतथा नवीकरोति \।१००॥
“यथा च प्रथयिष्यते श्रीमवुढवेन, (भा० १०।४७।५८}--
एताः परं तनुभूतो भूवि गोपवध्वो, गोविन्द एव निखिलात्मनि रूढभावाः । वांछन्ति यद्धूवभियो मुनयो वयं च, कि ब्रह्मजन्मभिरनन्तकथारसस्य ॥' इति ॥१०१॥
इसलिए भावरूप लक्षण की विशेषता के कारण, गोपियों का यह्‌ प्रेमविशेष ही कामनाकीसी इच्छा करने से, उपचारमात्र के लिए काम कुः जा सकता है, किन्तु वस्तुतः गोपियों के भाव को कोईभी शाख या महापुरुष कामरूप से स्मरण नहीं करता, वयोक्रि प्रेमैव गोपरामाणां काम इत्यगमत्प्रथामू" पद्मपुराण कौ इस उक्तिके अनुसार, गोपियों काप्रमही काम" नाम से प्रसिद्धहो गया दै] वस्तुतः वह प्राकृत काम नहीं है, तो भी अज्ञानियों कौ दृष्टि मे वह्‌ काम जता प्रतीत होता है । अतः गोपियों के विशुद्ध प्रममयी रासलीला के श्रवण की फलश्रुति भी उसी प्रकार से विख्यात है । यथा-हे परीक्षित्‌ ! जो धीर ( स्थिरचित्त ) पुरुष व्रजय्‌वतियों के साथ श्रीकृष्ण के इस चिन्मय रासविलास का, गरु एवं शाखो के वचनो मे विश्वासमयी श्रद्धा के साथ, बारबार श्रवण ओौर वर्णन करतादहै; वह भगवान्‌ के चरणोंमें प्रमलक्षणा पराभक्ति को पाकर, बहुत शीघ्र ही अपने हूदयके रोग कामादि. विकार को परित्याम कर देता है, अर्थात्‌ कामादि दोषरहित हो जाता है ॥६६॥
भौर उन सब गोपियों का यह्‌ भावविशेष, निश्चय ही महद्‌ व्यक्ति ( भवभीत व्यक्ति), महत्तर व्यक्ति ( मुनिगण ), महत्तम व्यक्ति ( श्रीउद्धव } आदिकों के भी अन्वेषण के मागं को, अर्थात्‌ “यह गोपियों कासा अद्भुत विशरुद्धभाव हमको कंसे ओर कटां मिले?” दस प्रकार कै अनुसन्धान के मागं को निरन्तर नवीन करतां रहता है 11१००॥
श्रीमान्‌ उद्धवजी इस बात को विस्तारपूवंक करगे, यथा--इस भूतल पर्‌ केवल इन गोपियों का ही शरीर धारण करना श्रे8 एवं सफल है; क्योकि ये सर्वात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण के परम ब्रेममय दिव्य महाभाव में स्थितहो गई ह । प्रेम के जिस उद्व कोटिकेभावको संसारके भयसे भौत मुमृ्षुजन, बडे बडे मुक्त मुनिजन, ओर हम भक्तजन भी चाहते रहते है, किन्तु ह्मे अभी तक वह भाव प्राप्तनदहो सका। यह्‌ ब्रात सत्य है कि, जिसको भगवान्‌ श्रीकृष्ण कौ लीलाकथा के रसका_ चसका लग गया है, उसको कुलीनता कौ, द्विजाति समुचित संस्कार की, ओर बडे बडे यज्ञ यागोमे दीक्षित होने की क्या आवश्यकता दै ? अर्थात्‌ पूर्वोक्त तीन प्रकारके ब्रह्मजन्मों की कोई अपेक्षा नहीं । अथवा यदि भगवान्‌ की कथाका रस नहीं मिला, उसमे रुचि नहीं हुई तो “अनेक महाकल्पो तक बरवार ब्रह्मा हौनेसे हीक्या लाभ ? ॥१०१॥
 चंतूविश धू०, १०२-१०६ 1 * रासेऽन्तधनि राधा-सौमाग्य-वणंनम्‌ # [ ६०५
[0 001 0 1 1 ) ¡१ 7 {१ ` वि 01 1 1 1 11 {1 1 1
"अतएव ताहशततत्रेमतृष्णः भीकृष्णश्च तेन स्वस्य वशतासुरीकरिष्यति, (भा० १०।३२।२२)- (न पारयेऽहं निरवद्यसंयुजां, स्वसाधुकृत्यं विञ्रुघायुषापि वः' इत्यादिना । १०२॥
“तदेवं सति तासु सवं एवान्येऽपि गुणाः स्वत एवानुगुणा भवन्ति; (भा० ५।१०।१२)- श्यस्यार्ति भक्तिभेगवत्यकिश्चना, सर्वगुणेस्तत्र समासते सुराः' इतिवत्‌ ॥ १०३॥ “ततश्चे वं वण्येते,-- भ्यदमितरस-शास्ं व्याञ्चि वेदश्ध्यवृन्दं, तदणुमपि न वेत्तुं कल्पते कामिलोकः । तदखिलमपि यस्य प्रेमसिन्धो न किञ्चि,-न्मिथुनमजितगोपीरूपमेतद्‌ विभाति ॥*१०४॥
“तदेवं सति च सर्वासु तासु श्रीराधा पुनरसाधारणतां धारयति; यथोक्तम्‌ (भा० १०।३०।२८)-- "अनयाराधितो तुनम्‌' इत्यादिना ॥ १०५॥
““तदेवमाकलिते निगलिते फलितमवकलितं क्रियते, --
अतएव उस प्रकार के अनिव॑चनीय गोपियोंके प्रेम में त्रष्णावाले श्रीकृष्ण भी, उसीप्रनकेदारा अपनी अधीनता तक स्वीकार करेगे । यथा--हे प्रिय गोषियो ! मुभसे तुम्हारा यह मिलन, यह्‌ आत्मिक संयोग सवथा निमंल ओर निर्दोष है । यदि मँ अमरशरीर से, अमर जीवन से, अनन्त काल तक तुम्हारे म्म, सेवा ओौर अपूवंत्यागक्रा बदला चुकाना चाह तोभी, नहीं चुक्रा सकता। मँ जन्म जन्मके लिए तुम्हासय ऋणी हूँ । तुम अपने सौम्य स्वभावसे, प्रमसे, मुभे उऋणकर सक्तीहो । परन्तु्मैतो तुम्हारा ऋणीही हं ।1१०२॥
अतः इस प्रकार की स्थिति मे, अर्थात्‌ प्रेम की पराकाष्ठामयी स्थिति जिनको अनायास लब्ध होगई उन गोपियों के प्रति अन्य सभी भगवत्‌सम्बन्धी गृण भी स्वत्तः ही अनृङ्रूल हो गये थे । अर्थात्‌ उनमें सभी
छ गृण स्वतः निवास करते थे। जसे श्नीप्रह्वादजीने भी कटा रै- जिस व्यक्ति कमी भगवान्‌ मे भगवत्सेवा-
मात्र निष्ठामयी निष्काम भक्तिटै, उसके हृदयम सव देवता सभी दिव्य गणो के सहित निवास करतें ह ।१०२॥
इस प्रकार वे गोपियां सभी सदृगणों की आश्रयस्वषूप है, इसीलिए भा॑क्ततरवज्ञ विज्ञजन इस प्रकार वर्णन करते ह, यथा-देखो ! रसब्यङ्खक अमित रसशाखमे जौ भी चातुयंसमूह व्यक्त किया है, कामी लोग उसके अणमात्र भागको भी समने को समथं नहीं हँ) वह सम्पूणं चातुयसमूह्‌ भी जिसके प्रमरूपी समुद्र में किचिद्‌ भी प्रतीत नहीं होता, वह्‌ यह्‌ कृष्ण-गोषीरूप युगल जोड़ी शोभा पा रहौ है 11१०
अतएव ेसी स्थिति मे उन सभी अनन्त गोपियो मे श्रीराधा तो सबको अपक्षा महती विशेषता को घारण करती है । यथा-कहाभीजा चुक्रा है कि--' अनयाराधितो नूनम्‌! इत्यादिषूप से (श्रीमती राधिका के पचीस विलिष्ट गण श्रीउज्ज्वलनीलमणि' के श्रीराधा-प्रकरण ( ११-१५ ) मे वणित । उनका नाम निर्दे, यथा-- १-मधुरा, र-नववयाः, इ-चलापाङ्धा, ४-उज्ज्वलस्मिता, ५-चारुसौभाग्यरेखाल्या, ६-गन्धोन्मादित-माघवा, ७-सङ्खीत-प्रसरामिज्ञा, ठ-रम्यवाक्‌ , €-नमंपण्डिता, १०-विनीता, ११-करणा- पूर्णा, १२-विदग्धा, १र-पाटवान्विता, १४-लज्ाशौला, १५-सूमर्यादा, १६-धथशालिनी, १७-गाम्भीय- शालिनी, १८-पुविलासा, १६-महाभावपरमोत्कषं-तपिभो, २०-गोकूलप्रेमवसतिः, २१-जगद्श्रणीलसद्यश्चाः,
२-गुवंपित-ग्‌ र-स्नेहा, २२-सलीप्रणयाधीना, रेथ-कृष्णप्रियावलीमुख्या, २५-सन्तताश्रव-के शवा) ।१०५॥ अतः इस प्रकार बहती हई रसधारा के समान कथन के पश्चात्‌ तात्पर्यां घकाशित किया जाता है-
६०६ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पुः च० प०, १०६ १५१
"एवं राधप्रेमधामा ययाऽसा,-वात्मारामोऽप्याप्कामोऽप्यदश्चम्‌ । रेमे यस्मात्‌ कामिनां कामिनीनां, न्यक्ारोऽभूदात्मनेवेति मन्ये ॥' १०६॥ “'आत्मारामता ह्यत्र परमानन्दरूपतया, आत्मकामता च परलक्ष्मीलक्षणगो पौलक्ष- वटुभताविलक्षणतया ॥ १०७॥ “अदश्रता च ताः परित्यज्यापि तस्थामखण्डितताया व्यज्यमानतयेति प्रसज्यते ॥ १०८ “"तचत्र च सति,-- अन्योऽन्यानुर्गाति यदप्यनुसृतौ प्रेम्णः प्रवाहौ तयो राधामाधवयोस्तदप्यनुपदं कौटिल्यमासीदतः,। यो गाम्भीयेभपां जवं च दधते पूरः स हि प्रेक्ष्यते सावतंप्रचयस्ततः परतरः सारतल्यकंवल्यव।्‌ ॥ १०६॥ "यथोक्तम्‌ (उ० नौ° १५।१०२),-- "अहेरिव गतिः प्रेम्णः स्वभाव-कुटिला भवेत्‌ । अतो हेतोरहेतोश्च गरूनोमनि उदश्चति ॥' इति ॥ ११०५
"तदेवं स्थिते तन्मयविलासविशेषो वण्यते--
र्वोक्त कथनानुसार श्रीराधिका प्रेम कौ स्थानस्वरूप है क्योकि जिस राधिका के साथ अआत्माराम आप्तकाम, परंब्रहमस्वरूपः श्रीकृष्ण भी चिरकाल तकं विशेष क्रीडा करते रह । जिस क्रीडा के दारा प्राक्त कामी एवं कामिनीगण को अपने आपही धिक्कार या घृणा हो गई, एेसा मँ मानता ह ।\१०६॥
यह पर्‌ श्रीकृष्ण की आस्मारामता तो परमानन्दस्वरूप होने के कारण रहै, ओर आप्तकामता भी परमलक्ष्मी के लक्षणों से लक्षित लाखों गोपियों की वह्लभता ( प्रियतमता } कौ विलक्षणताके कारण दै ॥१०७॥। ।
ओर अदभ्रता अर्थात्‌ रमण (क्रीडा) की अधिकताभी, उन सब गोपियोंकों त्यागकर भी, श्रीराधिका में श्रीकृष्ण के अखण्डितभाव के प्रकाल के कारण प्रसक्तं (स्थिर) होती है ।।१०८॥
ओर श्रीराधा के उत्कषं सिद्ध हो जाने पर, उन दोनों राधा-माधवके प्रेम के दोनों प्रवाह यद्यपि परस्पर के अनुगमन का अनुसरण कर रहे थे, अर्थात्‌ राधा का प्रेमप्रवाह श्रीकृष्ण का अनुगमन कर रहा था, ओर श्रीकृष्ण का प्रेमप्रवाह श्रीराधा का अनुगमन कररहाथा, तोभी वै दोनों प्रमप्रवाह प्रतिक्षण कुटिलता कोप्राप्रहो गये 1 क्योकि प्रेम की गत्तिसपंकीगतिकेसमानरटे्दृही होती है। दृष्टान्त यथा-- जौ जलं का समूह पहले गम्भीरता ओर वेगको धारण करताहैः वही पीले मंवरसमूह के सहित देखा जाता है। ओर सबसे पचितो सरलतासे युक्त ही देखा जाता है । अर्थात्‌ महासागर को प्राप्त कर स्थिर हो जाता है इसी प्रकार प्रेमप्रवाह भी पचे स्थिरता को प्राप्न हो जाता है ॥१०६।
यह्‌ बात उज्ज्वलनीलमणिमेभी कहीहै कि, सपं को तरह परेम की गति स्वभावसेही कुटिल होती है! अतः कारणसेयाअकारणदही युवक-युवती के मन मं मान उत्पन्न.हो जाता है ॥११०॥
इस प्रकार प्रेम कीटेढी गति की सिद्धि के अनन्तर प्रेममय विलासविशेष का वणेन क्रते है, यथा-
चतुव पू०, १११-११५] % रासेऽन्तर्घानि' राधा-सौभाग्य-वणेनम्‌ # { ६०७
भजक) > ज) ® "जोक > स १ ज ० ज 9 आक > आक 9 ओः > > ® को) > जके % जके > वः + 092) 9 आक # आक) ॐ वक) ॐ आ 9 जह) @ 7 के आकः = आ १ ओकः 9 जो त आक ॐ ९ ९ आक » स» जह भक > को + रवो) र छक म कके
“दरमरकूलितनेता तियंगालम्बिकण्ठो, शिथिलित-गुजयुग्मा स्तन्धसक्‌थीयमासीत्‌ । तदपि च मधुहन्त्रा जानता स्वं कृताथ , मृहुरपि हसिता कि र कुटि नापि कुर्यात्‌ ?' १११५
“तदेवं वृत्त वृक्ते नेतरि चानुनेतरि मानवत्तस्याः किञ्िदहम्मानस्पर्शोऽपि सुदर्लो बभव । यथा च तया पूवं नाव्युहापोहसामथ्यंमासीदित्यधुना खल्विदं भावितम्‌,-- "एतावन्तं दिष्टनज्ञासिषं न, प्रेयःसद्धःत्‌ किन्त्विदानीं तदहे । प्रेयान्‌ सर्वाः प्रोज्क्य मामेव रम्यां, सङ्कम्यान्तःकाननं यल्िनाय ।* ११२॥
` "'त॒तश्चाग्रिमगमनताय व्यग्रेण नाथेन प्राथतापि सा लालिव्येन किञ्चिदालस्यमपि व्यञ्यामास ॥११३॥ यथा-- "त्वद्गात्र-स्पृष्टतामात्र्थाङ्कगतितां गताम्‌ । स्पन्दाय चातिमन्दां सां यत्र तत्र स्वयं नय ॥* ११४
"तदनु च तदुदासोनताधीनभावसमूहमुहमःनः प्रणयवानपि प्रणयमानवानिदं सोपालम्भ- परीहासलम्भमुवाच,-'कथं भवत्या मुह्यते ? मम स्कन्ध एव सनिबेन्धमारुट्यताम्‌'इति।। ११५
यद्यपि श्रीराधिका के नेत्र आलस्यके कारण कुमुंदतेजा रहेथे, तद्धराके कारण केष्ठमभी वक्रताका अवलम्बन कर रहा था, दोनों भुजा शिथिल हो गई थीं, एवं -जंघाएं निद्चेष्ट हो गई थीं, तथापि श्रीकृष्ण ने अपने को कृताथं जानते हूए बारम्बार उनकी हंसी की, इतने पर श्री राधिका अपनी चर्‌ कुटि क्यो न टेढी करेगी ?।११९१॥
अतः इस प्रकार की घटना के बाद नायक श्रीकृष्ण भो जब अनुनय विनय कर रहे थे, तब राधिका के मनमें मान की तरह ` कुष अहंभाव का स्पशं भी अच्छी प्रकार दृष्टिगोचर हौ गया। भौर पटने जसे ( प्रेममयी विस्मृति के कारण ) राधा के मनमें अत्यन्त ऊह (वितकं) एवं उसका अपोह्‌ (खण्डन) करने कौ सामथ्यं नहीं थी, किन्तु अब तो अहंमान के स्पर्शाकेकारण राधाने वह्‌ सामथ्यं प्राप्त केर ली, अत्तः मन मन मे यह विचार किया कि-इतने समय तक मै अपने सौभाग्यकोभी न जान पाई, किन्तु अवतो प्रियतम के मिलने के कारण उस स्व॑श्रष्ठ सौभाग्य का अनमान करती हूँ करि, जिसके कारण प्रियतम सब गोपियों को द्योडकर, मको ही सर्वश्रेष्ठ रमणीय रमणी जानकर साथ में वन के भीचमें लिवा लाये ।।११२॥
उसके बाद आमे चलने केलिए व्यग्र हृएु प्राणनाथके हारा प्राथेना करने पर भी, कोमसताके कारण ललितभावपूवेक राधिका कुछ आलस्य भी व्यक्तं करने लग गई ।१११३॥
यथा-हे प्यारे मोहन ! आपके अङ्खोके स्पर्शमाघ्रसे मेरे सारे अद्ध शिधिलहोगयेरहै, ओर किचिद्‌ भी चलने को समं नहीं है । अतः आप मुश्को जहाँ आपका मन हो, वहाँ स्वयं ले चलो ॥११४॥
तदनन्तर राधिका की उदासीनता के अधीन जो भावसमूह थे, उनका वित्तकं करतेहुए्‌, प्रीतिविशिष् होकर.भी श्रीकृष्ण, प्रेम के मान से युक्त हो, उपालम्मपूवंक परिहास करते हए बोले--गप्रिये ! आप क्यो मुग्धहोरही रह ? आग्रहपूरवेक मेरे कन्व पर ही चट्‌ जाओ ॥११५॥]
६०८ | * श्रीगोपालचम्पुः #. [ पव चम्पूः च° पूण, ११६-१२०
| 1 1 11 71 पीपी 11 1 १ 1 १1 ए) 17 "ज = आकः > ओः # > ^> अ> > ॐ) + ओकः = ओके > "के + कक ॐ
“तदा च तज्नया सेष्यंलज्नयाधःसन्नदाननमस्याः पश्यच्लन्तहितवानपि सकौतुक- मन्तहितवान्‌ ।। ११६॥
 “सहसान्तहिते च तस्मिन्‌ विस्मिता विस्मिता च सा विधुरहिता कुमुदिनीव विधुरिता बमूव ॥ ११७॥ । “तत्र किल सानुलापं विललाप च,- "हा नाय ! हा रमण ! हा त्रियतातिकाम्त !, हा हा क गच्छसि महाभुन ! हा क वासि ? दास्यां सदा कृपणताजुषि नन्वमुष्या,-मात्मोपकण्डमपि सूचय जीवितेश ! ॥* ११८५ ““अच्रास्तु तावत्तव रूपनिरूपणं त्वल्चिकरटभूमिबोधघटनयापि धोरतां धारयामि" इति ध्वनितम्‌ ॥ ११६॥ “ततश्च, यद्यप्येवमपि चतुरशिरोमणिना तेन विचारितमस्ति स्म; यथा,-यद्ेतस्याश्च मया परित्यागः परित्यक्ताभिः सम्प्रति प्रतीयते, मया पृथगेनया च सद्धम्यते, तदा परस्पर-
मासत्यां सत्यां महारासमहः सम्पद्यते इति । तथापि स्नेहवशान्मुच्छन्तीं तामागच्छति तस्मिन्नच्छ-हदये मृगयमाणा मृगलोचना दुतमागच्छन्ति स्म ॥ १२०॥
उस समय उपालम्भसदित परिहास के वचनो से उत्पश्न हई ` ईर्षायुक्त लज्जा के कारण, नीचे की
ओर भुके हुए राधिका के मुख को देखते देखते, श्रीकृष्ण भीतर से हितैषी होकर भी, कौतुकपूवंक अन्तर्धान हो मये ॥११६॥
, श्रीकृष्ण जब सहसा अन्तहित हो गये, तब राधिका विस्मित हो गई, उनके मुख की मन्द मुसकान चली गई, ओर चन्द्रमा से रहित कुमुदिनी की तरह, कृष्णचद्द्र के वियोग से विकल हो गई ॥११५॥
ओर उस समय एक बात को बार वार कहती हई विलाप करने लग गरई--हा नाथ! हा रमण! हा प्रेम के कारण अति मनोहर ! हाय ! हाय! तुम कर्हांजारहेहो ? हे विशाल भृजाओं वालि ! प्रियतम! कहाँ चपि बैठेहो? हे जीवितेश्वर ! सदेव मन्दभागिनी इस दीन दासी पर कृपा करके अपनी निकटता की सूचनाभी तो दीजिये ॥११८॥
इस इलोक मे 'आत्मोपकण्ठमपिसूचय' इस पद से “तुम्हारे रूपके निरूपण ( दशेन ) कौ बातको तो दूर रहने दीजिघे, किन्तु तुम्हारे निकट कौ भूमिकेज्ञानकी चेष्टाकेद्राराभी, धीरताधारणकरलू, इतना प्रबन्ध तो कर दीजिये" यह्‌ ध्वनि निकली है ॥११६॥
तदनन्तर यद्यपि चतुरक्षिरोमणि श्रीकृष्ण ने उस समय इस प्रकार विचार भी कियाथा कि पहले मेरे द्वारा व्यामी गर्द उन चन्द्रावली आदि सब गोपियोंको 'भेरेटहवारा किया गया इस राधिकाका परित्याग” यदि इसी समय ज्ञात हो जाय, ओर मेरी पृथकतामे ही इस राधिकासे उनका सम्मिलन हो जाय, तब तो परस्पर के सङ्धम ( मिलनलरूप } लाभ होने. पर भहारासोत्सव भली प्रकार सम्पन्न हो जाय । तथापि मूच्छित होती हृरई' राधिका के निकट निमंल हूदयवाले श्रीङृष्ण स्नेहवशात्‌ जब तक आही रहे थे, इतने में श्रीकृष्ण को दंढती हुई मृगनयनी सब गोप्या शीघ्र ही गई ॥१२०॥।.
चरुविश १०, १२१-१२४] + रासेऽन्तधानि राधाः सौभाग्य-वणेनम 9 [ ६०९
“एषा चस्पकमालिकाच्र पतिता कि चन्द्रलेखाऽथवां कान्तीनामधिदेवता भवति वा वृन्दावनश्चीरुत ? । हा कष्ट न हि चेष्टते किमियमित्युद्धिग्नधौवृत्तय- स्तामावन्र.रमश्रमुरनयना भृङ्खीनिभाः पद्मिनीम्‌ ॥ १२१५
तत्रान्यपस्तु सखीनिभाः समभवंस्तस्यां द्रवन्मानसाः प्राणत्राणसमाः समानमनसः सख्यश्चितं तत्यजुः । यस्मिन्नास्त्यवलम्बनं किल किमप्यस्मिन्‌ विधिः, सद्विधि- स्ताहक्षेषु विलक्षणेषु बलयत्यन्यन्च धन्यं बहु ॥ १२२॥
कृष्णप्रसद्धपरिवासितमङ्धनाना,-मङ्धः यदा तु नसि सद्धतिमङ्खति स्म ।
सार ङ्धलङ्धिःमहशः परमद्धसद्खा, नाचेतिषुः सवयसोऽपि तदाङ्धःतुल्याः ॥१२३॥ "तदा तु-
कार्मीराद्रं कापि सिन्दरलिप्र, कापि च्छिन्न कापि भिन्न क चापि।
अन्तःपीताच्छादनं तच्चिचोलं, पश्यत्‌ सद्खः सद्धिनीनां ननन्द ॥ १२४॥
उसके बाद श्रीकृष्ण जब हडबड़ाटट के कारण शीघ्रतापूवंक चिप गये, तब “हाय ! यहा पर यह्‌ चम्पाकीमाला पड़ है क्या ? अथवा चन्द्रलेखा पड़ी है क्या ? यह शोभामात्र की अधिष्ठात्री देवी हैक्या? अथवा वृन्दावन कौ मूतिमतीशोभाहीहै क्या? हाय! बडेकष्टकी बातहै। यह कोई शारीरिक चेष्टा क्यो नहीं करतौ ?" इस प्रकार कते कहते जिनकी बुद्धि को वृत्तिर्या उद्विग्न होगदईं, उन भ्रमरी के समान मृगलोचना गोपियों ने कमलिनी के समान उस राधिका को चारोंओरसे घेर लिया।१२१॥
ओर वहां पर राधाको सखियों के समान अन्यजो गोपियां थींवे भी राधिका के निमित्त मन मन मंद्रवीमूतहोगई। ओरजो राःधका के प्राणों के भीगप्राण समान, एवं समान मनवाली ललिता आदि सखियां थीं,वेतो बिलकृल चेतना रहित हो गई, अर्थात्‌ राधिका की दयनीयदशा को देख मूच्छित हो गई । जिसको किसी का भी अवलम्बन ( आश्रय ) नही, उस जन के निमित्त भी उत्तम- विधानयुक्त विधाता कोई न कोई अवलम्बन संघटित कर देता है, ओर उसी प्रकार के अवलम्बनरहित विलक्षण व्यक्तियों के निमित्ततो अन्य बहुत से प्रशंसनीय अवलम्बन जुटा देता है ।॥१२२॥
श्रीकृप्ण के सहवास से सुवासित उन गोपाङ्गनाओों का अद्ध, जब मृगसे भी मनोहर नेत्रोवाली राधाको नासिकामे संयोग को प्राप्त ह, तव केवल राघाके ही अङ्कसमूह सचेत हए हो, सो बात नहीं, किन्तु राधा की अङ्खतुल्य सखियां भी सचेत हो गई ।१२३॥
उस समय अन्य सखियों का समूह राधिका कीं चरूनरी ( उत्तरीयवस्र } को देखकर आनन्दित ह्गया । वह चूनरी कृष्टी पर कुकुमसे गीलीहो रही थी, तो कहीं पर सिन्दूरसे लिप्त थी, एवं कहीं पर चिद गरईथी, तो कहीं पर फट गई्थी, ओर राधिकाके सुवणेतुल्य पौतवणं को दकनेवाली थी एवं बेहोलौी मँ उतर कर पास ही पड़ी थी ॥१२४॥ ~ ७७
६१० 1 #-श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः च० पू०, १२५१२९९
रजः » अः 9 9 आकः > आक = कः १९ 1 11 00 जर > ॐ 9 क) > आकः = आह क = आ ज 9 आः > आ 9 आ > आक अकः = ओदो 9 आक > जः = क = १ (१ 1 ^^
स्वयमपि यदपि तदा सा, हरिपरिमलभागयापि तासां तु । जागन्तुकसुबहूनां, गात्रा्त्धूागुवाह बलक्षयम्‌ ॥\१२५॥
""तदेवं सर्वा एव हूचसौहदयविल्रन्धास्तामात्मेकध्यमागतां मध्यमध्यास्य तया सहं परस्परपरीरम्भबद्धाः सुदुस्तर दुःखनद्धाः पुरु रुरुदुः । १२६॥
“सुदुस्तरं रुदित्वा च ताममूस्तु पप्रच्छुः, -- "अस्माकं खनु नन दुःखं पञ्चमिः सह' इति कलत्पेनानल्पमपि दुःखं कल्पत्वाय नाकल्पतकल्पम्‌ । ततस्तन्नाति्रष्व्यं भवतीत्यनन्यगत्या भवत्यास्तु तर्यागः कथमिति कथ्यतामू,कथं वा विकलताहेतुः केवलता जाता,तदपि च ॥१२७
“सा पुनरनुतापविपदुत्तरमृत्तरमुवाच,--
नुतः कथं कुत्र च तेन नोता, चकार {कि वाऽहमिदं न जने । अनेन हीना तु विचारयामि, स्वीयं तु दौरात्म्यमनथहेतुः १।*१२०॥
"ततश्च ध॑र्यपर्ययतः पुनः क्न्दनमनुविन्दमाना दिन्नतानतिभिन्नसखीकानिः काभिश्चित्‌ कृतसान्त्वना माजितानना वेज्ञनिवेशञकृतमानना सा सममृश्नमयामासे ॥ १२६॥
„_ ___---~--_---~__-_________________{______-~ ~
यद्यपि उस समय वे राधिका स्वयं भी श्रीकृष्ण के अद्ध की मनोहर गन्ध कासेवन कर चकौ थीः तो भी आगन्तुक ( आई हुई ) उन अनेक गोपियों के गात्रमेसे श्रीकृष्ण की मनोहर गन्धको पाकर चकित हो गई ।१२५॥
अतः इस प्रकार वे सब गोपि्ां प्रिय की मित्रतामें विश्वासयुक्त होकर अपने तुल्य एकमाव का प्राप्त हई, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के वियोग मेँ अपनी समानता को प्राप्त हुई उन श्रीराधिका को अपने बीचमं वैठाकर, उन्हीं के साथ आपस में भुजा में भजा मिला कर, आलि ङ्खनष्प प्रमरज्चर मे बंधकर, एवं वियोग- रूप महादुःख म निमग्न होकर बहुत रुदन करने लग गई १२६
अतिक्षय रुदन के बाद सभी गोपियों ने राधिका से पृदा कि-हे राधिके ! देखो, "न दुःखं पन्वमिः सह्‌" अर्थात्‌ पांच व्यक्तियों के साथ रहनेसे दुख नहीं सतातादै। इस न्याय के अनुसार हमारा महान्‌ दुःख भौ हमको दुःखित करने की सामर्थ्यं के लिए किचिद्‌ भीसमथंनहो सका। अतःअआप तो अकेली होने के कारण वियोग से अधिक दुःखी हो, इसलिए अधिक पृद्धना उचित नहीं! किन्तु अनन्यगतिवाली आपका उनके द्वारा त्यागना कँसे सम्भव हु, यह्‌ किये ? ओौर विकलता का कारणरूप केवलता ( अकेलापन } कंसे होगरईः उसको भी किये ? ।॥१२७॥
, राधिका पूनः अनुतापरूप विपत्तिसे भरा हुआ उत्तर बोली--श्रीकृष्ण मुभको करा से, किस प्रकार, कहां पर ले अयि, ओौर उन्दने क्या क्या किया ?यह मै कु नहीं जानती हूँ । किन्तु उनसे विहीन होकर तो विचार करती हँ कि, अपना दुरात्मापन ही अनथं काहितु है ।१२८॥
उसके बाद चैयं से रहित हो जाने से पुनः रुदन को प्रात हुई राधिका को लिक्नतामे समानतावाली किन्ही सखियों ने. सान्त्वना देकर, उसका मुख पोदधकर, वेष को संभालकर, उसका मानकर, शोभापूरंक एकसाथ उठा लिया ।\१२६॥
चतुविहा-षू०, १३०-१३६.] . * रासेऽन्तधनि राधा-सौभाग्य-वणंनम्‌ 9 [ ६११
"तया च सममृन्नयनमयामासे,-- सम्प्रति च कुत्र स प्रतिलम्यते' इति ॥ १३०॥ “सा चोवाच, -'नातिदू रमक्कूरचेताः स तु कुतुकितया विलसति, न तु.कितवतया; ॥ १३११ “यतः, शोक लराजकुमारः, शुचिरतिगम्भीरधीरह्ीमान्‌ तदपि च मर्यादां नः, स्वीकारायात्यजत्‌ करुणः ॥' १३२॥ ^तस्मात्तदीयचरणचरितवत्मनुचरणमेव नः श्रेयः ।' तदेतद्टचनं रचयमाना वनप्रचयं पुष्पावचयपरा इव विचिन्वन्ति स्म ।१३३॥
“ततो ध्वजादिपदानि पदपद्मचिज्ञानि क्रमतस्तावदसुरन्वक्रामन्‌ यावत्तानि स्यष्टानि हृष्टानि । परतस्तु परिवीरन्महीरहनिविडतमारण्यधरण्यन्धतमप्रविष्टानि हृष्टा न्यवर्तन्त, न च तत्रावतेन्त ॥ १३४५
“तत्र चेदं विचारयामासुः, (ुनमस्मज्नया लज्नया सन्नन्नसाविह सहसा न साक्षाद्भूवितुमध्यवस्यति, तस्म.तदवरोधनिरोधनिरोधाय मूरियं दूरतः परिहरणीया, परिहृत्य च सा पुलिनधरणिरेवानुसरणीया ॥ १३५॥
"यत्राहमत्रास्मि, तत्रभवत्यस्तु कुत्रत्थतामिता इत्यपदेज्ञादपत्रपामपनयश्नयमपरोक्षतां भ्रपनीपद्यते ।\*१३६॥
ओर वेठाकर राधिका के साथ उन्होने विचार किया कि, इस समय श्रीकृष्ण कहां पर पूनः उपलन्ध होगे ? ॥१३०॥
शरौीराधिका बोली--कोमलचित्तवाे श्यामसुन्दर तो कौतुकपू्वंक पास में ही कीडाविलास कर रे है किन्तु धूतंतापूवंक नहीं ।।१३१॥
कारण--यद्यपि श्रीगोकुल राजकुमार अत्यन्त पवित्र, अत्यन्त गम्भीर बुद्धिवाले, लज्ञावान्‌ ओर परमदयालु है, तथापि मर्यादा को स्वीकार कराने के लिए, अर्थात्‌ "दस प्रकार का गवं पुनः नहीं करना" यह्‌ शिक्षारूप स्थिति को अङ्खीकारकराने के लिए हमको त्याग गये ॥१३२॥
इसलिए उनके चरणों के चलने के मागं का अनुगमन करना ही हमारा श्रेयस्कर है । अतएव सभी
गोपि इसी प्रकार के वचन की रचना करती हूर, पुष्प चुननेवालियों की तरह समस्त वन मे श्रीकृष्ण कोद्र दठ्‌ने लग गई ॥१३३।
तदनन्तर उन गोपियों ने ध्वज कमल आदि के आश्रयस्वरूप चरणकमल के चिवो का क्रमशः वही तकं अनुगमन किया, जहां तक वे स्पष्ट दिखाई देते थे । उसके भागे तो अनेक लताओं से धिरे हुए वृक्षो के कारण सघन वन कौ भूमिमें भारी अन्धकार मे प्रविष्ट हुए देख कर वे वहांसे लौट आई, वहाँसेअगे नहीं बद ।१३४॥
वहीं पर यह विचार कटने लगीं कि निश्चयी हम सब से उत्पन्न हई लज्जा से युक्त होते हुए, श्रीकृष्ण यहाँ पर सहसा प्रगट होने के लिए उत्साह नहीं कर रहे हैँ । इसलिए उनके अन्तर्धान की सकावर को दुर करनेके लिषए्‌, हम सबको यह्‌ भूमिदूरसेही त्याग देनी चाहिये । ओर त्यागकर वह॒ पूलिनभूमि अनुसरण करने योग्य है ।१३५।
 भौरदेखो ! “जिस समय रमै इस स्थान पर था उस समय आप सब कहँ परं चली गर्ईथीं?' इम
बात के बहाने हम सब से लजना को दुर कर अतिशय प्रत्यक्षता को प्राप्त हये जायेंगे ।।१३६॥
६१२ 1 * श्रीगोपालचम्पूः *  [ पूवं चम्पूः च० पू०, १३७-१३८
“तदेतद्विचायं समाचयं च पयंन्वेषणास्तमुदिक्ष्य दिश्य दिष्यं वनं प्रविष्य स्वयमन्विच्छन्तमिव सञ्चरन्तं देन्यसेन्यमयमतिगानवितानमाचरन्ति स्म” इति ॥ १३७॥
तदेवं तेषां सभासदां कथासमाषेरवघये कथकः समापनमाह्‌,- “'ईहगेष वरः कृष्णस्तव वृन्वावनेश्वरि ! । त्वां विना तु परःकोटीरपि नाद्धीचकार यः ॥'*१३८॥
॥ इति श्चीभ्रीगोपालचम्पूमनु श्रीराधासौभाग्यश्रवणसुभाग्यं नाम चतुविक्ञं पूरणम्‌ ॥२४॥ अथ पञ्चविंशं पूरणम्‌ विप्रलम्भात्‌ कृष्णप्राश्चिः
अथ मधुकण्ठ उवाच,-- “तच्च गानमवधीयताम्‌; यथ-- 'व्रजविघो ! दशास्माकमीक्ष्यतां, ब्रजविधो ! दश्ञास्माकमीक्ष्यताम्‌ ॥ १॥
अतएव यह्‌ विचार कर ओौर उसका पालन कर श्रीकृष्ण को दूते दूदृते ग्लानि कोप्राप्त हुई वे गोपि्थाँ, श्रीकृष्ण का उदेश्य करके प्रत्येक दिशा मे जितने वन थे उन सबमें प्रवेशाकर, उचेगानेका विस्तार करने लग गर्द । वह्‌ गायन स्वयं चाहते हए से श्रीकृष्ण के पील पी विचरण कर रहा था, ओर दीनता की सेनामय था ।१३७॥
अतएव इस प्रकार उन श्रोतारूप सभासदों कौ कथारूप समाधिकौी अवधि को जताने के लिए केथावाचक समाप्निद्योतक वचन बोला--हे वृन्दावनेश्वरि ! श्रीराधे ! तुम्हारे ये श्रीकृष्णरूप वर एसे अपूवं स्नेही हैँ कि, तुम्हारे बिना तो जिन्होंने अन्य करोड गोपियो को भी अङ्गीकार नहीं किया ॥१३८॥
द्रति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासद्िते श्रीगोपालचम्पूकाव्ये श्रीराधासौभाग्य-श्रवणसुभाग्यं नाम चतुविशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।।२४।।
पचीसर्वां पूरण विप्रलम्भ (वियोग) से श्नौकृत्ण की प्रापि इस पचीसंवं पूरण मे गोपीजनवस्लभ श्रीकृष्ण गोपथो के लोकोत्तर गायन्‌ के वश्लौभूत होकर, स्वर्थं प्रगट होकर, उन गोपियों के शोक एवं प्रणयकोप को, मधुर सान्त्वना द्वारा शान्त करेगे, यह्‌ वंन होगा |
अनन्तर मधुकण्ठ बौला--चौनीसवे पूरण के अन्त मे जिस गान क विस्तार की चर्चा की थी, अब उस गान का श्रवण करो यथा-हे गोकुलचन्द्र ! तुम हमारी दयनीय दशा.कोदेख लो । हे व्रजचन्द्र | तुम्हारे विर्ह्‌में हुई हमारी अपूवं अवस्था का दरशन कर लो ॥१॥
पश्वविरा ¶०, २-७ ] * विप्रलम्भात्‌ कृष्णप्राततिः * [ ६१३
जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः,भयत इन्दिराप्यस्य मु-रजः ।
तदपि हाऽजहा नस्त्वमच्र भो !, वयमिमः कथं वान्यतां प्रभो ! ॥२॥ परमजातिभागुत्तमं स्वतः, शरदिजं च यत्‌ पङ्कजं ततः । दलकुलावृतेः कान्तिदेवतां, हरसि यद्‌ हश शश्रदेव ताम्‌ ॥३॥ कथमहो वयं स्वच्छतामिता, भवितुमोहमहे तद्‌ बहिःस्थिताः । अपि किल त्वया याञ्चया सिताः, स्वयममुर्वरेणांपि सन्दिताः ।॥४॥ इति गतास्तव प्रेष्यतां पुनः, किमु तया हंशा हंसि तास्तु नः! यदिह क्षतः केवलं वधः, स्फुरति नाक्षितस्तन्मतं त्वधः ॥ ५।॥ बहुविधाडूयाद्‌ यत्वयावितं, सकलगोकुलं काननान्वितम्‌ ।
तदपि मन्महे स्वावनं यत,-स्त्वदनुरागतः सोऽपि [कि हतः ? ॥६॥ कृपणपालक ! श्चोव्रञेशवरी,-तनुज ! योग्यधीरस्ति नश्वरी ।
इति तवात्मवष्िश्िरिक्तता, परगपीडया भाति तिक्तता ॥।७॥
हिन्गराग्हम्रनो ब्ब नन न निग्रहानुग्रहसमधं प्रभो ! आपके प्रादुर्भाव के कारण यह्‌ व्रज अधिक उत्कषे को प्राप्नहो रहाहै, एवं लदमीदेवी भी इस ब्रजभूमि की रज की सेवा कर रही दहै। हाय! इतने पर भी तुम हम सबको यहां पर छोड़ गये हो । ओर हम सव ब्रज से भिन्नता को कैसे प्राप्न होजायें, अर्थात्‌ आपके द्वारा सारा व्रजमण्डल -ही जब उत्कषं पा रहा है, तब हम ही भापके हारा व्याग की योग्यता को कैसे प्रप्रहोरहीर्है?।।२॥
उत्तम जातिवाला एवं स्वतः अपने गुणो से उत्तम ओर शरतूकाल से उत्पन्न हभ जो कमल है, अतः पत्रसमूह से धिरे हुए उस कमल के भीतर से उसकी शोभारूप देवता को निरन्तर जब तुम अपनी मोहिनी दृष्टि से हेर लेते हो, तब हम सब किस प्रकार स्वच्छता से युक्त रहने को एवं आपकी उस मोहिनी दृष्टि से बाहर स्थित्त रहने को समथं हो सकती हैँ ? अर्थत जो नेत्र, कमलं के हजारो पत्रों मे चिपी हुई शोभा- सम्पत्ति को अनायास चुरानेमें चतुर है, उसी आपके नेत्रको बाहर पड़ी हुई हमको चुराने मे कौनसा परिश्रम करना पड़ेगा ? फिर आपने तो हम सबको प्राना करके बांध रखा है. ओर व्रतपरायण इन गोपियों को स्वयं वरदान केद्वारा भी बधिरा है यह बात प्रसिद्ध है ।३-४॥
इसलिए पूर्वोक्त प्रकार से जब हेम आपकी दासियां ही बन गई, तब हम सबको उसी दृष्ट से क्यों माररहैहो? ओर इससंसारमे "शख्रके द्वारा ही वध होताहै, नेत्र से नही" यह.जो मत चल रहा है चह मत तो निकृष्ट है ॥५॥
ओर अनेक वनो से युक्त सम्पूणं गोकुल की अनेक प्रकार के भयसेजो आपने रक्नषाकी थी,हमतो उस रक्षा को भौ अपनी रक्षा ही मानती हैँ । कारण-आपके अनुरागसेषेसाही प्रतीत होता है। किन्तु अब आपने उस रक्षारूप कायं काभी वघकरदियाक्या? अर्थात्‌ अब दीनदुःखियों की रक्षा करनी छोड दी क्या ?.।६॥ ।
हे दीनजनपालक ! हे श्रीयशोदानन्दन ! आपमे योग्य बुद्धितो, किन्तु बह स्थायी नहीं है । अथवा दीनदुःखियों का पालन करनेवाली यश्लोदाजी के बेटा होने के नाते, आपमें योग्य बृद्धितोहै; किन्तु स्थिर नहींहै। इसलिए. आत्माकी तरह्‌ जपपकी जो निविप्तता है, वह्‌ दूसरों को ` पीडा देने के-कारणः तिक्तता (तीतापन) से युक्त प्रतीत होती है ।।७५॥ ।
६१४ । 9 श्रीगोप्रालचम्पूः +. [ पूवं चम्पू; प° प; ८-१३.
त्वमसि नान्यवत्‌ कोऽपि कोपनः, स्फुरति, यत्‌ प्रभो ! बिश्वगोपनः । तदिह प्मजाभ्यथितः स्वभूः,  परमसरात्वतादन्वयाद भूः ॥८।५
इति तवेशितुः सुष्टु यः करः, प्रथितसंसृते्भोतिभीकरः ।
किरसि नः कुरु श्नीकरग्रहं, तमिह नान्यथा भावयाग्रहुम्‌ ॥९॥ व्रजगमीहूतौ वोर ! योषितां, शमयसि स्मितेनैव रोषिताम्‌ । तदिह नान्यथा दण्डनं कुर, प्रकटयानन-श्नीमहः पुर ॥ १०।४
यदपि ते षदं श्रीनिकेतन, वृजिनजिस्महापुण्यकेतनम्‌ ।
तदपि मोगणस्यानुवर्तनं, विषभृतः शिरो्वतिनतनम्‌ ५५१ १॥
यदधि तत्तदप्यात्त दुःस्थितिः, स्वयमभूतततः शान्तताकषितिः । अहह तन्मनाङ्नस्तु वक्षसि, स्वविरहज्वले कि न रक्षसि ? ॥१२॥
भधुरलीलया कर्णरम्यया, विज्ञदवाक्यया व्यक्तगम्यया । [स चिरा,-तुषमिता वयं हन्त ते गिरा ॥१३॥
हे प्रभो! तुम अन्य साधारणजनों की तरह कोई क्रोध करनेवाले नहीं हो, क्योकि तुम तो विश्वके रक्षकरूप से स्फूति पा रहे हो । इसीलिए तुम स्वयंभू होकर भी, ब्रह्माजी द्वारा प्रथित होकर, विश्च की रक्षाके लिए, श्र यदुवंश से अथवा परमभागवत (श्रीदेवमीढजी के) वंश से प्रगट हृ हो ।८॥
इसलिए विश्व की रक्षा करनेवाले परमेश्वयंशाली तुम्हारा जो सुन्दर केरकमल है, एवं जो प्रसिद्ध संसार के भयको भी भयभीत करनेवाला है, ओर लक्ष्मीजी के करको मी ग्रहण करनेवाला है, उसी कर कमल को हमारे मस्तक पर धर दीजिये । इस विषय में हमारे आग्रह कोः अन्यथांन विचारिये, अथवा मस्तक पर न धरने का आग्रह्‌ न कीजिये ।६॥
हे व्रजवासियों के भयहरण के विषय म वीरता दिखाने वाले ! वीर प्रभो ! मानिनी लियो के क्रोध को तो अपनी मन्दमूसकानसेही शान्तकर देते हो । इसलिशए हम सबके ऊपर दूसरे प्रकष्रका दण्डन कीजिये । किन्तु अपने श्रीमुख कौ शोमा का विश्षाल महोत्सव प्रगट कर दीजिये ।१५॥
हे भगवन्‌ ! तुम्हारा चरणः यद्यपि शोभा का स्थान है, पाप एवं दुःखो पर विजय पाने वालाहै,जौर महापुण्यं का निवासस्थान है, तथापि गोगण का अनुगमन करनेवंहला, एवं कालियनाग के मस्तक प्र नृत्य करनेवाला है ।११॥
अर कालियदमन आदि कष्टदायक विषय भे अधिकार करके जो स्वयं दुदंशाःको प्राप्त हो चुका, दस्र बह शान्ति का स्थान है, यही कहना उचित है। अहह ! हमारा -जो वक्षःस्थल तुम्हारे विरहानल स प्रज्वलित हो रहा है, उसी वक्षःस्थल पर तुम शान्तिके स्थान उसी चरण को किचिद्‌ मी म्यों नहीं रखते हो ? ।१२॥
हा] नाथ | मधुरविलास से युक्त, कर्नौ के लिए रमणीय, विशद्‌ वाक्यो से युक्त, स्पष्ट ज्ञातव्य से युक्त, मूख की सुगन्धि को एकतास्वरूप, रेसी आपको वाणी के द्रास हेम सब बहत देर से पिपासा (ध्यास) को प्राप्नो गर्ह | १३५
पश्चविश्च ०, १४-१६ |] * विप्रलम्भात्‌ कृष्णप्राप्निः # [ ६१५
तव कथ मृतं तप्रजौवनं, कविभिरीडितं कर्मवादनम्‌ ! भ्रवितरन्ति ये तेषु दुजंनाः, सपदि नः कृते जप्वजेनाः ॥ १४॥ प्रहसितं तव प्रङ्किलोचनं, विहरणक्रमाद्‌ भावरोचनम्‌ ! सुरलिकारतं सवंशोचनं, विपिनतस्तु नः प्राणमोचनम्‌ \\ १५॥ चलसि यहि वा धेनुचारणे, दलति धीस्तु नस्तत्र कारणे । कषल्सतृणाकुरेर्यावसन्नता, किल भवत्पदोः सास्मकान्‌ गता ॥\ १ ६॥ अहह जाज्वलत्यन्तराणि नः, स्मर निजान्‌ जनान्‌ दीनमानिनः । चरणपङ्कजं ह्मुहलां, रमण ! हे त्वया धीयतां भृशम्‌ ॥। १७॥ अहह याह यास्यद्ि काननं, कुटिलकुन्तलं श्चीमदाननस्‌ । मुहुरपश्यतां तहि स क्षणः, स्फुरति सर्वदा कल्पलक्षणः ॥ १८॥१ किमिह तञ्च वा वाच्यतां ब्रजे,-क्िमिरपोह यच्छप्यते व्रजे । कथमहो वयं तास्तु गोपिका, न हि भवाम वा तत्र कोपिकाः ।\ १९॥
। 1 क त्रिविधतापतप्न प्राणियों के जीवनस्वरूप, ध्रब्रहमा आदि कवियों के द्वारा प्रशंसित, पाप- विनाशक, एेसे आपके कथामृत को जो सजन बांटते ह, उनमें से दुर्जन तोवेहीरहै, जो हमारे लिए तत्काल निषेध का विज्ञापन करते है ।।१४॥
हे प्यारे श्यामसुन्दर ! तुम्हारा मनोहर हास्य, तुम्हारे चश्वल नेत्र, एवं तुम्हारा विहार क्रमशः भक्तों के भाव को रुचिकर बनाता हुआ प्रमपरय॑न्त प्रकट कर देता है । आपकी मुरलीध्वनि तो सभी को शोकाकुल करनेवाली है,.आओौर घन से भती हुई मुरलीष्वनि तो हमारे प्राणों को ले बैठती है ।१५॥ |
हे नाथ ! तुम जच घेनु चरानि के निमित्त वन को चलते हो, तब उसके कारणतो हेमारी बुद्धि विदीणेप्राय हो जाती है । क्योकि उस समय आपके कोमल चरणों मे शिला, तृण, अंकुर आदि के दवारा जो पीड़ा प्रती है, षह तो अभिन्न होने के नति हमको टी प्राप्त हो जाती है ।१६॥
हा! प्राणनाथ ! आपके चरणों की बह पीडा यादअतिही हमारे अन्तःकरणों कों अत्यन्त जला देती है । अतः अपने को दीन मानने वाले निजजनों का स्मरण तो करो प्रभो ! हे रमण ! तुम अपने उसी प्रकार के चरणकमल को हमारे हृदय पर अधिकरूप से धर दीजिये । १७५
अहह ! तुम जब गोचाराणाथं वन को जति हो, तब तुम्हारे घृघराली अलकोंवाले शोभायुक्त श्रीमुख को बारम्बार न देख पाने वाले, टम सच जनोंको वह्‌ क्षण, सदा कल्प के समान स्पूति पाता रहता दै ।१८॥ ९
“वह क्षणभर का काल क्प जसा प्रतीत होता है” यह बात हमारे पक्षम क्या कहने कौ योग्यता कोपा सकती है? अपितु नहीं। क्योकि हस व्रज में तो निमिराजा को भी परतिक्षण शाप दिया जाताहै। अहौ ! उन ब्रजवासियो मे मी हमः तो सदा दशेन चाहनेवाली गोपि्ाँ ईँ, तव निमेष. का प्रतिबन्ध डालने भाले उस निमिराज के ऊपर कंसे कूपित न होगी ? ॥१६॥ ।
६१६ । # श्रौ गोपालचसम्प्‌ः # [ पूवं चम्पूः प० पू०, २०-२५
# कोर जः ०७ सः > आदो 9 जो 9 जक 9 जो) 9 द 9 क = जः 9 कोः 9 ज 9 सो) 9 सोः 9 आ 9 > @ दोः = ज) > आ. 9 वोः 9 % ज > आः 9 आ = जो = आ) = कोः = कोः = आ म जक 9 क त कक = आढ = ज > क
वितततगीतिकाजालसन्दिताः, स्वकजनानतिक्रम्य च्दिताः । करमिता महारण्यभृदिक्षि, छंलमय ! वियः कस्त्यजेन्निक्षि ? ॥२०॥ प्रहसितं प्रिय ! प्रेभदीक्षणं, विहसितादिकं वत्गुलक्षणमु ।
बृहदुरः धियो धाम वक्ष्य ते, निजविमुढताऽस्माभिरोक्ष्यते ।॥ २ १॥ दिनलयेऽलकध्वान्तमेकतः, प्रसृतगोरजः सन्ध्यमन्यतः ।
मुखतया मतं यामिनीश्वरं, दर्यन्भहूरयच्छसि स्मरम्‌ ॥२२॥ स्व-रतिवृद्धितोऽनन्यकाक्षिणो, भवति वंशिका यत्र साक्षिणी । तमधर-द्रवं शोकनाशनं, वितर घौर ! भोः ! प्राणदाश्नम्‌ ॥२३॥
इति तु यच्वया कामकल्पनं, किल कलाबलात्‌ तञ्च कल्पनम्‌ । वथमनारतं स्नेहभावनाः, कथमयामहे जातु कामनाः ॥ २४॥
प्रकटता तु ते गोष्ठवासिनां, वृजिननाद्िनी प्राणभासिनाम्‌ । वितर नः सङ्रृत्‌ त्वत्स्पृहायुजां, यदिह सुदनं स्निग्हूदुजाम्‌ ॥*२५॥
हे छलिया नन्दकिशोर ! देखो, हम तुम्हारे विस्तृत वेणुगीत के जालमे फंस गई है, अर्थात्‌ बैध गई
ह । अपने स्वजनों को लांघकर तुम्हारे पास आ गई, ओर तुम्हारे हाथमे पड़ गर्ह । अबञआपदही बताये एेसी स्थिति मे घनघोर वनसे युक्त दिशाकी ओर रात्रिम खियोंको कौन स्याग सक्ता है ? ॥२०॥
हे प्रियतम ! तुम्हारे प्रिय हास्य को, प्रेमभरी चितवन को, सुन्दर लक्षणों से युक्त वाग्‌विलाम आदि को, ओर लक्ष्मी का निवासस्थानरूप विशाल वक्षःस्थल को देखकर, हम तो अपनी विशेष विमुग्ता ही देख रही हँ । अर्थात्‌ हम भी जब विमुग्ध हो जाती ह, तब अन्य नारियों कातोकहनाहीक्याहै ? ॥२९॥
हे गोकुलचन्द्र ! तुम सायंकालमे एक ओर, अर्थात्‌ उपर के भागम अलकावलीरूप अन्धकार स यक्त, ओर नीचे के भाग मे विस्तृत गोरजरूप सन्ध्या से युक्त, इस प्रकार मुखरूप से माने गये चन्द्रमा को, अर्थात्‌ अपने मुखचन्द्र को दि्वाते हृए, हमारे मनम बारम्बार काम प्रदान करते हो ।।२२॥।
अतएव हे वीर ! आपमने अपनी प्रीति बढ़ाने के कारण, अन्य विषय मे जभिलाषान करनेवाली वशी, जिस अधरामृतमें साक्षीहै, एवं जो शोक को नष्ट करनेवाला है, तथा जो हम जंसे प्राणहीनों को प्राणप्रद भोजनस्वरूप है, उसी अधरामृत का दान दीजिये ॥२२॥
। इसलिए हमारे ऊपर तुमने जो काम की कल्पना की है, वह भौ निश्चय दही अपनी कलाक्रौशल के बलसेहीकीरहै, यही कहा जा सकतादहै। क्योकि हम सब तो आपके ऊपर स्नेह की भावनावालीर्हैः अर्थात्‌ आपके सुख में ही सुखी रहनेवाली हैँ । अतः हम अपनी कामनाओं को कदाचित्‌ किस प्रकार प्राप्न करेगी ( यह भी आपही जानते हो ) ? ॥२४॥
जीर हे भगवन्‌ ! आपका व्रजमण्डल मे जो प्राकस्य ( प्रगट होना ) है, वह॒ तो प्राणसमान आपके दारा ही प्रकाक्चमान व्रजवासियों के दुःख को नष्ट करनेवाला हैँ । अतएव हे स्नेही से ! यहा पर आपमें स्नेह कजेवाले हृदय के रोगों को दर करनेवाली जो कोई ओौषधी है, हम तो आपसे उसी की चाहनासे शकत दै, अतं: एकवार भी तो उस ओौषध का हमारे लिए दान करो । तुम्हारे गुणों को कभी न भूलंगी स्विन्‌ ! ॥२५।
पश्चविश पू०, २६-२६ ] # विप्रलम्भात्‌ कृष्णप्रातिः # [| ६१७
भव # क > आ ० अ 9 पिरि 1 1, ११ आः > आकः ® जकः 9 4अतीः > ओको, # > क. मी २१ २१ ती 1 1 1, ११ 2९ य] कः
““तदेतदुदुगाय तदध्येतदित्याहुः, (भा० १०।३१। १९) “यत्ते सुज(तचरणाम्बुरुहम्‌' इत्यादि ॥२६॥ अत्र चेदं गद्यम्‌,-यत्‌ किल कमलतः कोमलतःगुगलं तव चरणथरुगलं स्तनावनु स्नेहतः संहननधेहमानाश्च वयं तावतिककंशाविति तकतश्च स्तम्भमानाः शनेरेव तयोस्तदधीमहीति वाछठामस्तदहो ! कठिनमनस्तया दुरटामटवीमनुघटयति त्वयि करर्पादिभिस्तत्‌ कि न व्यथते ? किन्तु व्यथत एवः; यतस्त-द्ावनानुषां भवदेकायुषामस्माकं मनसि तन्मंशषु संक्रामति । तस्मात्तदटनमेवास्माक हृत्योडा, तछ्टालनमेव तच्छमनभिति तष्टालनमेव देहीति भावः ॥२७ “तदेवं सति- गौतेरासीद्विपरिणमनं तहि तासां विलाप- स्तस्यपपम्ं रुदितमिति यन्नाडुतं तन्त तासु । कृष्णं द्रष्टु प्रभवति बलाद्‌ यस्थ तृष्णातिधष्णक्‌, तस्यान्यस्याप्यहूह शतधा हश्यते तत्तदत्र ॥२८॥। “अथ तथामसृणमण्दणिकमभरु नुदती रुदतीषु सुदतीषु तदनुषद्धत एव तमसः सङ्कतः
वे गोपयां उच्वस्वर से यह गान गाकर अन्तमें यह शलोक भी बोली--यत्ते सुजातचरणाम्बुरुह्‌- मित्यादि' इसकी स्वयं व्याख्या करते हए ग्रन्थकार बोले--गहाँ पर इस दलोक के भावाभं का यह्‌ गद्य है, यथा-हे प्यारे ! श्यामसुन्दर ! तुम्हारा जो चरणयुगल है, वह तो सत्य ही कमल से भी अधिक कोमलता से युक्त है, हम उसको अपने स्तनौ का लक्ष्य करके उसके मिलनेकेलिषएचेष्टा करती हुई, किन्तु वे हमारे दोनों स्तन तो अत्यन्त कठोर है, इस विचार से निश्चेष्ट होती हई, “धीरे धीरे ही उन दोनों स्तनों पर उस परमकोमल चरणयुगल को धारण करे" एसी इच्छा करती है । अतएव हाय ! तुम्हारा मन कठोर होने के कारण, तुम जब दुःखपर्वक भ्रमण करने योग्य वनम उसी चरणयुगल को चलाते हो, तब बह ककड पत्थर आदि से व्यथित नहीं होता है क्या ? किन्तु अवश्य हौ व्यथित होता है । क्योक्रि उस चरण- युगल की भावना से युक्त एवं आप ही जिनके एकमात्र प्राण हैँ, एेसी हम सब गोपियों के मन मेतोडउन चरणो की व्यथा, संक्रामक रोग की तरह शीघ्रही संक्रमण करलेती है, अर्थात्‌ आ जाती है इसलिए उन दोनों चरणों का चलना ही हमारे हृदय कौ पीडास्वरूप है, एवं उनका लालन, पालन, सेवन ही हमारे हृदय कौ पीडा को शान्त करनेवाला है । अतः उन दोनों चरणों की सेवाको ही प्रदान कौजिये प्रभो, यही भावाथं है ॥२६-२७॥
अतएव देसी स्थितिमें गनेसे भी श्रीङृष्ण जब प्रगट न हए, तब उन गोपियों के गानेका विपरिणाम ( रूपान्तर अर्थात्‌ दूसरा रूप ) विलाप प्रारम्भ हो गया । उस्र विलाप का रूपान्तर ही अचेस्वरसे रोनाप्रारम्भ दहो गया । उनका यह अचेस्वरसेजो रोना है, वह्‌ प्रेममयी प्रतिमास्वरूप उन गोपियों में.कोरई आश्चयं नहीं है । क्योकि देखो ! श्रीकृष्ण के दशन के लिए जिस व्यक्ति के हदय मे, अति प्गल्म-दुदंमनीयतृष्णा प्रबलता क्षे उत्पन्न हो जाती है, गोपियों से भिन्न उक्त अन्य भक्तव्यक्तिकेभी, वे उचे स्वरसे रोना एवं विलाप आदि यहां पर अहह ! सैकड़ों प्रकार के व्यापार देसे जाते है ॥२८॥
उसके बाद पूर्वोक्त प्रकार से सुन्दर दन्तपक्तिवाली वे गोपियां जब स्नेहपूवेक निरकुंश ( निरन्तर ) श्रु बहा रही थीं, एवं रुदन कर रही थी, तभी उन गोपियों के रुदन के सम्बन्ध से ही शोकसे युक्त
५७८
६१८ |] + श्रीगोपालचम्प्‌ः 9 [ पूवं चम्पूः प० पू०, २९-३३
[क 9 दा, 9 आदो. ज 9 आ) 9 आः 9 ज 9 जि 9 आ. 5 दते % डो $ आः > बो = आकः ७- कः 9 आकर ज = आ @> # अक 9 ज 9 जि ऊ क 9 जो) 9 ज 9 आ) > आक % आः किः र ज # जे = जक # जा क क ऊनि कवी
क्रपश्षस्तच्निक्षमयन्निशामयन्मुरशमनः स्वकनयनसलिल-कलिलतया नयनलक्षेणाप्यलक्ितः सहसा महसावृतः सर्वासां मध्यमध्यालितवानम्बरावृततया स्वप्रयामावृतवांश्च ॥२६॥
"एका तु तत्र तस्य मनागागमनाधिगमकमन-नयनापि पु्ववदिदमपूवस्फुरणपुरस्कृत- मिति केवलं कृष्ण कृष्णेत्यलं कलकलतया कलं कलयामास ॥३०॥
"'ञार्काणततद्र्णकर्णाश्च वरर्वागिन्यस्तन्निर्णायकस्नाभ्यणंतन्निवंणेनास्तुणमेव पूणंता- मवापुः ।\ २ १॥
""महाघनघनाघनघनसङ्कमान्निदाघद्राघीयस्तयाति हसदोघा हृदिन्य इव । उभयत्र हि गतप्रायजीवनताऽभिप्रायमागता ॥२२॥
“'तच्चिर्वेणनं च यथा,-- माविस्तासु बभूव नम तदिति व्यञ्जन्‌ वियुज्यापिस स्मेरः संकुचदन्तरं स्वमधियन्‌ पीताम्बरप्रावृतः । कतुं सद्धिनयं सगेशूगलं हस्तद्टयेनामृशन्‌ सरग्वी मन्मथमन्मथस्थित्तिरतिश्रीणां गतिः श्रीपतिः ॥३३॥
._] -----------------~~~~~~~~~~~_~~~~~~_~~~_~_~_~__ टकर, अन्धकारमय सधन वन से आकर, करमशः उनके गाने एवं रोने आदि को सुनते हुए, ओर उनको देखते हृए, श्रीकृष्ण अपने अपने नेत्र नेत्रजल से व्याकुल होने के कारण, गोपि्यो के लाखों नेत्रोसेभी अलक्षित होकर, सहसा अपने तेज से आवृत होकर, सब गोपियों के बीच मे आकर बेठ गये, ओर विशि वस्र से आत्रेत होने के कारण, उन्होने गोपियो का त्यागरूपी अपनी प्रसिद्धि को चियां लिया ॥२६॥
उन गोपियोंमेसे एक जनीतोश्रीकृष्णके किचित्‌ आगमन को जान लेने से, मनोहर नेत्रो ते युक्त
होकर भी, पहने की भाति यह अपूवं स्पुतिष्प पुरस्कार ही है, एसा मानकर कोलाहलपूवंक केवल “कृष्णः "कृष्ण" इस प्रकार मधुरघ्वनि करने लम गई ।३०॥
ओर उस गोपी के कष्ण (कृष्णः इन वर्णो के सुननेवाले कानों से युक्त अन्य सभौ गणवती गोपिर्या, उन वर्णो के निर्णायक श्रीकृष्ण को अपने पासहौ देखकर, शौच्र ही पृणता ( कृताथंता } कौ प्राप हो गई ॥३१॥
पूणता कौ उपमा, यथा-ग्रीष्मकरतु की लम्बाई के कारण अत्यन्त क्षीण वैगवाली नदियां, जैसे बडे बडे आकारवालि वर्षालु बादलों के चनिष्ठ सम्बन्ध से परिपूणं हो जाती ह, उसी प्रकार गोपिर्यां मी, श्रीकृष्ण वियोगरूप ग्रीष्मऋछतु से शुष्क प्राय होकर, पुनः घनश्याम के जौवनष्प्‌ दर्शन से परिपूर्ण हो गई । इन नदी एवं गोपीरूप दोनों पक्षों मे-मतप्राय-जीवनतां अभिप्राय को प्राप्त हो गई थी । अर्थात्‌ जीवनः शब्द जल एवं प्राणघारण का वाचक दै, ग्रीष्म मे नदियां प्रायः जलहीन हो जाती, उसी प्रकार श्रीकृष्णविरह्‌ मं भोपियाँ भी प्रायः जीवनरहित सी हो गई थीं, यही गतप्राय जीवनता का अभिप्राय है ॥३२॥
श्रीकृष्ण का दर्षन प्रकार, यथा--गोपियों से अलम होकर भी, "वह्‌ अन्तर्धान तो केवल परिहास था"' यह्‌ भाव प्रकाशित करते हुए, मन्दमुसकान से युक्त होकर भी, अपने अन्तःकरण क्ण संकुचित जानते हए, पीताम्बर से आवृत होकर भी, उच्कृष्ट विनय को प्रदशित करने के लिए, मालाके दोनों भागों को दोनों हाथों से स्पर् करते हए, अर्थात्‌ अत्यन्त विनीत कौ तरह क्षमा प्राथंना के लिए, दोनों हाथोसे दूते
पश्चविच प०, २४-३७ ] # विप्रलम्भात्‌ कृष्णप्रातिः * [ ६१६
ब कन्व “ततश्च, प्रियस्ट्यागत्रीडाद्िदधदिव तारस्थ्यमभितः स ताभिः कान्ताभिस्त्वरिततरभासादि परितः । समुद्रः सङ्धोच समयकलितं चेद्‌ बलयते तदा नद्यः सद्यश्च पलगतितां सल्िदधति ॥३४॥
“तत्राहुप्रथमिकया समुपेतासु तासु प्रथमतः ्रीपराशञरेण कथिता काचित्‌; यथा-- “क (चिदायान्तमालोक्य गोविन्दमतिहरिता । कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति प्राह नान्यदुदेरयत्‌ ॥१३५।-इयं भद्रानाम्नी ।
“अथ श्रीबादरायणिर्वणिता वण्येन्ते,-- (काचित्‌ करं मुरारातेराचचार निजाञ्जलौ । नवपटवपात्रान्तयथा कमलतलजम्‌ ॥'२ ६॥-एषा चन्द्रावलौ ।
“'तथा--"एका तदंच्रिकमलं व्याजतः कुचयोदेषे । लब्धवांछितनिष्पत्तिः कुरवंतीव शिवाचंनम्‌ ॥*३७।-एषा पद्मा ! हए, श्री राधिका निमित कृन्दपुष्पो की माला को धारण किये हए, कन्दपं दपं दलन करनेवाली स्थितिवाले, . लक्ष्मी से विशिष्ट रूपवाली गोपियो के आश्रयस्वरूप, अतः मृख्यश्रीपति श्रीकृष्ण उन गोपियों के बीच में प्रगट हो गये ।।३३॥
उसके बाद गोपियों के त्यागने से उत्पन्न हुई लञ्ना के कारण, सवंतोभाव से उदासीनता सी धारण करनेवाले प्रियत्तम श्रीकृष्ण कौ उन ब्रजाङ्गनाओं ने शीघ्रही चारों ओरसे घेर लिया। दष्टन्त-समूद्र यदि कभी कालक्रमसे प्राप्न हुए संकोच को धारण कर लेता है, तब एकमात्र उसीके आश्रय मेँ रहनेवाली नदियां चपलता के स्वरूप को धारण कर लेती है, अर्थात्‌ चपलतापूर्वक शीघ्र ही अपने पति समुद्र से जा मिलती रहै ॥२३४॥
वहाँ पर “मै पहले जाऊंगी", मै ही पहले जाङगी इस क्रिया के द्वारा वे सभौ गोपियां जब श्रीष्ण के पास पहुंच गई, तब पहले विष्णुपुराण मे श्रीपराशरजी ने किसी गोपी के विषय में कहा है, यथा- कोई गोपी श्रीगोविन्द को आते देखकर, अत्यन्त हषित होकर, केवल हि कृष्ण ! हे कृष्ण ! ह कृष्ण ! यही बोलती रही, ओौर कुच भी उच्चारण नहीं करती थीः॥२५॥ यह्‌ भद्रा नामक गोपी थी ।
अब श्रीशुकदेवजी द्वारा वणित गोपियों का वर्णन करते है- जिस प्रकार कोह नवीन पत्ररूपो पात्र के भीतर, अर्थात्‌ नये पत्ते के बनाये हए दोना मे श्रे8 कमल को धारण करता है, उसी प्रकार किसी गोपी ने श्रीकृष्ण कै करकमल को अपनी अञ्जली में धारण कर लिया ।३६॥ यह्‌ चन्द्रावली थी ।
तथा-वांचित सिद्धिको प्राप्न करनेवाली एक गोपी हिवजी का पुजन सा करती हुई किसौ बहाने से अपने दोनों स्तनो पर्‌ श्रीकृष्ण के चरणकमल को धारण करने लय गई ॥३७॥ यह चनद्रावलीकी सखी पश्ाथीा -
६२० 1 । # श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ पूवं चम्पूः प० ¶०, ३८-४२ “'तथा--'काचिदञ्जलिनागृह्ा्तन्वी ताम्बूल-चवितम्‌ । यदा तदीयरागस्य पाच्रीवाचरति स्म सा ॥*३८।।-इयं लेव्या । ¦ एताश्च दक्षिणतः स्थिताः।
""तथा--'काचिहूधार तद्‌ बाहूमंसे चन्दनरूषितम्‌ । या देहतः स्नेहतश्च व्यानञ्च स्व-समथंताम्‌ ।*३६१॥- सेयं इयामला वामतः ।
“तथा--'अपगमितनिमेषा या तु तस्थास्थमन्जं, नयन-युगपलोन्द्रद्न््रमुचचं रपोप्यत्‌ । अवकलितमकार्षोद्‌ रूपकं तत्तदेषा, रसरसनविमूतेजिग्यवुस्ते तु यद्‌यत्‌ ॥*४०॥ -असौ ललिता ।
'"तथा--'तस्मिन्‌ काध्यवलोकमात्रवलवलन्नाप्रसम्जन्मना मोल्न त्रतया विचित्रपुलका चित्रायमाणा स्थिता । तामन्तवंलितप्रियां प्रति ममाश्चर्य' वियोगस्थिते- मध्ये योगमिहापि भोगमितवत्येषेति या चिन्त्यते ॥४ १॥-एषा खलु विह्ाखा ।
“तथा -- प्रेमा कोपं प्रसवति वृथाप्यञ्जमत्रास्ति नेत्रं तच्च स्थानादचलमपि सद्‌ विध्यबुद्धाति दूरम्‌ ।
तथा-- किसी कृशाङ्धी गोपी ने अपनी अञ्खली के दवारा श्रीकृष्ण के प्रप्तादो चवित ताम्बूल को ग्रहण कर लिया । जब वह्‌ श्रीकृष्ण के सम्बन्धी अनुरागके पात्र कासा आचरण कर रही थी तभी ग्रहण किया ॥३८॥ यह्‌ भी चन्द्रावली की ससी शव्या थी। ये पूर्वोक्तं गोपिर्या श्रीकृष्ण की दाहिनी ओर स्थित थीं ।
तथा- जिसने देह से ओर स्नेह से अपनी सामथ्यं प्रकाशित कर दी, एसी किसी गोपी ने चन्दन चित श्रीकृष्ण की भुजा अपने कन्धे पर धर ली ।३६॥ यह्‌ श्यामला नाम की गोपो श्रीकृष्ण के बाई ओर थी।
तथा-निनिमेष रष्टिवाली जिस गोपी ने अपने दोनों नेत्ररूप श्रेष्ठ भ्रमरयुगल को अधिक परिमाणं म श्रीकृष्ण के मुखकमल का पान कराया 'इस गोपी ने उस उस रूप का यथेष्ट आस्वादन किया कि, जिस जिस रूप को उसके दोनों नेत्ररूप भ्रमरो ने श्रीकृष्ण मुखकमल के मकरन्द रस के सेवन के केभवकेकारण जीत लिया था--।४०। यह ललिता थी ।
तथा- कोई गोपी तौ श्रीकृष्ण के निकट उनके दर्हानमात्रसे प्रवल लज्ञा मे निमग्न मनवाली होकर, नत्र मंदकर, विचित्र पुलको से युक्त होकर, चित्रलिखी सी वटी रह गई । ओर जिसको ध्यानके द्वारा अन्तकरण मे ही प्रियतम मिल गये, उस गोपी के प्रति मेरे मन में तो यही आश्चयं उत्पन्नहोस्हाहैकि यह तो वियोगं कौ स्थितिके बीचमेंयोगको, एवं योगमे भी अन्तःकरणमें श्रीकृष्णदर्शनरूप भोम को प्राप्त ह्यो गई। इसीलिए मँ ध्यान में जिसका स्मरण करत ह्र 1४१॥ यह्‌ विशाखा ही थी ।
तथा- जिस लोकोत्तर चरित्रा गोपी काप्रेमव्यथंही श्रीकृष्ण के ऊपर कोपधारणकरलेतादहै। इस कोपरूप कायं की पूति के विषयमे नेत्रही अद्नहै। ओर वह्‌ नेत्ररूप अदल भी अषपनेस्थानसेन चल
पश्चविशं पु०, ४२-४६ 1 * विप्रलम्भात्‌ कृष्णप्राप्तिः * [ ६२१
१ वेधश्चासो ब्रणमपि विना भीहरेः क शदः स्या- देवं यस्याः किमपि चरितं तामिमां वणेेतु कः ॥*४२॥ . -असौ तु श्रीराधा; ता एताः सम्पुखतः । “तथा--'कृष्णमेधागमो्ासपटववद्वदन-धियः । सवश्चि लब्धपर्वाणः सद्यः सिद्धाः पुनर्नवाः ॥*४३॥। -एताः सवतः । अतिपरिमितिशोभा-भाजनं कृष्णरूपं, नयदनुपमकान्ति यौवतं तद्विरेजे । इवगुपमितिशरनयं यत्तु काष्यं समाप, स इह्‌ न मम दोषस्तद्धि तत्वं तथेव ।॥४४॥ “तदेवं तासां तस्य च परस्परं परममदनमदगप्रद-वदन-नयन-निलय-लोलया चन््रचकोर- लोलता लतावदृत्फुलतां गता ५४५॥। "तथा च क्षणकतिपये लब्धक्षणप्रचये ताः सादरमादाय जलजात-जातसमीरणसमीर.- सरणितरणिजा-तरलतर - तरङ्खरङ्खनिभनीरसनीड - तीर - सरसंकसंकतं पुलिनान्तरं निर््ाड क्रोडन्न व बृन्दावनदेवः सेवयामास ॥४ ६॥
करर ह्मत णस नस द बत का र स्थित कृष्णरूप लक्षय को वेधन करता हआ विषेष देदीप्यमान है! ओर वह वेधन भी बिना छिद्र कयि ही, श्रीकृष्ण को क्लेशप्रद हो सकता है। इस प्रकार जिसका चरित्र अनिर्वचनीय है, एेसी इस गोपी का कौन व्यक्ति वणन कर सकता है ?।४२॥ यह्‌ तो श्रीमती राधा ही थीं । ललिता-विशाखा-श्रीराधा ये तीनों श्रीकृष्ण के सम्मुख थीं ।
तथा-रयामवणं के मेष के आगमन से पुननंवा नामक ओौषधविरेष जिस प्रकार नवीन पत्रों से उल्लसित हो जाती है, उसी प्रकार श्रीकृष्णरूप मेष के आगमन से उत्लासयुक्त पल्लवो की तरह मुखकी शोभा से युक्त होनेवालीं सभी गोपिरयाँ महान उत्सव को प्राप्तकर (पुननंवा पक्ष मे-गांको प्राकर) श्ञीघ्र ही कृतां हो गई ॥४३॥ ये सव गोपियां श्रीकृष्ण के चारों ओर खड़ी थीं।
उस समय परिमाणरहित शोभा के पात्रस्वरूप श्रीकृष्ण के रूप को भौ अनुपम लोभाको प्राप्त कराने चाला वह ब्रजयुवतियो का समूह्‌, यभुनापुलिन में विशेष देदीप्यमान था । यह कविता उपमारहित हीजो समाप्त कर दी, वह मेरा दोष नहीं है । क्योकि यह्‌ गोपी-कृष्ण'-रूप तत्व अनुपमेय ही है । अतः यथां कटने मे कोई दोष नहीं है ।४४॥
अतएव इस प्रकार उन गोपियो का एवं शरीङष्ण का परस्पर अप्राकृत कामके मद को देनेवाले, मुख एवं नेत्रो की _आश्नयरूप लीला के दारा, चन्द्र-चकोर का सा पवित्रजौ स्वभाव है, नह लताकी तरह्‌ प्रफुल्लित हो गया ।४५॥
ओौर देखो ! उस्सवसमूह फो प्राप्त करानिवातति कुछ क्षण जच बीत गये, पब श्री्रन्दावन विहारी इन गोपि्यों को आद रपूर्वंक अपने साथ लेकर, नि-संकोच ` कीडा करते करते ही दुसरे पूलिन को सेवन करने लग गये । बह पुलिन कमलसमूह की प्रेरक वायु के मागंमें विद्यमान यमूनाजी की अति चन्वल तरङ्खोके विनोदतुल्य जल के पास जो दीर था, उसकी अद्वितीय (शरेष्ठ) सरस बानुकासे युक्त था ।४६॥
६२२ 1 # श्रौगोपालचम्पूः + [ पूवं चम्पुः प० १०, ४७-५
जक) जक) 9 आक) 9 4) 9 ज) = वः + क) 9 > 9 अ 9 अकः = को) ज ज) = कः > दोः 9 अकोः = आकिः # ॐ > कक + 9 - आक) # सक) 9 "क > आका 9 कः @ क > के 9 आः = र 9 आकः 9 0
"तदेव खनु प्रशस्तभ्ध-सङ्धलक्षेण हस्तलक्षेण परमघन्यया स्वयमेय रविदेव-कन्यया कञ्चकिञ्जल्कपिञ्चलतामं बुल-गन्ध-गन्धवाह - परिरम्धकोमलसिताश्रशुश्चवालुकाभिरतिनिध्ित- चित्तया चितम्‌, तत्र च शारदसुधाकरकर-निकर-सुधालिप्रतया दूरतोऽपि तमस्तोमश्षमनं जल-स्थलकुसुम-समुदयामोदामोदमदितमुखरमधुकरमधुरीकृत री ृतव्‌ ॥ ४७।
“'उरीकृते च तस्मिन्‌ परमोपादेये नादेये पुलिने स्मितविलसितनेच्रः स्वनाम्ना सित- क्ञतपत्रनेत्रः सर्वासामर्वा चीनवयसां सवयसां स्वहस्त-विन्यस्त-प्रशस्तक्‌कुभ ग्रस्त-नव-स्तन-वलञ- विस्तृतिकृतस्वस्तिकासनस्तत्र स्तोत्रभद्खीसदङ्धीत-कलारङ्धमूमिताभवाप स तापनोदनः ॥४८५
"वथा ऊध्व म्लौरातपन्रं तलमनु पुलिनं हीरचूर्णाविताङ्ख श्रीमत्‌ पीठं समन्तात्‌ कुसुमवनश्ञतं तोरणानीव यस्थ ! तं दिव्पस्वरणवरणब्रजकुलजरमा-राजिविभ्राजिदेहं | स्नेहश्नीकाम्यगेहूं हरिमणिरुचिरं प्राणनाथं स्मरामि ॥४६॥
"ततश्च व्दावनसेविकाभिवृ न्दाप्रधान-काननदेविकाभिः परमप्रयत्न-पाल्यमाल्यदिन्य- गन्ध-सन्ध-चन्द्र-चन्दन-मधुरमधुमदानुकूल-ताम्बूलाचं ददानाभिर्मृहुतर्धि व्धमान-परिहास- विलासं परयसीसहितः प्ेयान्महितमहतया शुन ५५०५ ---------- ्रेयसीसहितः प्रेयान्महितमहत्तया शुशुभे ॥५०॥
~~~"
श्रीकृष्ण ने उसी पुलिन को (महारास के लिए) स्वीकार कर लिया ! वह पूलिन अत्यन्त स्थिर चित्त वाली परमधघन्या सूर्यकन्या ( श्रीयमुना ) ने प्रशंसनीय तरद्धसमूदरूप अपने लालों हाथों केद्वारा स्वयंही कमलो की केशर से मिली हृई मनोहर मन्ध से युक्त वायु केद्रारा आलिङ्धित, एवं कोमल कर्पूर के समान जो शुक्लवणं की बालुका है उनकेद्वारा व्याति कर रखा था, अर्थात्‌ ठक रखा था । ओर्‌ उसमेभी शरत्कालीन चन्द्रमा के किरणसमूहमे स्थित सुधा से लिप्न होने के कारण, वह्‌ पुलिन दर से ही अन्धकार समूह्‌ को दूर करनेवाला था। ओर जल एवं स्थल मेँ उत्पन्न हए पुष्पसमूह्‌ कौ मनोहर गन्ध से जायमान हषं के कारण, मतवालि एवं वाचाल श्रमरोंने वह्‌ पुलिन सुमधुर बना रखा था ।1४७] । अर अङ्कीकार कयि हृए परम उपादेय उस नदी सम्बन्धी पूलिन मेँ मम्दहास के विलास से युक्त नेत्रोगाले, अपने कमलनयन नाम के कारण सपेद कमल केसे नेत्रं वाले, ओर नवीन अवस्थावाली सभी सखियो के अपने अपने हाथों के ढारा स्थापित प्रषसनीय ककम से युक्त, नवीन स्तनों के वस्नो के विस्तार से रवे गये स्वस्तिक आसन को अङ्खीकार करनेवाले, तथा गोपियों के विरह सन्ताप को दर करनेवाले श्रीकृष्ण, स्तोत्र रचना केद्वारा स्खीत कला के सहित रद्धभुभि ( नास्यशाला ) के भावको प्राप्त हो गये ॥४८॥
यथा- जिनके उपर चन्द्रमा ही स्वेतच्छत्र वना हृजा है, मौर जिनके नीचे यमुनापुलिने हीरा मणियों के चरणं से जटित अद्धवाल शोभायुक्तं जासन के चारो ओर सैकड़ों पृष्पवन ही नगर के बाहरी दरवाजे के समान शोभापा रहे, ओर जिनका श्रीविग्रह दिव्य सुवणं के से वर्णवाली गोपीरूप रमाओं कौ श्रेणी से विराजमान है, एवं जो स्नेह सम्पत्ति द्वारा अभीष्ट वस्तुओं के आलयस्वरूप है, उन इन्द्रनीलमणि से भी मनोहर प्राणनाथ श्रीकृष्ण कार्म स्मरण करता ह ।\४९॥।
तदनन्तर विशिष्टप्रयतन से पालन करने योग्य माला आदि के दिव्यगन्ध के संसगं से युक्त, कपूर एवं च्रन्दन के सहित जो मधुरं मधु, उसके द्वारा आनन्द के अनुङ्कल ताम्बूल आदि सामग्री को धारण करनेवाली
पश्चावश ९5, ५१.५९. 1 * विप्रलम्गात्‌ करष्णंप्रापिः* [ ६३
“ततश्च तासां वृथात्मपरित्यागदोषलग्धपोकरोषमयाभिप्राथकतेया जातं चित्तश्लोषं मोषं नयन्तीनां तोषप्रायं न्थद्यन्तोनामनुः"यगभेनानाविनोदेसन्देभवीर्ता' वर्तयति तस्मिन्‌, “काचित्‌ करं चरणमस्य परा सथोर,-मन्थावलग्नमपर। मृदु भदंयन्ती ।
अन्तनिगढकुपिता बहिरच्छेभाचा, लोचनप्रमृमरस्मितमभ्युवाच ।५२॥ “केचिदेवं च वर्णथन्ति,- (नयनजलनेश्िदधी वालेनिगुदृदुरिपते,-लंलितलपिते रन्तभं गेवे हिवलिताजेवेः । चतुरमनसस्तस्मिने कृष्णं प्रियं वशवतिनं, प्रणयनयतः प्राहुः पृक्तप्रहेलिकमङ्कनाः ॥*५३ “अयि ! चतुरपुरन्दर ! प्रहेलिकाकलिकामेकां विकादाय ।५५।॥ यथा “भजन्ति भजतः केचिन्नान्येऽन्यानेव केचन । उभयांश्चापरे केऽपि नोभयानगतीन्‌ परे ॥५५।।
एवं वृन्दावन की सेवा करनेवाली वन्दा आदि वनदेवियों के साथ, आधी घड़ी तक बढते हुए परिहास- विलास को प्रकाशित कर, प्रेयसी गोपाङ्गनाओं के सहित प्रियतम श्रीकृष्ण प्रशचसनीय महिमा के प्रकाशपूरवंकं शोभा पाने लगे ॥५०॥
भोर सुशौभित होते हए ही अपने अपने मनम गुपररूप से मान को रखनेवाली उन त्रजाद्घनाओं के साथ सम्वाद करने लग गये ।५१॥ |
उसके बाद वृथा हौ अपने परित्यागर्प दोष के कारण, पुष्टि को प्राप हए क्रोधमय अभिप्रायके भावपूवंक उत्पन्न हृए चित्त के रूेपन को गप्र करनेवाली, एवं धाहर से प्रायः सन्तोष को व्यक्त करनेवाली उन गोपि के साथ, श्रीकृष्ण जब अनुनय विनय से युक्तः अनेक विनोद की रचनापूणं बातें बना रहैये, उसी समयं कोई गोपी श्रीकृष्ण के हाथों को, कोई चरणों को,. कोई दूसरी जंघाओं को, तथा अन्य कोड मध्यभाग (पीर) आदि को कोमलतापुवंक दबाती हुई, अन्तःकरण में गूढरूप से कुपित होकर भी, बाहूरसे निर्मल भाव को प्रगटकर, भौं एवं नेत्रो के सहित कोमल मन्दमुसकान के विस्तारपुवंक बोली-- ॥५२॥
दस बोलने के विषय में कूद विज्ञजन इस प्रकार वणन करते है यथा-उस समय वहाँ पर चतुर मनवाली कच गोपियाँ कटाक्षविक्षप, घर विक्षेप, गढ मृदु मघुरषास्य, रमणीय वचन, आन्तरिक कुटिलता, बाहरी सरलता आदि से विशिष्ट होकर, अपने पेम के वशवर्ती प्रियतम श्रीकृष्ण के परति, प्रेम की नीतिपूरंक प्रहेलिका (पहेली) से युक्त वचन बोलीं-- ।।५३।
अयि चतुरशिरोमणे ! एक पहेली की कड़ी का गुप्त अथं खोल दो-( व्यक्तीकृत्य कमप्यर्थं स्वरूपार्थस्य गोपनम्‌ । यत्र बाह्याथंसम्बद्धं कथ्यते सा प्रहेलिका ।1 } ॥५४॥
यथा--कीई तो सेवा करनेवालों की सेवा करते है, एवं कोई कोर व्यक्ति सेवा करनेवालों की भीः सेवा नही करते । ओर कोई कोई अपनी सेवा न करनेवालो की भी सेवा करते है, ओर कु दूसरे जनः सेवा करनेवालि.एवं सेवौ न करनेवलि दौनौं ही को सेवा कंरते है । ओर कोई को सेवा कंरनेरवलि एवं सेवा न करनेवाले हनं दोनों प्रकार के जनौं की सेवा नहीं करतेः। अस्य कृचं व्यक्तिः आश्रयहीने जनौ कीः सेवा करते दँ । ये कौन कर्न व्य्॑तिं कलते है ? यह हमारा प्रदने दै ।1५५॥।.
६२४ । - # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः प० १०, ५६५६ ““श्रीकृष्णस्तु चित्ते तदववुध्याभिधत्ते स्म,-- 'अ्थज्ञाः कृतहन्तारो धार्मिका धमेगाथिनः । विमुढपुणेमुक्ताश्च दयावन्तश्च ते क्रमात्‌ ।॥* ५६ “"तच्छु.त्व\ च परस्परमसरलविष्ठिभिरमुभिश्चिष्टीवह्लीवेनेनेदं ज्ापितम्‌,-- “चातुरीभिरिह नस्तु कर्षतो, धर्मधाम दिशतः समुज्क्षतः । नर्दयं पुनरमुष्य शिष्यते, येन नास्मदतिदुःखमीक्ष्यते ॥*५७॥
अत्र “चातुरीभिः' इति तस्यानयेज्ञताः "धर्मधाम दिषतः" इत्यधामिकता, तदुभयाभ्यां च तदुभयरहितता, पुनः “चातुरीभिः' इति विमढता, 'ताभिनंस्तु कषत" इति पूणता मुक्तता च, तच्र स्वकृतानुदेशेन कृतहन्तृता च निषिद्धा । त्थागे. चासमद्‌दःखवीक्षणाभावेन नियता तु शेषितेति श्छिष्यति ॥५८॥ "स तु तदेवमवबुध्य स्वशुदध्यवगमनाय पुनरवाचः-- “नाहं तेषां सहगपि तु मां चुभ्धमूहध्वमृद्धौ ्रम्णस्तां तद्विषयविरहं हन्त कृत्वापि वरिम ।
श्रीकरप्ण तो मन मनमे (ये गोपयां मेरे ही मूख से मूको अकृतज्ञ बनाना चाहती हँ ) गोपियों के रेरे भाव को सममकर बोले--देखो ! तुम्हारे प्रहन के अनुसार वे सब क्रमशः स्वार्थपरायण, कृतघ्न, धामिक, धमं को प्रप्र होनेवाले, प्रयोजन विशिष्ट, महामूखं (विमूढ), आप्तकाम (पूण), आत्माराम (मुक्त) ओर दयालु कहलाते हैँ ।५६॥
श्रीकृष्ण का यह्‌ उत्तर सुनते ही आपसे टेढ़ी भौ वाली उन गोपि ने श्र.लता सश्वालनपूवंक यह विज्ञापित किया--अरी बहिनो ! देखो, हम सडको वंश्ीध्वनि आदि अनेक चातुरी केद्वारा इस विहारस्थल म आकर्षित करनेवाले, एवं “तुम सबको घरमे रहना दही धमं है, अततः वहीं चली जाओ'' इत्यादिरूप से चम॑श्थान का उपदेशा देने वलि, पुनः पास म बुलाकर भी त्यागने वाले, इन श्रीकृष्ण के सम्बन्ध मे यदि विचार करें तो, इनकी केवल निर्देयताही बाकी रह्‌ जातीहै, उस निदंयताके कारणदही तोये हमारे महान्‌ दुःख को नहीं देख फाति ।५७॥
इस शोक कौ स्वयं व्याख्यां करते हृए ग्रन्थकार कहते हैँ कि-इस श्ोकमे गोपियो ने भ्वातुरीभिः' इसके द्वारा श्रौकृष्ण की 'अनथंज्ञता' एवं "घमंधाम दिशतः" इसके दवारा अधा्मिकतादरूर करदी। ओर "चातुरी" एवं 'धर्मोपदेश' इन दोनों विशेषणो के द्वारा अर्थज्ञता एवं धामिकता इन दोनों की रहितता निषेघ कर दी। पुनः "चातुरीभिः' इसके हारा विमूढता, 'ताभिरनस्तु कषंतः' इसके द्वारा पूर्णता एवं मुक्तता निषेध कर दी। उसमे भी अपनी इच्छा से किये हुए अन्तर्धान का उल्लेख न करने के कारण कृतघ्नता निषेध कर दी। ओर त्यागने पर हमारे दुःखोंकेन देखने के कारण निदंयता तो अवशिष्ट रह जाती है, यही भावाथं युक्तियुक्तं है ।।५८॥
श्रीकृष्ण तो पूर्वोक्त प्रकार से अपनी निदंयता को समकर, अपनी शृद्धिको जतानेके लिए पूनः जोले-हे सखियो ! नँ पूर्वोक्तं स्वार्थी आदि व्यक्तियों के समान नहीं है, इसलिए तुम मुकको किसी बात का-लोमी मत विचारो मै प्रेमकी वृद्धि के विषय में उस प्रमवघेक स्थानस्वरूप विरह्‌ को स्वीकार करके
पन्चवक १०, ५९.६३ 1 + विप्रलम्मात्‌ ङृष्णप्राप्निः + [ ६२५ न यष्मान्‌ वाच्यं किमिह मयक्ता मायितावत्‌ प्रतीते- रेतदयन्मे श्यसनमसङृन्मां च दुःखाकरोति ।\५९॥ रयं हित्वा निखिलमनिश्ं कामयध्वे परं मां मत्काम्यास्तु प्रयुतनियुतं प्रेमभेदेन सन्ति + तस्मान्न प्रत्युपक्ृतिकला-लेशाकल्पं विधातुं शक्नोमीति प्रथयत निजैः सद्गुणेरेव तुष्टिम्‌ ॥*६०॥ “^तदेवमनवदयं कृष्णवद्यमवधाय,-- । “मनोज्ञत्वेन न पर स्वरूपत्वमिहान्व सूत्‌ । बुधत्वेनापि कृष्णस्य सवृष्णोऽयं प्रिया-गणः ॥ ६१॥ “तत्र यौर्वाणीनामाकाश्चतः परिहासवाणीयम्‌,-- “चिमनु कुटिलाक्षोणां, स्तुतिमनु जिह्यं ब्र वाणानाम्‌ । माधव ! गोपवध्रना, गुणतः कस्मान्मदं तनुषे ? ॥*६२॥ “स एको जयतान्मानमातङ्को व्रजयुश्र वाम्‌ । हरिणा निजितस्यापि यस्यं वीर्याद्‌ विभोयते ॥ तत विनी ३॥
भी, उसप्रेमकीवृद्धिकोही चाहता रहता हं । अतः मै तुम्हारे प्रति इस विषय मे भौर क्या कटं ? अधिक मीठी बातें बननेसेतो कपटीमावकीसी रतीति हो जायगी । इसलिए मेरी यह्‌ दुरवस्थाही मुभको एवं दम सबको दुःखित कर रही है ।५६॥
इत प्रकार श्रीकृष्ण क अनिन्दित वचन को सुनकर, केवल कृष्ण कौ तृष्णा वाला यह्‌ कृष्णप्रिया मोपियों का समूह्‌, श्रीकृष्ण के. पूणंपाण्डित्य, सत्यवादिता आदि गणो के रहते हए भीः उनकी मनोहरता के कारण यहाँ पर्‌ अन्य पाण्डित्य आदिका अचूभव न कर सका । सच्चेप्रमका यही स्वरूप है ॥६१॥
वरहा पर उस समय आकाश से देवाङ्गनाओं की यह्‌ परिहासवाणी प्रगट हरई--हे माघव ! मिलन की रुचि को लक्षय करके भी कुटिल नेत्रोवाली, एवं स्तुति को लक्ष्य करके भो कटिलतापूवंक बोलनेवाली इन मोपियो के कौनसे गुण से तुम हषं का विस्तार कररहेहो ? बताओ तो सही ।६२॥
भौर व्रजाङ्गनामों का वह्‌ गुह्य मानरूप मातङ्ग ( हाथी ) सदा विजय को प्राप्त होता रहै । क्योकि श्रीक्ष्ण क द्वारा पराजित्त होने पर भी, जिस मानमातङ्ख के पराक्रमसे भीङृष्ण भयभीत होते रहते है । बस, यही उसकी विचित्रता है ।।६ ३।॥ ७९.
६२६ । * श्रीमोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः प०.बु०, द४
(व्ककवककष्कक्‌ त 1 ज जाक १. 9. कक 9 आ + क 9 आ = अ 9 आ 9 ज 9 ज 9 आः 9 आ = = ५ ज 9 आदे 9 मि > श च किक
अथ समापनम्‌,-- ""वेदम्धीदिग्धबुद्धीद्धः सोभ्यं राधे { सल्ला तव ! अलम्भूष्णं तत्र मेने यत्त्वां तुष्णीं स्थितामपि ॥ “६४१
॥॥ इति श्रीश्नीगोपालचम्पूमनु विग्रनम्भस्तम्भन-धीकृष्णलम्भनं नाम पर्थ्चावश्षं पुरणम्‌ ॥२५॥
अथ षड्विंशं पूरणम्‌ श्रीरासविलसविस्तारः अथ स्निग्धकण्ठ उवाच,-- “'सुवचनमघशत्रोः भ्वी श्रेणिरारसा, विरह-जनितदुःखं पूर्वसिद्धं व्थधावीत्‌ । परमिह न तदेव व्यधुनोत्‌ किन्तु शङ्धन,ग्तरमपि यदमंस्त स्पष्टमायत्तमेतम्‌ ॥ १॥ ““तदेवममूरत्फुलवदन-कञ्चसदन-मंजुनयनलन्चरोगः स पुनमंञजुलमाभासते स्म,-॥। २॥ मलते स्म सुचिरान्मनसतारिम द्ुय,-मनिन प्रयमपि तस्थ भद्थमेव 1 तस्याथ दुलंभतमस्य मनोरथस्य, प्राप्ताविहानुरहसं महभाचराम ॥*३॥
.--- भ~"
[वा
1 अनन्तर प्रसङ्क समाप्निद्योतक वचन, यथा-हे राधे) तुम्हारे प्यारे ये सखा श्यामसुन्दर चातुर्यं मिधित बुद्धि से देदीप्यमान दै! क्योकि जो उस मोपीमण्डलमे चुप खडी हई भी तुमको सबसे अभिक होनहार मानते रहै ।६४॥।
द्रति श्रीवनमालिदासशाखि-विरधित-शरीङृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासदिते श्रीमोपालशम्पूकाव्ये वियोगदुरीकरण-श्रीकृष्णप्रापणं नाम पश्छविकशं पूरणं संदूणेभू्‌ ॥२५।
छञ्बौसर्वां पूरणं श्रौरासविक्ास का विस्तारे
अनन्तर स्निभ्यकण्ठ बौला-श्रीङ्कष्ण कै सुन्दर वचन सुनेती ई गौपीश्रेणी नै पूर्वसिद्ध अन्तर्धान मिमिश्च
श्रीकृष्ण के विरह्‌ से उत्पन्न हुए दुःखं को दूर कर लिया । ओौर केवल विरहजनित दुःख को ही दूर नहीं किया, किन्तु भावीविरह कीदसरीश्ंकाको भौ खण्डिते कर दिया, क्योकि श्रीकृष्ण के पूवाक्ति वचनो सें इनको स्यष्टरूपं से अपने अधीन ही समम लिय! ॥९॥
अतएव पूर्वक्ति प्रकार से अपने प्रियतम कं) प्र््र्ता के कारणं लिव हए, ूलकेमलकूप गृषरमे मनोहर नेत्ररूप खञ्चनपक्षी है जिनके, रेसी मोपियों के प्रति श्रीकृष्ण पुनः ममोहरतारूभैक बोले~- ।२॥
हे प्रियतमाः ! मोपियो ! देखौ, बहुत दिनं से तुम्हारे लिश उत्तप् भन के ही विद्चमाम रहा, भौर तुम भी मेरे लिट ही संन्् चित्त से स्थित रहीं । अब उस अत्यन्तं दुर्भ मनोरथ कौ प्रापि के निमित्त, इस दम्य वृन्दावन मे रहस्य के सहित हम तुम मिलकर महोत्सव मनाने । ३#!
षडविराः ¶०,.४-६] * श्री रासविलासविस्तारेः * [ ६२७.
“स चं रासरसरूप एव निरूप्यते, -- ““तथाहि-- दीपः शारदमूरिषुरितशङी यत्रास्ति बृन्दावनं रङ्गः श्रीव्रजनायिकाः स्वयमिमा श्रयं कलाकोविदाः । तं चेमं समयं समेत्य मुदितः सोऽहं हरिः कि परं कर्तास्मि क्षणमन्तरा तमपि {कि रासं विना भोः प्रियाः ! ५४५
“इति क्षीणतमा व्रज-जलपिसम्भवाक्षौणचन्द्रमाः सर्वा अपि ताश्चकोराक्नीरषडक्षीण- गुगपदालिद्धनादिनाः सुखलक्षलक्षितीक्त्थ अलवदाहत्य रासनृत्यविंधये निजंम्बालमस्तम्ब- जालमबन्धुरं बन्धुरं कमलबन्धुजा-पुलिनमावृत्य परस्यरकरसंवलनया वलयाकाराश्चकार ॥\ ५।
“करते च वलपे,-- ““कृष्णायाः पुलिनं गतेन रमणेनापुरि कामस्तदा तेनामुष्य मनस्तथा प्रतिपदं तेन दयं चश्चुषोः । तेनाङ्खस्फुरदङ्धनासमुदयस्तेनाय धुवं पर सवं पवं च तद्‌ ब्र वे किमपरं नाद्यापि विभराम्यति ॥ ६॥ `... `` अ आओौर वह महोत्सव भी रासरससूप ही निरूपितं हो रहा है । देखो ! देश, काल, पात्र भी रासरस के अनुक्रल ही दिखाई दे रहे है, यथा-- जिस विशुद्ध व्रजमण्डलरूप स्थान मे विक्षेष परिपूणंमण्डलवाला शरत्‌- कालीन चन्द्रमा ही दीपक है, एवं श्रीवृन्दावन ही र ्गभूमिः ( क्रीडास्थल ) है, ओर सकलकलाप्रवीणये तुम सब स्वयं श्रीत्रजनायिका बनी हुई हो । भौर पहले उद श्यमय इस समय को पक्ररर्म वही तुम्हारा प्यारा दौनजनदुःखापहारी हरि भी प्रसन्न हँ । ठेसी स्थिति में मँ उत्सव के बिना अन्य क्या कायं करूंगा ? ओर हे प्रिया ! उस उत्सव को भी रासके बिना क्या करूंगा ?॥५॥
इस प्रकारं कहं कर निज जनों के शोकरूप अन्धकार को. दूर करनेवाले, ब्रजरूप क्षीरसमुद्र से उत्पन्न होनेवलि परिपणे चन्दररूप श्नीङ्ृष्णचन्द्र ने, उन चकों रलोचना सभी गोपियों को परस्पर सलाहपूवंक एकसाथं आलि्घंन आदि के द्वारा, लाखो प्रकार के सुखंको लक्षित कराकर, अथि दिखाकर, एवं अधिक आदरं करके, यसमय मृत्य करने के लिए, कीचड़ से रहित, कुक्ष काश आदि से रहित, ऊंची नीची भूमिस रदित \( समतल मनोहर यमूनापुलिन को घेर कर; परस्पर करग्रहणपूवंक; उन.गोपिययो को मण्डलाकर बना दिया ॥५॥
उस मण्डल ( गोलाकार ) की रचना के बाद, श्रीयमुनापुलिन मे निराजमान राधारमण श्रीकृष्ण
ने उस समय गोपियों का मनोरथ पूरा कर दिया । उस मनोरथ ने श्रीकृष्ण के मन को परिपूर्णं कर दिया,
उस परिश्रणं मन ने श्रीकृष्ण के दोनों नेत्रो को प्रतिक्षण पूर्णं कर दिया, उन दोनों नेत्रो ते शोभायमान अद्ध
केलि गोपाङ्गना समुदोय कौ परिपूणं कर दिया, जौर्‌ उस अङ्खना समदाय ने तो पूर्वापर सम्पूणं महोत्सव
को ही परिपुणं कर दिया । अतः हसते भधिक र क्या कहं १ श्रीकृष्ण का वह॒ दिष्य रसलीला महोत्सव
आज मी विराम नहींले रहा है, अर्थात्‌ दन्य दृष्टिवालो कौ भज भी बही नित्यरापविलास श्रीवृन्दावन मे होतां दिखाई देता है ॥1६॥
६२८ 1 * श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्बुः ष० १०७१३ 1 [पी स ०७००-० कक ० का ० > 9०2
"“ठदेवं स्वकलितचये वलये वनमाली शोभानिचयनमुपलभमानश्िन्तयामास,--॥७। “उपरि यथोज्जञ्वलमिन्दो,-वलयं पुलिनं तथा भुवि च । किन्तु कलङुस्तस्मि,-क्षिमंलरमणी-कुलान्यत्र ॥८॥ "तदहो ! चामीकरमणिसराकारोभ्यं रमणीय~रमणीबलयः प्रतियुग्ममध्यं यदि महा- मरकतायमान-नायक-सम्बध्यमानतामाबध्नाति, तदा हद्यतामापद्यते ।६॥ "तच्च तथा-वेशोन मलत्प्रवेशेन परं सिध्यतीति निध्याय स्थितः सल्नकस्माद्‌ यथा मनोरथाकारमेवावस्थितवान्‌, यथा स्वयमपि कथमिति तु न तत्प्रथनमवाप ॥१०॥ “ततश्च, हरिहरिणाक्षौवलितं, पुलिनं तद्‌ वल्गु भाति स्म । स्वप्रति बिम्बेनादाद्‌, यदविधुविम्बाय सारूप्यम्‌ ॥११॥ सुहदिन्दोः पुलिनं तत्‌-पुलिनस्याभुन्नतश्र.वां प्रचयः । तत्प्रचयस्य च वलनं, श्रीयुतगोपालमूर्तोनाम्‌ ॥ १२॥ “यत्र च-- परस्परकरावलिग्रयितमण्डलीमण्डनी,-रनुस्वमबलामिलन्न.भयतस्तदा माधवः । तदीयभुजपाहयया कलितमूृष्पृष्ठस्तथा, तदंसनिहितारमदं तात्मदोरभवदेष रासोद्यमे ॥ १३॥
क ज. > आ 9 क, 0- क 5 दक + अको > जि किः दः > वोः # क 9 आ
अतः पूर्वोक्त प्रकार से स्वयं जिस मण्डल का विस्तार किया है, उस मण्डल के मध्यमे शोभाके समूह्‌ को प्राप्त होति हुए, श्रीवनमाली अपने मन में विचार ने लगे-- ॥७॥। | जिस प्रकार आकाश मे उपर उज्ज्वल चन्द्रमण्डल है, उसी प्रकार भूतल में भी परम उज्ज्वलं यमुनापूलिन विद्यमान है । उस चन्द्रमण्डले तो कलङ्कुदैः किन्तु इस्त पुलिनमें तो निर्मल रमणोकुल विराजमान है 11८ इसलिए हषे कौ बात तो यह है कि, सुवणंमणि निर्मित हारके से आकार वाला गह रमणीय रमणी मण्डल, प्रत्येक जोड़ी के बीच मे यदि महामरकतमणि के समान नायकमणि, अर्थात्‌ मध्यमणि के हारा संयुक्त हौ जाय, तब तो मनोहरता कोप्राप्रहो जाय \1६॥\ ओर वह मनोहरता भी “प्रत्येक जोड़ी के बीच'' उसी प्रकार के वेषवलि मेरे प्रवेश केदढारयाही सिद्ध हो सकती है । इस प्रकार विचार कर खडे हुए श्रीकृष्ण, अकस्मात्‌ जिस प्रकार मनोरथ किया था, उसी प्रकारके आकार से युक्त होकर स्थित हो गये । किन्तु क्रिस प्रकार मनोरथाकार परिणत हो गया इसं ख्याति को स्वयं भीन प्राप्त हुए ॥१०॥ तदनन्तर वह सब अनेक रूप धारण आदि उनकी लीलाशक्ति के ढारा हुजा, इसी का वर्णन करते है कि--उस समय श्रीकृष्ण एवं गोपियों से संयुक्त वह्‌ यमुन पुलिन मनोहर शोभा पारहा था, जिस पुलिन ने अमने प्रतिबिम्ब के द्वारा चन्द्रमण्डल के लिए समानरूपता दे दी थी ॥॥११॥ ओौर उस समय वह्‌ पुलिन चन्द्रमा का मित्रहो गया था, एवं गोपियो का समूह्‌ पुलिन का मित्र, तथा श्रीकृष्ण कौ अनेक मूतियों का मिलन दी गोपीसमृह का मित्रहो गया था ।१२॥ ओर जिस रासमण्डल मे उस रास के उद्योग मे श्रीकृष्ण उन प्रत्येक मोपिरयों के दोनों बगल सम्मिलित होगये, उसमे वे गोपयां परस्पर बाहसमूह के वारा गुथीहुई मण्डली की शोभा बड़ा रदी थीं र्ये
जै
षडविश पूण, १४-१८ ] * श्रीरासविलास विस्तारः * { ६२९ गौ रीकृष्ण गोरीष्णा,-वित्थं लक्षे लक्षे युग्मे । वृत्ताकारे वंश्ीशंसी, राधासङ्खी तस्थौ मध्ये ।॥ १४॥
रासं प्रारभत .स्वयं हरिरसौ कंशोरकं मानय-
तनित्थेवं स पराशरोऽपि भगवान्‌ प्रावो चदुञचं यतः ।
तस्मादृगोप-व्रभिरेव सफलं तन्नातमित्थं तु मे
हंहो पश्यत वच्मि वा किमपरं रोम्णां च जातं महः ।\ १५॥
स विविववनिता-वन्दे,-यंदपि बहूप्रेयसौी तदा जज्ञे ।
तदपि च राधाल्ञपि,-मंन्ये तस्यापराः कृतयः ॥ {१६॥
““तदेवम्‌,--अनङ्खमङ्खेन निजेन साङ्खः, कृत्वाधिरङ्कक्षिति सङ्कमय्य ।
अङ्गीचकाराङ्गनमङ्हारे,-नेव्याङ्गनासङ्खममङ्भलाय ॥ १७॥ कलितकनकभासः स्मेरनेत्रा विधूति,-्षुभितवलयवीयोशिक्खितव्यक्ततालाः । विविधगतिविहारानङ्खसाराङ्गहारा, हरिहरिमणिमुर्तीरम्तरा ता विरेजुः ॥ १८॥
श्रीकृष्ण भी उन गोपियों की भुजारूप रज्बर हारा ग्रहण की हई निल पीठसे युक्तय, तथा उन प्रत्येक गोपियों के कन्धे पर अपनी भुजा को अपंण किये हुए थे ॥१३॥
ओौर “गौरी एवं कृष्ण, गौरी एवं कृष्ण"' इस प्रकार गोलाकार उम लाखो कौ संख्यावाली युगल- जोड़ी के मण्डल के बीच मे, वंशी बजानेवाले श्रक्कष्ण श्रीराधिका के सङ्गी बनकर स्थित हो गये ॥१५॥
उन रसिकशेखर श्रोकृष्णचन््र ने किंडोरावस्था का सम्मान करतेहृए, स्वयं रास प्रारम्भ कर दिया। जिस कारणसे भगवान्‌ श्रीपराशरने भी उच्स्वर से विष्णुपुराण मे सोऽपि कंशोरकवयो मानयन्‌ मधुसूदनः' इसी प्रकार कहा है । उसी कारण से "वह्‌ किकशोरावस्था गोपाङ्गनाओं के साथ ही सफल होगर्ई' इस प्रकार अनि भो वर्णन कर दिया । अहह ! है अन्तरङ्ग श्रोताओ ! मेरी ओर देखो तो सही । मै ओर्‌ अधिक क्याकहं? मेरेतोरोमच्ोका ही महोत्सव उत्पन्न होगया है--( "एकादशसमास्तत्र गृढाचिः सबलोऽवसत्‌" इत्युक्तदिशा एकादशभिर्वषेरेव सर्वा व्रजलीलाः कृताः । तत्र सप्तमवषवयसि गोवधेनधारणं, अष्टवषवयसि रासलीला । अष्टवर्षीय-बालस्य पौगण्डमेवटयः “कौमारं पथ्चमाब्दन्तं पौगण्डं दक्षमावधि । कंशोरमाप्दशात्‌ यौवनं तु ततः परम्‌” इ्युक्तेः 1 अतः पौगण्डे कैशोरलीला असम्भान्या । अत्र समाधानं--अचिन्त्य महिम्ना पौगण्ड एव कंशोरता सम्पादिता । अलं बहुना । अघ्र विकशेषजिज्ञासाचेतूर्ताहि ( भा° १०।२६।१। ) श्रीविश्वनाथवक्रवति टीकारम्भो द्रष्टव्यः ) ।।१५॥
उस समय श्रीकृष्ण यद्यपि अनेक प्रकार के खीसमूह के कारण बहुप्रेयसी ( बह्वचः प्रेयस्यो यस्य } अर्थात्‌ बहुत सी प्रियतमाओंवाले बनगये थे, तथापि राधा तो श्रोकृष्ण कौ ज्ञानशक्ति थी, एवं अन्य गोपियां उनकी क्रियाशक्ति थीं, मै एेसा ही मानता हैं ।१६॥
अतः इस प्रकार अपने अङ्खके द्वारा अनङ्गकोभी साङ्गोपाङ्ख बना कर, रङ्खभूमि मे पर्ुचाकर, श्रकृष्ण ने नवीन अङ्गनाओं के सङ्कमरूप मङ्गलाचरण के लिए, कर पादादि संचालन क सहित, काम सम्बन्धी कायं को अद्खीकार कर लिया ।१७।॥
उस समय देह की कान्तिसे कनकं कौ कान्तिको चुरानेवाली, प्रफुलित नेवोवाली, चलने के कारण शुभित हई चरूड्यों की पक्ति के शब्द से स्पष्ट ताल लगानेवाली, अनेक अकार को. गति के विहार करने-
६३० 1 * श्रीयोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः ष० ¶०, १९-२३
कक जाक अ-9 जदा) 9 ज 9 जः 5 अदो 9 आ 9 (> 9 ॐ ® क) = जः 9 आ = भोः 9 जः 9 ॐ ® कोः आ > > 9 स) 9 आ ज. ® आ) ० आ 9 जः म आ > जः ५ आ = ज + जः ® आ > बक क ज क => आ ७
“ततश्च, नवौनविनतश्र.वां निज-नवीनकान्तच्छवी- जुषां नटनचातुरीकुलघुरीणलीलायुजाम्‌ । चलद्वलयश्यद्धलावलिततरपुराणां ध्वनि- नंटाध्व-निधि-तालतां ध्वनयति स्म यावदिवम्‌ ॥ १६॥' रासे शि्चिततालजालमुदमूत्तदर यथा खेचरा- नप्याङृक्षदहो. विदूरतरतः कृत्वेव पुेस्थितान्‌ । द्योयानाभिधमश्चसश्चयगता वाद्यं च गोतं चये सम्यत्वं च समं मदाद्विदधतः स्वं नात्र निश्चिकियरे ॥२०॥ “तत्र देवीनां सङ्खल्पः,-- न्पक््य पश्य,--हरिणा मावमासादि गानेन रमणीकुलम्‌ । रमणीभिरथो गानं गानेन स हरिः पुनः ।॥२१॥ पुलिनं विलसत्कृष्णं, कृष्णं सालिङ्खनाङ्खनं कलय । आङ्खनमभिनवगोतं, गीतं सङ्खोतसङ्धिः स द्धतम्‌ ॥ २२॥। “तत्र स्वयमारम्भे लास्यसम्भेद एव जातः ॥२२॥
„~ _--------------_---~~________-_-_~~~-~_ वाली, अनङ्क के साररूप अद्ध के हारोवाली वे सब गोपियाँ, इन्द्रनौलमणि कौ सो श्रौकृष्ण की मूतियों के
नीच बीचमे विराजमान दहो रही थीं ॥१८॥
उसके बाद सभी गोपियां रासमण्डल में नृत्य कर रही थी, उनकी नवीन भँ नव रही थीं, गववे अपने अपने नवीन प्रियतम क्र कान्ति का सेवन कर रही थीं, ओर वे नृत्य चातुरी के समूह्‌ की उत्कष॑मयौ लीला से युक्त थीं । उनके चलते हृएु कंकणों को शृर्खुला से मिली हई नूपुरौ कौ ध्वनि, नृत्यमा्गं के निधि खूप ताल के भाव को स्वगं तकं प्रकाशित कर रही थी ।१६॥
अह्‌ ! उस समय रास म भूषणो का शन्द एवं हाथो का तालसमृह्‌ उस प्रकार उलन हूजा कि, जिस प्रकार उस सामूहिक शब्द ने बहुत दुर से आकाशचारी देवादिकों को भी पूरव॑स्थित जेसेकरकेही आकर्षित कर लिया । ओर जो देव उपदेव विमान नामक अपने अपने मश्च ( शय्या )समूह पर बेटे हए रास देख रहे ये, वे सब यहाँ पर आनन्द के कारण एकसाथ गाना, बजाना एवं सभ्य समाज का व्यवहार ` करते हुए, अपने स्वरूप को भी भूल गये । अर्थात्‌ हम कौन है, कर्हाहै? इसबातका भीवेनिश्चयन कर पाये ॥२०॥
वहाँ पर आकाशस्थ देवियों का वार्तालाप, यथा--अरी ! बहिन ! देखो, देखो । श्रीहरि ने गायन प्राप्तकर लिया, एवं गायन ने गोपाङ्गनासम्‌ह को प्राप्त कर लिया, तथा गोपाङ्खनाओं ने गायन कोओौर गायन ने पूनः श्रौहरिको ही प्राषठकर लिया, अर्थान यह कंसा आश्चयंमय चक्र घूम रहा है ॥२९।
 अरी ! बहन ! विलास करते हुए श्रीकृष्ण से युक्त इस पुलिन कोः देख, एवं मोपाद्कनाओ के
आलिङ्कन से युक्त श्रीकृष्ण को देख, जर अभिनव गीत गानेवाले अङ्खनासमूह को देख, तथा सङ्खीत- शाख के अनुषार अच्छी प्रकार गाये गये .गीत को भुन ॥२२॥
आर उस रके आरम्भः मै स्वयं नृत्य सम्मेलन भी हो गया ॥२३॥
प्रतिर पूण, र४-२७ ] ` * श्रीरासविलासं विस्तारः % [ ९२१
1 पणौ १८ ए 1 1 1 1 11 1? 7 भः + जः ॐ सको + ज) ® अ र चक + अः $ क >. कके
^^तदूययाभिनयं यया- “अङ्खहास्वलदद्खहारिषु, स्वान्तंहारिविलसद्‌ विहारिषु । ल्वस्यकारिषु च लास्यमाचरम्‌, चर नटीघटितनेत्रनर्तकाः ।॥ २४।
““तौ्त्रिकशोयंवराणां खेचराणां वाद्ये तुद्भुते ताण्डवमण्डलं च साभिनयम्‌ । यथा-- उडाददुन्दुभिमडडुडिण्डिम-डमवधि मृदङ्गः गते चाद्ये द्योपदविचवाश्नदने सद्योऽथ विद्योतिते । ते -तह्य - डूटनास्यनीतिघटनासङ्खद्निष्कुण्ठता- भत्कण्ठाः पदपाणिकण्ठकटिसम्मोटालिकोरि दधुः \। २५॥
""तत्र चं श्धप्रशञस्तानामिव तेषां कृतहस्तकानां पुनलंक्ष्यादच्यच एव लक्षितः ॥ २६॥
“तथाहि --हित्वा हित्वाप्यत्र हस्तालिबन्ध,-तालालम्बाहस्तक्षानि .धदशयं । गौरी-श्यामा लाधवात्‌ पृणेमाना, रासोट्धासे तददासय्‌ पुनश्च ॥ २७॥ जर सृत्य सम्मेलम भी अभिनयपूर्क हस्तचालनादि द्वारा हभ, बथा--उस रासमण्डल में श्रीकृष्णरूप अनेक नट जब न्य कर रहे ये, तब अपनी अपनी भर कुटोरूप नदी के साथ अपते अपने नेत्ररूप नत॑कों का सम्मेलन करनेवाली गोप्या मौ वृत्य करने लग गई । ङृष्णरूप नतक अपने अपने अद्धो के विक्षेप फे कारण चलते हुए दृस्त पादादि अङ्खों से मनोहर हो रहे भे, एवं चित्तको हरनेवाले विलासयुक्त विहार से विशिष्ट घे ।२४॥
भौर तृष्य (नाघना), गतत (गाना), वाद्य (बजाना) आदि की शुरवीरता मे श्रेष्ठ आकाशचारी देव, गन्धव आदि उपदेबो का बाच जब उत्पन्न हो गया, अर्थात्‌ भका मे जब देषत्ताओों फे बाजे बजने लगे, तब अभिनयपूरबंक, अर्थात्‌ इशारा आदिके द्वारा मन के अभिप्राय प्रकटनपूरवक मण्डलाकार नृत्य, यथा-- बजने के लिए उद्यत दुन्दुभि, मड़ड (जलतर ङ्ध), डिण्डिम (डगडगी), ओर उमर आदि बाजे जब मृदङ्गं को पाकर मिल गये, ओौर स्वगं मे विद्यमान वाजां के शब्द भी जब शीघ्र ही प्रकाशित हो उठे, तब उत्कटं नृत्य की नीतिमय घना के सम्बन्ध से मौनभाष एवं सुन्दर महती उक्कण्ठासे युक्त, वे श्रीकृष्ण एवं गौराङ्गी गोपि्यां सभी हाथ, पैर, फण्ठ, कटि आदि के मोड़ने कौ भ्रेमीके करोड़ों भेद धारण करने लगे ।२५॥
भौर शखविधा मे प्रशंसनीय एवे बाण .चनाने मे सुभिपुण व्यक्ति जैसे लक्षय { निशाने ) से कमी भी नहीं चूके, सो प्रकार वरहा पर गोपी-कृष्णूप मण्डल भी परस्पर धारण करने मे निपुणं था, अतः परस्पर करबन््रनूप लस्य से चूकत्तो हौ नहीं दीशता था ।२६॥
देखो, रासमण्डल भे भनेक गोपी-कृष्ण एक बार ठेस्तसभूह को परस्पर बाँधकर भौ पुनः हाथों के चन्धम के छोडकर, ताल अवलम्बनपूरवेक हाथों कौ क्रियाओं को दिखाकर, शीघ्रता के कारण अपने अपने चित्त कौ उल्लेति को परपु कर्‌, पुमः उस रास के उलास मे पटले कौ भांति, परस्पर हाथ बांधकर स्थित हो गभे ॥२७५॥
६३२ ) 9 श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः ष० १०, २८-३३ पुष्प-वृन्दमपतन्मुहू्ुहुः, छृष्णगौरतनुमण्डलीमनु । वृष्टिरूध्वमधरत्र नोरभृद्‌,-विद्युदालिरिति यत्र चित्रता ॥ २८॥ “अत्र देवा देव्यश्च भव्यभावभवान्नव्यपरिभवात्‌ कमलाक्षं साक्षादिव सम्बोघयन्तस्तथा योगमायाया योगतः परं स्वस्वयोग्यमम्तः समधिगम्य रम्यमिदं वाद्यकोलाहलावृतमुज्जगुः २६ “"तदेतदेकीकृत्यानुगीयते,- "जय जय सदुगुणसार ! । जगति विशिष्ठ कलयितुमिष्ट गोकुल-लसदवतार !{ ॥ध््‌.वम्‌॥\३ ०५ कमलभवेश्वरवेकुष्ठेश्चवरपत्नीचिन्तितसेव ! 1 राजसि रासे वलितविलासे निजरभमणीभिदेव ! ।३१॥ नटवत्‌ परिकर ! निखिलकलाधर ! रचितपरस्परमोद ! ! आलिङ्कनमुखविततमहासुख ! बह्टववधुंहृततोद ! ।३२॥ ब्यतिवीक्षणकृतसात्तविंकपरिवृतमण्डलमनु बहुमतं ! । व्रजतरूणीगणरचितनयनपणसचितवेशीकृतिधूतं ! ॥२३३॥
उस समय श्रीकृष्ण एवं गौरविग्रह्वाली गोपीमण्डली को लक्ष्य करके, देवताओं के हाया निराया गया पुष्पसमूह्‌ बारम्बार गिर रहा था । अर्थात्‌ आकाश ते बारम्बार पृष्पोंकीवृष्टि हो रही थी । किन्तु जिसमे आश्चयं की बात यही थी कि, वर्षातो ऊपरकीभओरसे होरहीथी ओर मेचमण्डली के सहित विद्युतश्रेणी नीचे की ओर भूमि पर थी । अर्थात्‌ ्याममेषस्वरूप इयामसुन्दरश्रेणी एवं बिजली के समान चमकती हुई गोपीश्रेणी मूमि पर ही तो थी ॥२८॥
इसी समय देवता ओर देवियां मङ्कलमय मनोह रभाव से उत्पन्न हुए अपने नवीन परिभवके कारण, कमलनयन श्रीकृष्ण को साक्षात्‌ सम्बोधन करते हए, तथा भगवत्छृपारूपिणी योगमाया के सम्बन्ध से अपने अपने योग्य उक्छृष्ट विषय को अन्तःकरण मे समकर, वाद्यो के कोलाहलपूरवंक आगे कहे जाने वाते इस रमणीय गायन को उञ्चस्वर से गाने लगे ।२६॥
उन देव एवं देविय के इस गीत को मँ एकत्रित करके अनुगायन ( पचे गायन } करता हं यथा-- जगत्‌ में विशिष्ट सुख को देने के लिए गोकुल मे शोभायमान अवतार लेनेवाले! एवं सद्गुणो के सार! प्रभो ! आपकः बारम्बार जयजयकार हो ॥३०॥ ।
हे देव ! ब्रह्मा, शिवजी एवं विष्णुपत्नी -लक्ष्मी ये सब आपकी सेवा की चिन्ता करते रहते हैँ कि, श्रीकृष्णसेवा का सुअवसर कब मिले, ओर आप अयनी रमणियों के सहित विलासयृक्त रास मं विराज- मान हो ।॥३१॥
हे भक्तोंकी रक्षाकेलिषएु नट की तरह प्रतिक्षण फट कसकर तंयार रहनेवाले ! सम्पूणं (६४) कलाओं को धारण करनेवाले ! परस्पर आनन्द की रचना करनेवाले ! गोपियों के लिए आलिङ्खन आदि महाश्रुख का विस्तार करनेवलि ! एवं गोपाङ्खनाओों की व्यथा को हरनेवाले ! प्रभो ! आपको जयजयकार हौ 1३२ ।
ओर हे परस्परं के दशन से उत्पन्न स्तम्भ, स्वेद, रोमाश्च आदि सात्विकं भावों से परिवृत ( युक्त ) गोपीमण्डल को लक्ष्यकर अनेक मूति धारण करनेवाले ! प्रभो ! एवं व्रज के युवतीगण के ऊपर किये.गये नेत्रो के व्यवहार के सङ्खं से वशीकरण की पूति करनेवाले ! प्रमो ! तुम्हारी बारम्बार जय हो ॥३३॥
षड्विंश पू०, ३४४० ] * श्रीरासविलासविस्तारः * [ ६३३ का चरणकञ्च्तिकरपट्ठवकृतिविह्ठीवलितविहारान्‌ । मध्यभङ्खततिमणिकुण्डलगतिपुलकंस्वेदविकारान्‌ ५ ३४॥ कलयति भवता घनसाम्यवतां तडिदिव सर्वा ललना । अपि वः परिमितितरतमतामिति सेयं ज्ञपयति तुलना ॥२५॥ सुमधुर कण्ठे नृत्योत्कण्ठे तव रतिमानश्रप्रीते । त्वत्सपरामरृतमदचयसंबृतचित्ते भावक्रीते ॥३६॥ युवतीजाते गीतजश्चातेनावृतविश्चप्र भवे । यस्त्वं राजसि तत्‌ सुखभागसि नम एतस्मं प्रभवे ॥३७॥ या सह भवता विस्पथमवता स्वरजातीरतिञुदधम्‌ ! गायति सेयं निखिलेगेयं कलयति निजगुणरु्धम्‌ ॥ २८॥ तत उत्कषं' वलयितहषं ' वलयति येयं गाने । सा श्रीराधा वलिताराधा भवता कलिता माने \३६॥ येयं रासे श्रमजविलासे विगलन्मह्ोवलया । सा भवदंसे लसदवतंसे धरति करं वरकलया ॥\% ०॥
-----_-_--_-__-_-__-__-_-------(---(--(-((~__[_[ ओौर मेघ की समानता वाले आपके साथ बिजली कौ समानता वाली सभी, अर्थात्‌ प्रत्येक मोपीरूप ललना एकसाथ चरणकमलों का धरना, परस्पर करपह्टव का सम्भेलनरूप कायं, एवं अर लतासे युक्त विहारो को, ओर मध्य अङ्क, अर्थात्‌ क्षीण उदर्‌ के मोडने कौ श्रेणी, एवं मणिमयकुण्डलों की चाल, तथा रोमाच्च, पसीना आदि अनेकं विकारोंको धारण कर रही है । अतः आप सबकी मेघ एवं बिजली की समानता की जो यह तुलना ( उपमा ) है, वह॒ आप सबके परिमाण के तारतम्य को जना रही है। अर्थात्‌ गोपियों की तो बिजली के समान कृशाङ्खता को एवं आपकी मेध के समान पृष्टाङ्गताको जना रहीहै। यह युग्मक है ।॥२३४-२३५॥
ओर सुमधुर कण्ठवाले, नृत्य की उकत्कण्ठावाले,. तुम्हारी प्रीतिमात्र से प्रसन्न रहनेवाले, तुम्हारे स्पशेरूप अमृत से उत्पन्न मदसमूह्‌ से आधृत (दके हए) चित्तवाले, सङ्गीत से उत्पन्न हुए सुख के द्वारा विश्व के स्थान को अच्छादित करनेवाले, एवं आपके भावमात्र से खरीदे हृए, एसे युवतीसमूह में जो तुम विराजमान हो, भौर उनक्रे सुख के भागी हो, अतः निग्रहानुग्रह समथं एते प्रभुके लिए हमारा कोटिशः प्रणाम है। यह मी युम्मकं है ॥२३६-३७॥
इन गोपियों मे भी राधा की विशेषता, यथा-हे प्रभो ! विस्मयकी रक्षा करनेवाले, अर्थात्‌ आश्चय- युक्त आपके साथ जो रमणी अत्यन्त शुद्ध तापूवंक निषाद, ऋषभ, गान्धार आदि स्वरसमूहकोगारहीरहै, यह तो सबके द्वारा गायन करने योग्य गीत को, अथवा आपको अपने गुणों से पराजित कर रही है ॥३०॥
ओर उसके बाद यह्‌ जो रमणी अपने गायन में हषं प्रकाशपूवंक उत्कषं को प्रस्फुटित कर रही है, वह्‌ श्रीमती राधिका आपकी आराधना से यक्त है, अथवा जापके द्वारा माराधित है, इसीलिए आपके द्वारा विशिष्ट सम्मान में स्वीकार की गई है । अर्थात्‌ आप भी उसका विशेष सम्मान करते हो ॥३९॥
भौर यह जो रमणी श्रम से जायमान विलास से युक्त रास मे विराजमान है, एवं जिसकी वेणो मेँ
८9
६३४ | # श्रौगोपालचम्पूः 9. [ पूवं चम्पू; ष० पूर, ४१२४६; 99909099 १. म जामा १७१७०१७७ १.७ ०७ ७१०७ अअ ५४
या चासं परिभुजपरिधं परिचुम्बति तव सविनोदम्‌ । हृष्यति सेयं तन्वगणेयं यद्रोम च सामोदम्‌ ॥४.९॥
चलकूष्डलधर ! गण्डभुकु रवर ! समिषस्व्ञ-विधाने 1
ताम्बरुलद्रवपरिवताददरवमयसे चुभ्बनदाने ॥\४२॥
एषा नर्तनकीर्तनवतनशिद्धितजातसुताला ।
तव रामादुज ! करभतुलाम्बुजमिषमाधादृषदि' बाला ॥४२॥
अथ रासक्रमपरिवलितश्रमबनितालम्बितदेह्‌ ! 1
परितोश्रमणकगणविश्चमणक ! समुदितपरभस्नैहं ! ॥४४॥
कविकृतनिश्रयशुश्चयज्ञश्चय ! मालासमुदयहारिन्‌ ! ।
जय जय जय जय, जय जय जय जय, जय जय रासविहारि्‌ {'इति ॥४५॥ “राजसि रासे वलितविलासे' इत्युक्त , रूपमेवं निरूपयन्ति,--
"रूपं यञ्चिजनित्थसौभगर्िरोरत्नं नराकृत्यसा-
वानीयात्र यदीयक्षक्तिविभवस्याग्रधां स्थिति प्रक्षयत्‌ 1
~~~
स्थित मल्लिका पृष्पसमूह्‌ नीचे भिर रहा ह, वही रमणी इस समय कणंभूषण से सुशोभित आपके कन्धे पर रेष्ठ कलापूर्वक अपना हाथ धर रही है ॥४०॥
ओर जो तुम्हारे कन्धे को लक्षय करके विनोदपूवंक तुम्हारे भुजरूप परिघ (अगल } का चुम्बन कर रही है, अतः यह हषित हो रही है । ओर इसके शरीर मे अनमिनती जो रोमरहैःवे भी रोमाश्व के बहाने आनन्दपूरवंक हरषित हौ रहे ह 11४९
हे चग्बल कुण्डल धारणः करनेवाले ! दयाम .{ आपके दोनों कपोल शरेष्ठ दपंण के समान सुन्दरदै। ओर तुम बहानेपुवंक स्पर्शा करने के निमित्त चुम्बन दान करने मे, ताम्बूल द्रव के परस्पर परिवतंन के कारण परिहास को प्राप्त हो रदे हो, अर्थात्‌ परिहास कर रहे हो ४२
हे रामानुज ! नूत्य एवं गायन.करनेसे जो भूषणो की घ्वनि, उसी से उत्पन्न सुन्दर ताल -लशानेवाली यह बाला, अनुपम कमल के तुल्य तुम्हारे करकमल को अपने हुदय.पर धारण कर रही है ॥४३॥
आद रास की.परिपाटी के द्वारा उत्पन्न हए परिश्रम से युक्त वनिता्ओं के दवारा आधित देहवाले ! प्रभो ! एवं रासमण्डलके च।रों ओर भ्रमण करनेवालि अपने परिवारवभं को विश्राम देनेबाले ! तथा अच्छी प्रकार इत्यन्न हुए परम स्नेहवाले ! भगवन्‌ ! तुम्हारी बारम्बार जयजयकार दौ ॥४ा
हे कवियों के द्वारा निश्चित किये गये. निभ॑लं यशसमूह वाति . एवे वनमाला, वैजयन्तीभाला आदिकां के समुदाय क्रो धारणं करनेवलि ! रांसविहारिन्‌ ! प्रमो ! तुम्हारी निरन्तरं जयजयकार ह 1 ४५॥
“हे प्रभो ! तुम विलासयुक्त रास मँ विराजमान हो" इस प्रकार कहे गये रूप को ही ` विज्ञजन इस प्रकार निरूपण करते ह, यथा--शनीढृष्णचन्दर ने ` मपने नित्य सोभाग्य कै मुकुटमणिस्वरूप ` जिस'न राकृति रूप को भूतलफर लाकर, -जिसःरूप की" शक्तिके वैमव की सर्वध्ेषठ मर्यादा कौ दिखला दियो, माश्चयं कीं बात तो मह्‌ है किं,.अपने सम्पूणं रूप, गुण आदि को अच्छी प्रकारः जाननेवालेःश्रीकृष्ण भी. जिख अपने ङ्प
-पड्षिश पू०, ४६-५० |] * श्री रास विलासविस्तारः+# [ ६२५
` चित्रं विस्मयते यतः स्वयमपि स्वाशेषसंवेदिता तस्मिन्‌ भूषणमुषणेऽप्यधुरमुः शोभां स्वया शोभया ॥४ ६॥ ““तदुक्तम्‌, {मा ० ३।२।१२)--“यन्मत्येलीलोपयिकम्‌" इत्यादि, (भा० १०।३३।७)- ^तत्रातिशयुदचुभे' इत्यादिकम्‌ ॥४७॥ “तदेवं सति श्री राधिकायां तु कंमुत्यमेव स्तुत्यं जातम्‌ ॥ ४८१ “ुवतीजात इत्यादावेवं व्णथन्ति,-- (तासां व्रजकिशोरीणां नित्यमप्रसवात्मनाम्‌ । गुणैः सप्रसवेः पुण' विश्वमप्यन्वयेरिव ।॥*७६॥
““या सह भवतेत्यादावुषश्लोकयन्ति च,-- “शरवब्रह्मसुरेशमुख्यदिविषद्वृन्दानि यदगानतः शश्चन्मोहमयुस्तमेव दयितं कृत्वानुगं या जगौ । साधं तेन पराश्रमत्कृतिपरास्तां निनिमाणामपि
से स्वयं विस्मितहोजातेहै, एवं जो श्रीकृष्ण का रूप भूषणो को भी विभूषित कर देता है, (अर्थात्‌ भूषणो से श्रीकृष्णके रूप की शोभा नहीं बढ़ती, किन्तु पहने हृए भूषणो की ही शोभा बढ़ जाती है) इसप्रकार के गुणों से युक्त शरोकृष्णके रूपमे मी वे सब गोपाङ्गना अपनी शोभाके दवारा श्ोभाको धारणकर देती, है । अतः गोपियों के यथार्थं उत्कषं का कौन वर्णन कर सकता है ? ।॥४६॥
तृतीय स्कन्ध मे श्रीकृष्ण का वह्‌ रूप ““यन्मत्य॑लीलौपयिक" इत्यादि से पूर्वोक्त प्रकारसेही कहा गया है, तथा गोपियों के द्वारा उसी श्रीकृष्ण के रूप की शोभावृद्धि में तत्रातिशुशुभे ताभिः इत्यादि रासस्थ इलोक ही प्रमाणरूपसे कहा है । अर्थात्‌ उस रासमण्डलमें मगवान्‌ यगोदानन्दन उन गोपियों के साथ.उसी प्रकार अत्यन्त सुशोभित हए, जैसे सुवणं की मणियों के बीचमें ज्योतिर्मय महाइन््रनौलमणि सुशोभित्त होता है ।४७॥ | ।
अतः एसी स्थिति में श्रीराधिकाजी मे उन सब गोपियों कौ अपेक्षा जो वैशिष्ट है वह तो कंमुत्यन्याय स ही प्रशंसनीय दौ गया । अर्थात्‌ उन गोपियो के द्वारा ही जब श्रीकृष्ण की शोभाः बद्‌ गई, तव श्रोराभिका के द्वारा उनकी सरवे्ष्ट शोभा बहेगी, इस विषयमे तो कहना ही क्या है ? यही कंमुत्यन्याय का स्वरूपः है ।।४८॥ ।
ओर “हे प्रभो ! युवतीसमूह में तुम विराजमान हो” इत्यादि के विषय मे म्म॑जञ विज्ञजन इसः प्रकार वणन करते ह पुत्र पौत्ररूप सन्तान से युक्त'अनेक वंशो के द्वारा.जंसे विश्वपृणं है, उसी प्रकार उत्पत्तिरहित नित्य एकरस रहनेवाली उन ब्रनकिशोरी गोपियों के विस्तारयुक्त गुणों केद्वारा विश्व परिपुणे हो गया था ॥४६॥ |
मौर "या सह्‌ भवता' इत्यादि पूरवंगीत के अंश. के विषय मे रहृस्यवेत्ता इलोकों के द्वारा इस प्रकार स्तुति
करते ह--जिन श्रीकृष्ण के गायन से शिव, ब्रह्मा, इन्द्र आदि देववृन्द बारम्बार मोह को प्राप हो गयेये,. अर्थात्‌ मोहित हौ गये थे, उन्ही प्रियतम श्रीकृष्ण को अनुगामी बनाकर जिसने गायन किया, ओर उन गोपियो द्वारा गाई गई विशुद्ध राग रचना कोभी व्यथं बनाकर श्रीकृष्ण के सहित अन्य सभी गोपियों को चमत्कारपरायण करनेवाली उन्ही श्री राधिका की हुम वन्दना करते हैँ ।॥५०॥
६३६ 1 # श्रौगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः ष० पू०, ५१.५४ ““तामेवोदिश्य चलकुण्डलेत्यादौ च कवयन्ति; "“"तदधररसमाचान्तं, प्रागकृत द्वियेदेष तदयुक्तम्‌ । द्िजसंस्कृतताम्बुलं; कथमद्यादन्यथा तस्याः ! ॥५१॥ "किञ्च, कृष्णः स्नेहस्य मूलं किल लसति वपूरूपमित्येवर्मास्मि- स्ताहग्नन्दब्रजान्तजंनसदसि सदेवानुसूतिभ्रचारः । सोऽयं थासाममंस्त प्रणयमयऋणान्यात्मनि प्रेयसीनां तासामप्युध्व॑मूध्वप्रयितनिधिर्माणि राधिकामेव नौमि ॥५२॥ राधा स्वकान्तं वितं विधाय, निःोषमाक्रीडति तेन सार्धम्‌ । नाहं तथेतीव शिवा शिवान्त,-स्तनौ निलौनार्धतनुच्छलेन ५५३॥ “अथवा--अर्धनार्धेन तन्वा व्यतिमिलनवतो रद्रयोरेष भावः काव्यज्ञस्तक्येते यः स पुनरिह मया मन्यतां भण्यमानः । म्णा यौ पू्णरूपौ त्रिजगति विदितौ राधिकामाधवास्यौ ूर्णाङ्कत्वं तयोरप्यतितदसमयोनविपीत्योचितं न ॥ ५४॥
श
ओर्‌ उन्ही श्री राधिका का उद्य करके "चलकुण्डलघधर' इत्यादि. के विषय मे रसिकं कविजन वर्णन करते है, यथा--श्रीकृष्ण ने पहले श्रीराधिका के अधर रस का दो बार जो आचमन किया, वह युक्ति- यक्त है, क्योकि अन्यथा ( यदिदो बार आचमनन करतेतो) श्रीराधिका के दिके द्वारा संस्कृत ताम्बूल को कंसे खाति ? अर्थात्‌ आचमन करके भोजन करना ही शाख्सद्धत है ॥५१॥
भब दूसरी युक्ति से श्रीराधिका की विशेषता दिखाते है-किचि श्रीकृष्ण ही स्नेह के मूलस्वरूप है, एवं वे सत्य ही मूतिमान्‌ होकर विलास कर रहे ह। दन श्रीकृष्ण मे इस प्रकार के अनुभव का प्रचार उस प्रकार के महास्नेही श्रीनन्दजी के व्रज के अन्तगंत जनोंकी सभामें सदव होता रहता दै। एवं गुणविशिष्ट श्रीकृष्ण भी जिन प्रेयसी मोपियों के प्रेममय ऋणो को अपने ऊपर ही मानते रहे । अतः्मैतो उन सब मोपियों के उपरसे भी उपर विख्यात, निधियो की भी रलनस्वरूप श्रीराधिकाकोदही नमस्कारः करता हँ ।॥५२॥
श्रीराधिका अपने प्रियतम को वक्षीभूत करके उसके साथ सम्पूण॑रूप से निरन्तर क्रीडा करती रहती है, ""विन्तु मै उस प्रकार से नहीं'' एेसा विचार कर ही मानो पावती, शिवजी के शरीर के भीतर आधे शरीर के बहाने लीन हो गई है, अर्थात्‌ लज्जा से मानो दिप गई है ।५२३।।
अथवा शंरीर के आधे आधे भागसते परस्पर में सम्मिलित होनेवालि शिव-पावेती के. जिस इस भाव की काव्यज्ञ जन जो तकना ( उत्प्रेक्षा ) करते है, शिव-पावेती के “अर्धनारीनटेश्वर! होनेके भावका रँ कह रहा हं, उसको आप सब समलो पश्चात्‌ मानल । किव-पावंती दोनों ही परस्परम “प्रमसे परिपूणरूपवाली श्रीराधा-माधव नामक जौ गूगलजोडी तीनो लोकं मे विख्यात है, उस युगलजोडी का ही, प्रेम के पूर्णरूप होने के कारण, सरे अद्धोंकी पूर्णतासे युक्त रहना उचित है। अतः उस जोड़ी के अत्यन्त असमान हम तुम दोनों के लिए भी, वेसा प्रमपूर्णा ङ्गमाव अपने मे मानल्ेना उचित नहीं" इस प्रकार विचार कर ही मानो लज्ञा कै मारे, आपसमे आवे जघ भङ्ग म धेस कर, अधनारी-नटेश्वरः बन गये ॥५४॥।
षड्विकश १०, ५१-१८ ] # श्री रासविलासविस्तारः # [ ६३७
चाद्ये गोते च दिभ्य प्रमदशिथिलिते मुषणानामलीना-
मप्यासीद्‌ ध्वानव्ेः प्रतिनिधिसमये तस्य तस्यापि तच ।
खेदे जते तथागात्‌ भरवलनटकला लास्यतां येन केडा-
कणंत्तिसावतंसप्रमखवरसभा तदवद्वास्यते स्म ॥५५॥।
एवं परिष्व ङ्गकराभिमशं,-स्निगधक्षणोदामविलासहासान्‌ ।
समं प्रियाभिव्यंतिकृत्य नृत्यन्‌, व्याञ्जीदसौ सप्रतिबिम्बनिम्बम्‌ ॥५६॥ “ततश्च, मालाः केशालिवेश्ान्‌ कुचयुगलपटीमेण्डनान्यन्यवासां-
स्यप्येता नव शेकुः कलयितुमसकृद्‌ रासपर्वावसाने ।
ध्याते यत्रापि सम्प्रत्यपि मुनिविततिधिस्मरत्येव सवं
चित्रं ततपरेयसोनां तदिह भवति कि ताहे तत्प्रसङ्खे । ५७॥।
तं हृष्टाप्यथ रासमम्बरगता रामाश्च कामादिता
मोहं प्रापुरदश्च तावदभितोऽप्यास्तां परं श्रूयताम्‌ ।
चन्द्रा्ैरुपलक्षितं नभतति यद्‌ बंश्रम्यते सव॑दा
ज्योतिश्चक्रमिदं च विस्मयकरी चस्कम्भ यन्माधुरी ॥५८॥
न - --------------- 34 -"~----+~------~~
भतः एसी स्थिति में स्वर्गाय गाने बजाने, हषं के कारण जब शिथिल पड़ गये, तव भूषणो का एवं भ्रमरो का शब्दसमूह होने लग गया । ओर गोपौ एवं देवियों के प्रतिनिधि के समयमे वर्हां पर वाद्य एवं गीत की खिता हौ जाने पर, प्रबल सृत्यकला उस प्रकार प्रकाशित हई जिसस कि, केश एवं कानों क दोनों भूषण ही जिस भे प्रमुख ( प्रधान ) ह ेसी वह्‌ सभा, गाने बजाने की तरह्‌ उष्सित हो गई । अर्थात्‌ केञ्च एवं कानौं के भूषण्‌ भीं नाने लग गये ॥५५॥
श्रीकृष्ण ने इस प्रकार प्रेयसी गोपियों के साथ परस्पर आलिङ्गन, हाथसेहाथको द्रूनाया ग्रहण करना, स्नेहपूरवंक देखना, रमणीय क्रीडा, एवं हास परिहास्न आदि करके नृत्य करते करते, बिम्ब एवं प्रत्ति- बिम्ब कौ समानता प्रकारित कर दी। ५६।।
उसके माद रासलीला की समाधि के समयतो ये गोप्या आनन्दसे विदह्भल हो जाने के कारण, अपनी अपनी माला,. केशकलाप के जड़ा, चोली, कंचुकी, आभूषण एवं ओदनी आदि अन्यान्य वल्लो को संभालने के लिए समथं न हो सकी । जिस लोकोत्तर रसप्मूहमय रासलीला का आजमी विशुद्ध हृदय से ध्यान करने पर, मूक्त मुनिगण भी सब कुच (मै ओरमेराआदि) भूल जाति है! इसलिए उस प्रकारके. रासप्रश्नङ्ध में श्रीङृष्णप्रियतमामों को जो अपने व आदि संभालने की शक्तिन रही, वह्‌ कोई भाश्नयंजनक नही है ।५७।
आकाशा में स्थित देवाङ्गनाएं उस रास को देखकर मिलन कौ कामना से पीडित होकर मोह को प्राप्न हो गई । भौर यह मोहनरूपी कायं चारों भोर फल.गया ।. इस बातको तो रहने दो, दुसरी बात सुनो । देखो, आश्चमंकारिणी रासकी जिस माघुरीने, जो बारंबार निरन्तर आकाड्में घूमता रहता है, एेसा चन्र सूर्यादि ग्रहों से विश्शि्ट यह्‌ तारामण्डल भौ रोक दिया था ॥५८॥ ।
६२८ | # श्रीगोपालचम्पः 9 [ एवे चम्पूः ष० पू०, ५६-६५ 4 ७७०... ५.७ ०.७७ ०.७० ०७०५७ १७० ०७० १.७०७ ५७०७० १७७०७०७० ०७० जअ ० अअ १००५७०७० ०७०१०००
“तदेवं लीलालुब्धासु परमावेशतः सप्रियासु तासु विलुभित-क्रियासु रासविलासः समुपरराम ॥१५६।
"उपरमति च रतारिमस्तत्तदननुसन्धानसम्धिमनु तानि मिथुनानि यथावत्‌ कुञ्चए्य कुञ्जाय पृथक्‌ प्रथगन्तदधिरे, ॥६०॥ |
“अन्तर्धाय च तत्तन्मिथुनं परस्परपरिकरपरिष्कारपरायणतामाससाद )\६ १।। ““तज्र च प्रत्येकं तेषामालिङ्कनादिसचिवं वचनादिरचनमेवासीत्‌ ॥६२॥ यथा--
“हन्त मामन्तरा कान्तमन्तराप्र' तमस्त्वया ५ इति ब्र वन्तं श्लिष्यन्तं तं साऽसिशक्निजाशुभिः ॥६३॥।
"ततश्च, हन्त मः समजनि स्फुटमद्विहाराः-दस्या नवीनतरूपल्लवकोमलायाः 1 ज्ञातश्च हन्त न मयेति प्रथक्‌ स तासां, साश्ुमंमाजं मुहु राननघमेविन्दून्‌ ॥६४॥
वाष्ये मृज्ये हरि ब्िं स्वेदे स्वेदं तदा दधे । गोपालकुलसु्र णां श्रमे रासविलासजे ॥६५॥
अतः इस प्रकार परम आवेक्ष के कारण, श्चीकृष्णं के सहित वे गोपियां जब लीना मे लुन्धहो न एवं उनकी सारी क्रियाणं जब शिथिल हो गई, तब रासविलास समाप हो गया ॥५६॥
उम रासलीला के समाप्रहोते ही, वंशी केद्वारा आकषण आदि पूर्वानुभूत उस उस विषय. के अनु- सन्धान के मद प्रभेद को लक्ष्य करके, गोपी -कृष्णरूप वह समस्त युगलजोडी, विधिूरव॑क अपनौ अपनी. वु मे पधारने के लिए पृथक्‌ पृथक्‌ अन्तर्धान हो गई ॥६०॥
ओर अर्न्ताटित होति ही वह्‌ वह्‌ युगलजोड़ी परस्पर के वस्त्र भूषण आदिको के संभालमे कौ तत्परता कोप्राप्न हो गई ।।६१॥
ओर उस वेषभृषा-आदि की रचना मे भी उन प्रत्येक युगल जोडियों की आलिङ्गन आदि के सहितः वचन आदिकों कीरचनाहीहो रही थी ।६२॥ ।
यथा--हाय }.प्रिये ! मु कान्तके बिनातुमने अपने चित्त में महान्‌ शोक पाया है, इस प्रकार कहू कर आलिगन करते हुए श्यामसुन्दर को उस प्रत्येक निकुञ्जस्थ भोपी नेः अपने, आंसुभओ से निजा दिया ॥६३।
उसके बाद हाय ! हाय.! नवीन तरपव से भी कोमलामी इस प्रिया को मेरे संग विहारः करनेसे स्पष्ट ही खेद उत्पन्न हो गया है 1 हाय | अब तक मैते उसखेदकोजानाभी नहीं, इसप्रकार कह कर, स्वयं भी ब्रेमाश्रु बहाते हए श्रीकृष्ण पृथक्‌ पथक्‌. उन प्रत्येक गोपियों के मुख के पसीने की. बृदोकों बार बार पोंखने लग गये ॥६४॥।
उन गोपालकुल की अंगनाओं के रासविलास से उन्न हुए परिश्रम के समय, श्रीकृष्ण अपने द्वारा पोछने योग्य -गोपौ के. ओंसुओं के निमित्त मू एवं पसीनां पोंछने के निमित्त, पसीना धारण कर
` लेते ये ।1६५॥
षड्विश पु; ६६-७५ ] * श्रीरासविलाविस्तारः * { ६३९ को -9 ओः र ओ > ॐ स ॐ द ॐ आ 9 शि) 2 क ॐ देत के ठ आ ठ सि ठ दो 9 ज 9 आ 9 आ) 9 आक 9 को 9 आ) > जो जद) 9 आ) ० ॐ) = > 9 आ + आ-9 अ 9 आ, जकः 9 जाक 9 वको, ० जाः 9 स 9 क > ककम “तत्र बहुलसामग्रीवाह्नोनां कृम्दास्खीवाहिननां कृतप्रश्ुम्दायां वन्दायां व्याकुलितं शोकृष्णवणेनम्‌ ॥६६॥ यथा-- “साल्लालोकनमञ्चलानिलकृतिवंकत्रालकादुस्मृजा गण्डान्तःपरिचुम्बनं पटथुगाधानं ततुचचंनम्‌ । ताम्बुलापंणमत्यपु वं मधुरालाषः स्तवगप्रक्रिया सेयं रासपरिश्रमप्रज्ञमनो कान्तासु कृष्णक्रिया ॥६७॥ «अथ कान्तावणेरे यथा-- | ““वक्रस्मेरविलोकनं नवदलेः संवीजनं मादंवा- दङ्कानामभिमदनं विघरितल्रग्व्ञेषंयोजनम्‌ । सम्यङ्ममंगनमंशमंरचनं ताम्बूल चन्द्रापणं सेयं रासपरिधमप्रशमनी कृष्णे प्रियाणां क्रिया ॥ ६८॥
"ततः स्वयमागत्य प्रत्यक्षीकृत्य चान्यथामन्यमानायां तस्यां सस्मितं पुनरमुरूचुः,-॥\ ६९
षट देवि मिथो हरिव्रनवधु-दनद्व्रनेनामुन। स्वीकृत्य प्रमदात्‌ प्रयत्नविधिना नेपभ्यमद्ध घृतम्‌ ।
उस समय ब्रहुत सी सेवा सामग्री को डोनेवाली वृन्दा कौ सखीरूप सेनासमूह्‌ का अनेक प्रश्न करने- चाली वृन्दा के प्रति व्याकूलतापूवंक श्रीकृष्ण का वणेन-11६६॥
यथा- स्वयं सजलनयन होकर देखना, अपने अंचल से चाणु करना, मुख एवं अलकावली आदि का उन्माजंन ( पोना ), कंपोलों के बीच चुम्बैन करना, नीचे ऊपर के दोनों वस्नो को पहनाना, शरीर में चन्दन केद्वारा चित्र बनाना, ताम्बूल अपंण करना, अत्यन्त अपूवं मधुर वार्तालाप करना, एवं गोपी के रूप गुणादि का वर्णन करना, बस, कान्ताओं के निमित्त कौ गई श्रौकृष्ण कौ यहु क्रिया उनके रासके परिश्रम को दूर करनेवाली थी ॥६७।
अब कान्तां के प्रेमक़त्य का वर्णन, यथा-मन्दमुसकानपूबेक तिरखे नैनो से देखना, नवीन पत्रो के द्वारा बीजना क्ररना, कोमलताधू॑क हाथ पैर.आदि भगौ को दबाना, उलट-पूलट `हुई ' मांला एवं वच दि को ठीक कर देना, अच्छी प्रकार ममंगामी परिह।सर्मय सुखं की --रचना करना, ताम्बूल के सहित कपूर देना, श्रीकृष्ण के निमित्त की गई 'प्रिसाओंकीः यहं क्रिये श्रीकृष्ण कं रासेके परिश्रमको शन्त करनेचाली थौ ॥६८॥
उसके बाह स्वयं आकर ओर प्रत्यक्ष देखकर अन्यधा मानतौ हई, अर्थात्‌ दस गोपी-कृष्णरूप युगल- जोडी के बीचमेंएेसी च्ियोंके प्रवेश की सम्भावना नही, इस प्रकार विचारती हुई वृन्दादिवीके प्रति अहूत सी सामग्री को डोनेवाली वे अन्तरंग सेविका पुनः मुसक्याकर बोलीं--।।६६॥
हे देवि ! वृन्दे ! यह बातत हमने प्रत्यक्ष देखी है कि, श्रीकृष्ण-गोपीकूप ६्स धृगलजोड़ी के समृहमे हमारी दी हई वेषभूषा आदि सामग्री सहं स्वौकारं कर, प्रयत्नं विधानुवंक अंग मे धारण करली।
६४० |] * श्रीमोपालचप्पूः # [ पूवं चम्पः ष० ¶०, ७०-७२ एतद्यन्न सखि ! क्षणादपगतं {क ब्र महे तद्‌ वरं मीनः सा भवतानुमृषा न तु रहस्तद्‌ व्यक्तिमापद्यताम्‌ ॥*७०॥
“अय वृन्दा सस्मितं चेतसि चिन्तयामास,--“सत्यमाहूरिमा यत्‌ पुनःपुनः श्रमाप- नोदनं सर्वे न्दरियामोदनं श्ुभवेक्षं गानविनोद-विक्ञेषमारभमाणानि तानीमानि मिथुनानि टङ्यन्ते ॥**७१॥
अथ स्निग्धकण्ठः समापनमाह्‌ स्म, "राधे ! त्वद्वल्भेः सोऽयं स्वेषामपि दुलभः । वरीतुं त्वामन्तरङ्कनमन्या गोपोवृं तयति ॥**७२॥१
॥ इति श्रीश्चीगोपाल चम्पूमनु रासविलासप्रसारणं नाम षड्विशं पूरणम्‌ ।२६॥
हे सखि ! जिस एेकान्तिक विलास मे यह सारी वेषभूषाक्षणभरमे दूर हो गई, उसके विषयमे हम ओर क्या कहं ? किन्तुहमतो इसी बात को श्रेष्ठ मानती है कि, रहस्य खोलनेवाली हमारी वह्‌ वाणी भले ही मिथ्या हो जाय, किन्तु वह्‌ रहस्य व्यक्त नहीं होना चाहिये ॥७०॥
तदनन्तर वृन्दा मन्दमुस्क्यानपू्वंक चित्त मे विचारने लमी-ये सेविका सत्य ही कह रही हैँ} क्योकि गोपी-कृष्णरूप ये युगलजोडियां तो श्रम को द्र केरनेवाजञे, सब इन्द्रियों को .हषित करनेवाले, शभ वेड (रीति) वाले, गाने के विनोदविश्ेष को आरम्भ करते हुए दिखाई दे रहे है ॥।७१।।
अनन्तर स्निग्धकण्ठ समापतिसूचक वचन बोला--दे श्री राधिके ! पूर्वोक्त गणविशिष्ट ये तुम्हारे प्राण- वल्लभ स्व॑ंसाधारण के लिए दुलभ होकर भी, अन्तरङ्कस्वरूपा तुमको दछपाने के लिए, अन्य गोपियों को तो मानो चेरा (वाड) की तरह तुम्हारे चारो ओर लगा रहै दँ ।॥७२॥
इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासदिते श्रीगोपालचम्पूकाग्ये रासविलास-विस्तारणं नाम षडविहां पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥।२६॥
संप्तिश पू०, १-४ ] # जलकेलिव॑नभरंमणं राससमापिश्च + [ ६४१ अथ सप्तविंशं पूरणम्‌ जलकेलिवंन्रमणं राससमापिश्च मधुकण्ठ उवाच,-- “अथ विलसितखेदस्वेदकुल्यायमानाः, सह हरिवरगोयः सुयेुत्रीं समीयुः । यदमिततशतमेताः सा भजन्ती स्रवन्ती, सरभसरसयुतिं तत्क्षणादेव भेजे ॥ १॥ अतिक्रम्य स्वमर्यादां शहयासः हयामाश्च सां ययुः । ` इतीव यमुना श्यामा द्रागतिक्रामति स्म ताम्‌ ॥२॥
"“अथाद्धरुचा घनचपला घनायमाना वाचा च चातकभणितस्तनितायमाना घनागम- लक्ष्मीरिव लक्ष्मीलक्ष्मीयतीनां सभा सा मिहिरजाप्रवाहनभसि परस्परं हस्तग्राहमवगाहमाना भासते स्म ।\३॥
“"मिथःप्रहसितप्रथाकलकलः समाकष॑णं, मुहुः स्तिमितगात्रता पृथुलवेपथुप्रक्रमः । तदेतदथ यत्‌ स्थितं बत जलवगाहात्‌ पुरा, तदेवमनुमौयते समुदियाय तस्य च्छविः ।४॥।
सत्ताईस्वां पूरण जलक्रीडा-वनश्रमण एवं रासलीला की समापि
अनन्तर मधुक्ण्ठ बोला-रासविलास के अनन्तर विलास के खेद से उत्पन्न हुए पसीनेके कारण, छोटी छोटी बनावटी नदियोकासा आचरण करती हुई, श्रीकृष्ण की रमणीय वे रमणियां एकसाथ यमूनाजी पर पहुच गई । इन अगणित गोपियों की सेवा करती हई बह यमूनानदी तत्काल वेगपूवंकं या हषपृकंक रस (जल या अनुराग) कौ पूति को प्राप्त हो गई ।।१॥
श्रीङृष्ण एवं नित्य नवयौवना गोपिर्याँ अपनी मर्यादा, कृष्णपक्षे-गोपियों के साथ जातिरूप योनि- सम्बन्ध, एवं गोपीपक्षे-कुल लज्नादि को त्यागकर मेरे पास आर्ई हैँ । मानो इसीलिए वह श्यामा यमूना भी खीघ्रही अपनी मर्यादा को लांघ गई, अर्थात्‌ हृषित होकर उदल पडी ॥\२॥
तदनन्तर अपनी अपनी अद्ककी कान्तिके द्वारा, सघन बिजली एवं मेघोकासा आचरण करने- चाली, एवं अपनी अपनी वाणी के द्वारा, चातक केसे शब्द एवं मेषो की सौ गजना करनेवाली, वर्षालक्ष्मी की सी शोभावाली, लक्ष्मौस्वकूपा गोपियों की एवं लक्ष्मीपतिस्वरूप अनन्त कृष्णरूपं की वह्‌ सभा, यमुना के प्रवाहरूप आकाज्ञ में परस्पर हाथ पकड़कर अवगाहन करती हुई, अर्थात्‌ गोता लगाती हई देदीप्यमान हो गई । यहाँपर गोपी-कृष्णरूप सभा को -वर्षाछछतु की उपमा दी है । इसमे अनन्त गोपियों को बिजली, अनन्त कृष्णरूपों को मेष समभना, ओौर मोपियो की वाणी चातक के समानदहै, तो श्रीकृष्ण के अनेक रूपों की वाणी मेधघकी गजंनाकीसी है, यह्‌ समभना ।1२॥
ओर आपसमे हासपरिहासके विस्तार के साथ सुमधुर कलकलध्वनि, आपस मे खींचतानी, बारम्बार (पसीने के कारण) भीगे हुए गात्र से युक्त हयो जाना, अधिक कंपकंपी का आरम्भ, अहह ! गोपी- छृष्णरूप युमलजोडियों के शरीर मे जल मे अवगाहन (गोता लगाना) से पहले ही जो चिनु त्थितये, उनसे यह्‌ अनुमान क्रिया जाता है कि, मानो उस जलावगाह्न कौ छवि ही उत्पन्न हो गई है पमा
८१
६४२ 1 - # श्रीगोपालकम्पुः 9 [ एवं चम्पुः स° पू०, ५-११
क -क चः ® चोः $ आः # क 9 आ १९ 1 1 जः > आक 6 हः १ आ) 9 आहः 9 आह) 9 सहः 9 भ 9) आः म आत > आः म भः > आक # आः 9 कोः 9 आक > आहः 9 जो) 9 आ 9 अको जकः ® जाको > आकः = आक = आक किम अ रक
यदा जलं न हि विविश्युनतभ्र्‌.व;-स्तवामुना प्रसिषिचिरे समं तथा । भमुं यथा लघुगतिमच्र मेनिरे, . विभूभवन्न.दकमृदश्वतीति ताः ॥५।॥ जलादेवं सिषेचामुधनं घनरसप्रदः । विविशुजलमेन्ामूर्यथासारशरादिताः ॥६।। तदावलग्नदध्नं वामेग्नाश्रपललोचनाः । कृष्णसारवधुरूपाः पुरस्ताद्‌गतिमद्ििषन्‌ ॥७॥ यदा तासां नेत्रप्रतिफलनमिश्चा स्षषगणा, मुहूर्नेवागच्छर्‌ परिचितिविधानं कथमपि । तदा स्पधबिद्धा इव मृदुलमद्ध भृश्ममी, स्पुशन्तो भीरूणां मुरह्रदश्ोः कोतुकमधुः ॥८॥ हंसा गतीश्चक्रखगाः पयोधरा,-न्मीना हशः सारसनानि सारसाः । तास्ामुपेत्यापगता यतस्तदा, तेषा तु साम्राज्यमपुरि सवतः ॥६॥ मुखवृन्दं खलु तासां, कमलान्यभिभूय बश्राजे । त्नातिषु तदधिकत।, विधुता वा क निदानमस्ति स्म ॥१०॥ ““ततश्च लोचननिकोचं हसन्तीषु तासु स्वयं तेन नागरचन्द्रेण प्रवतिता व्यात्युक्षी यथा-
नत्र. गोपियां जब जल में प्रविष्ट नहीं हुई तभी, श्रीकृष्ण ने उन सबको एकसाथ सिक्तकर दिया, अर्थात्‌ भिजा दिया । गोपियाँ श्रीकृष्ण को जलसिचनरूप कायं मे जैसे रीघ्रगतिवाले मानती थीं, वैसेही अनेक मूत्ति धारणकर जलधारण करनेवाले श्रीकृष्ण भ्रमण कर रहे है, यह भी मानती थी ॥५॥
प्रगाढ रस को देनेवाले याजल को देनेवाले श्रीकृष्ण, जल मे जाकर उन गोपियों को उस प्रकार
अधिकरूप से सींचने लगे कि, जिस प्रकार जलधाराके सम्पातरूप बा्णोसे पीडितहोकर वे सबजलमें ही प्रविष्ट हो गई । क्योकि जल में निमग्न हौ जानेपर धारासम्पातकूप बाणो की व्यथा नहीं होगी, यही भावाथ है ॥६।
उस समय कृष्णसार नामक भृगकी पलिनर्या जसे शृगोंकोअगे जनमे रोक देती दहै, तैसे ही चंचल- लोचना उन गोपियों ने कमरतक जल मे धंसकर श्रीकृष्ण का सम्मुख जाना रोक दिया 41७1
जिस समय उन गोपियों के नेत्रो के प्रतित्रिम्बों मे भिली हृईः अनेक मदछलियां बारम्बार परिचय करती हुई भी “येनेत्रहमारेदहै, या गोपियों के इसप्रकारके परिचयकी विधिको किसीप्रकारभी न प्राप्तकर सकीं, तब वे मदलियां मानो स्पर्धा के बन्धनमे बंधी सी होकर, भयशील गोपियों के कोमल अङ्को बार बार द्रूती हूर, श्रीकृष्ण के नेत्रो के कौतुके को पुष्ट करने लग गई ।॥८॥
हंसगण उन गोपियों कौ चाल को, चकवा पक्षी उनके स्तनो को, मद्धलियां उनके नेत्रो को, सारस पक्षी उनकी कांची ( करधनी ) को प्राप्न करते दही, वहां से चले गये। क्योकि उस समय उन हंस आदिकों का साम्राज्य सवंतोभाव से परिपूणे, अर्थात्‌ समाप्त हो चुका था । तात्पयं-सम्राट के सामने जैसे साधारण राजा परास्तहो जाते, वेसेहीवे हंस आदि गोपियों की चाल आदि से परास्त होकर भाग गये ॥£॥
निश्चय ही उस समय गोपियों का मूखसमूह्‌ कमलो को परास्त करके विशेष शोभा पाने लगा ।
उनके परास्त करनेमे कमलोंकौी जातिमे गोपियोंके मुखसमूह्‌ की अधिकता, अथवा मुखसमूह्‌ का चद्द्रभावदही मूल कारण था।१०॥
उसके बाद सभी गोपिर्यां जब कटाक्षपूरवेकं हँस रही थी, तव नागरचन्द्र ( चतुरराज } श्रीकृष्ण के द्वारा स्वयं प्रवतित परस्पर जलसेचनङूप युद्ध का वणन, यथा--विमानमें बैठी हुई देवाद्धनाएं परस्पर
सप्ठविश पृ०, ११-१६ ] * जलकेलिवंन्रमणं राससमापिश्च # [ ६४३ “मेघं विद्युद्धि्युतं चात्र मेघः, सिश्वत्युञच मेघतुल्ये प्रवाहे । चित्रं चित्रं चित्रमेतत्‌ किमेतत्‌, नास्य ` परयेत्युचिरे व्योमरामाः ।॥ ११॥ ततश्चाकण्ठनिमग्ना महिलाः कमलाननाः। ` मधुमुदनसंसक्ता कमलिन्य इव स्थिताः ॥ १२ गणे गौराङ्कीणां हरिरचितधर्षात्‌ परिभवं गते तत्र स्वणम्बिनघनवनी निह्.तिमदात्‌ । ` विपर्यासो यद्यं स्फुरदिह च नीलाम्बुजवनी तदा तस्थापह्न -त्यपचितिकृतेऽमूदनुपदम्‌ ।\ १३॥ अग्बुजगन्धि तथाम्बुन,-रूपं मधुयुगयथाम्बजं तदिव । तासां तस्य च वदनं, क जलकेलावदादश्चमं न मिथः ॥ १४॥ कथञ्चिदपि या लञ्धा हरिणाम्भोजकानने । किमपि व्बञ्चयामास तस्या हाहाकृतिः परम्‌ ॥ १५॥ स्मिततविलसितनीलाम्भोजम।सौददेका, मुखमनु हरिवकत्रस्फुिसन्दिग्धवित। । इहं च वरमरन्दस्वादमासाद्य सद्यः, समरुचिगरुवतौभ्यः शङ्धनी स्वं जुगोप ॥ १६ कहने लगीं कि-आश्चयं ! आश्चयं ! महान्‌ आश्चयं ! अरी बहन ! देख तो सही । यह्‌ कंसा विचित्र नाटक है कि, मेष के समान इयामवर्णवाले श्रीयमुनाजी के प्रवाह मे बिजली मेघको सीचरहीहै, एवं मेष जिजली को विश्छेषलूप से सीच रहा है ।११॥ तदनन्तर कण्ठप्यन्त जल म निमग्न हुई कमलमुखी गोपाङ्खनाएं श्रीकृष्ण से संयुक्त होकर, भ्रमरो से संयूक्तःकमलिनियों की तरह शोमायुक्त हो गई ।१२॥ गौराङ्गी गोपाङ्गनाओंकागण श्रीड्ष्णके हारा रचे गये धर्षण के कारण, जलयुद्ध मे जब परास्त हो गया, तब सुवणं वर्णवाली घनी वनी ने उसको गृप्त होने का सहारा दे दिया, अर्थात्‌ वे सब अपने से चणंवाले कमलो मे छिप ई । ओर इस युद्ध मे जब विपरीतता स्पूति पाने लगी, अर्थात्‌ गोपियों के हारय जब श्रीकृष्ण हार गये, तब नीलकमलों की वनी (सघन वन) श्वीटृष्ण की गोपन (चिपाना) रूप सेवा के लिए प्रद पदपर सहायक हो गई, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण नीलकमलों मे मिलकर अपने को छिपा लेते थे ॥ १३ हस जलक्रीडा में गोपियों के एवं श्रीकृष्ण के कमल की सी सुगन्धवाले, तथा कमल के से रूपवालि मुख ने मधु से युक्त कमल की तरह्‌, आपस में क्या भ्रम को नहीं दिया ? अपितु दे ही दिया । अर्थात्‌ जल मे निमग्न हुए अनन्त गोपी-कृष्ण परस्पर के मुख को ही कमल समभकर श्रान्त हो जतेथेकि, ये कमल हैया मूख ? । १५ उस समय श्रीङृष्ण ने कमलवन मे जो कोई गोपी किसी प्रकार यदिप्राप्रकरली तो उस गोपीका केवल हाहाकार शब्द ही किंसी अनिवंचनीय सुख-दु.खरूप विषय को प्रगटकर देता था ॥१५॥ । अपने मुख को लक्ष्यकर श्रीकृष्ण के मुख की स्कति के सन्देह से युक्तं चित्तवाली एक गोपी ने मन्द- हास से विलसित नीलकमल को, अर्थात्‌ श्रीडृष्ण के मुख को पा लिया । ओौर इस मुखकमल में शषीघ् ही श्रेष्ठ मधु के आस्वाद को प्राप्तकर, अपने समान रचिवाली युवतियों से शङ्का करके अपने को छिपा लिया ॥१६॥
६४४ | # श्रीगौपालचम्पः # [ धवं चम्पूः स० ¶०, १७-२२
दूलभं यदजनि स्वयंग्रहा,-लिङ्धनं तदिह जातमञ्चसा ।
यहि मरनमनया गभीरवा,-रुनहार हरिरप्यमुमथ ॥ १७१ द्रुतमथ वररामा ! वारि वक्षोजदध्ने, युगपदयि ! भव्यः प्राणनाथं विजेतुम्‌ स्थगितगतिकर)भ्यामिच्छवः सेक्तुमुच्चं :, कथमथ बत जिग्युजिग्िरे वा कथं नु ।॥१८॥
पद्धिन्या मुखपश्य मूद्रितमपि स मधुसूदनः पिबति ।
इति भिषकलया सुह, -इदलितह शस्तददाचरत्‌ कृष्णः ।\ १६॥
हरिणा हूदये तासां वितीर्णा नखरब्रणाः ।
अद्भुतं सहसा श्छ मदनेषुकृतब्रणाः ॥२०॥
ञौपजानुकभुजस्तु यदासौ, पाश्च तीय-मुखतीयतयासीत ।
आौपकणिकटहश्षां ख तदासा,-मोपनीविककरोऽप्यजनिष्ठ ॥२१॥
यदा राधा वारिकेलौ सखीनां पुरतो गता । विनापि सेकं स तदा जडतामभजत्‌ प्रियः ॥२२॥
श्रीकृष्ण का जो आलिङ्खन स्वयं ग्रहण करना दुलभ था, वह आलिद्धन इस जल मे अनायास संघटित हो गया । ओर श्रीकृष्ण के आलिङ्खन को प्राप्त करनेवाली यह्‌ गोपी जब गम्भीर जलम गोता लगा गई, तब श्रीकृष्ण ने भी इसको जल के ऊपर उछाल दिया ।१७॥
अनन्तर जलक्रीडा देखनेवाली देवा द्खनाषएं बोली-हे श्रेष्ठ रमणीस्वरूपा गोपियो } भाप सबने एक- साथ स्तनपसंन्त जल मे शीघ्र प्रविष्ट होकर, अपने प्राणनाथ को जीतने कै लिए रुकी हुई मतिवाले अपने अपने हाथों के द्वारा विशेष सींचने की ईइच्छासे युक्ते हौकर, उनको किस प्रकार जीत लिया, ओर तुम्हारे प्राणनाथ ने तुमको किस प्रकार जीत लिया ? विचारनेपर दोनो ही बाति हर्ष॑प्रद दै ।१५॥
अरी! गोपी ! देख, कमलिनी का मुखकमल मृंदाहृजाथा,तोभी वह्‌ भ्रमर उसका हठात्‌ पान कररहाहै। इस प्रकारके छलकौ कलाकेद्वारा जिसके नेत्र छल लिए, एसी सुनैनी गोपी के साथ श्रीकृष्ण भी भ्रमर कासा आचरण करने लग गये, अर्थात्‌ उसके मुखमधु का पान करने लग गये ॥१६॥
आश्चर्य की बात तो यहु कि, श्रीकृष्णने उन गोपियोंके हुदयपर जौनखोंके व्रण (आघात) किये, वे सहसा श्रीकृष्ण से मिलते टी उनके हूदयमे कामबा्णोके द्वाराकी हई व्यथाको देने लग गये ।२०\।
किन्तु पासं खड़े होने के कारण, एवं मूख के निकंटस्थित हौनि कै कारण, श्रीकृष्ण जब उन गोपियों के चृटनों के पासतक फंलती हृई भुजा से युक्त हो गये, तब तो वे क्णंपर्थन्त विशाल ने्ोवाली उन मोपियोंकी नीवी के पासतक जानेवालि हाथों से युक्त हो गये । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण जब सम्मुख खड़े होकर उनके धुरनोतक हाथ फलाने लगे, तब तो घीरे धौरे उन गोपियों के कटिवद्न के बन्धन के प भी हाय फंलाने लम गये ॥ रेषा
जलक्रीडा करने के निमित्त श्रीराधिका जब सवं सियो के आगे चली गर्द, तब तौ प्रियत्तम श्रीकृष्ण जनल के सेक के बिना ही जडता को प्राप्त हौ गये ॥२२॥
संप्रविदा एू०, २३.२८] # जलफेलिबेनन्नममं राप्रसंमापिश्च * [ ६०
न राधापुरः+सरतया नलकेलिगुदध, कृष्णं चकारं जडमुद्यममन्तरापि । नतद विेद वनितानिचिरतिमिधस्थु, श्वीयामजिक्षपदसो जितकालितं च \)२३५ अलकवलयिनेत्रं कद्चनेत्रेण कीर्ण , स्वमनु मधघुपतीोकष्यं कञ्चमुत्लीय तस्याम्‌ । सभयमपगतायां तन्न सेनाधिपायां, स तु तदनुमसंन्षं प्राविशञ्चाविशच्च ।२४॥ "ततश्च, नौरकेलिभूतरागचशुषा,-मटृहासनिभहासरो चिषाम्‌ + मारणुदढलसदुद्धतधियां, रोद्रवद्‌ व्यजनि सेऽप्यसो रसः ।॥२५॥ ततः क्रीडायुदं दधदघरिपूर्नौरविहुति- प्रथायामेकाकौ ब्रजयुवतिकोरीभिरभितः। तथा कृत्वा तीरं प्रसभमितवान्‌ सम्प्रति यथा पुरा कात्यायन्या भजनङ़ृतिकन्यास्वकुरत ॥ २६। "ततश्च, मरालकूजिता नीरवसना नीरजाननाः । चश्वेद्श्रमरका नीरजानां नाल्य इव स्थिताः २७५ अथ हा हा हासन्ञब्दाः प्रवृत्ता नोरतीरयौः । एके चातकगीस्तुल्याः परेऽल्पस्तनितप्र भाः ५२८॥
श्रीराधिका ने जलक्रीडा युद्ध मे अग्रसर होकर, किसी उद्यम के जिनाभी, श्रीकृष्ण कों जड अर्थात्‌ निश्चल कर दिया, किन्तु गोपियों के सभूह ने आपस में हस बात को नहीं समा । भौर श्रीडृष्ण ते तो सा करके श्री राधिका से अपने अभेद को एवं जयश्षीलता को जना दिया ॥२३॥
कमलनयन श्रीकृष्ण ने अलकावलियों से धिरे हए अपने नेत्रं कौ जब राधिक्ताकौ ओर फक दिया, एवं गोपीरूष सेना की नायिका राधिक्ता भी, अपनी ओर लक्ष्य करके आते हए भरी सें तीक्ष्णं एक कमल की तकना करके, जवं बहां से भयपूवंक हूर चली गई, तब श्रीकृष्ण मी राधिका कीं अनुगोमीसेनाको भ्रात के मये ओर उक्ती ने चुलमिलं गये ५।२४॥
भौर उसके नाद जिनके नेत्र जलक्रीडाके कारण लालया अनुराग से भरपूर हो गेये थे, वं जिनके हास्य कौ प्रभां अदास के समार्म॒थी, तथा कामयुद्ध मे जिनकी शोभा विराजमान एवं उद्धत विशेष) हो सही यौ, उनं संच गोपियों का वह अपूवंरस मी रोद्ररेस के समान हो गेया थो ॥२५॥
तदनन्तर जलविहार के विस्तार कै निमित्त अकेले ही श्रीकृष्ण करोडों त्रजेवुंतिरयो के साय चारों ओर क्रीडायुद्ध करते हए स समय उस प्रकार वख्हरण करके वेगपूर्वक तीरपर चले गये, जिस प्रकार पहले कात्यायनी का भजनं करनेवालौ कन्याओं के विषय पन वस्प्रहरण किया था 1२९ ।
उसके धाद हंस की सी ब्रोलीवालीं, जलरूप वर्खोवाली, कमलं के से मुखोवाली, एवं 'हिलते . तथा ललाटपर लटके हए केंशौवालीं बे संन गोपिर्यां, कमल कौ उण्डियों की तरह जल मेही खडी रहीं। कर्मलों की उषडियां भी ह॑ के द्रो च्वंनितत रहती है, जल में क्रि करती ई, कंमलः ही उनके मुख होवे है, एवं ्मरगण उनके ऊपर भ्रमण करते रहते है । यह हष्टान्तपक्ष मे अधं हज ॥२७॥
तदनन्तर नीर. एवं तीरफर हा !. हाः! रूप हस्यं के शब्द होने लग. गे जलम स्थित. गोपियों के शष्ट तो चात्तक की सी णी के समान श्रीृष्णमेष की. भ्ाेन्ममय भे ¦ अर सरे मयति तीरपरं सड हए श्रीकृष्ण के शब्द गोपीरूप चातको की सान्त्वनां मेव की कोमलः मजंनः़ के तूर्य बे-।1 सद
६४६ 1] | # श्रीगोपालचम्पूः # | [ पूवं चम्पूः स० पु०, २६-३३
0 को 9 अः > सोः ® कि जेः > को ॐ आकः 9 भोः ॐ स र आे-म आः 9 शोक,
9) > ® जः + चयः > जके 9 सृते = उ 9 > © चोः > वके 9 2 6 > 9 दा) त जाः > आक = आक) 2 ॐ र जो ॐ < 4 को © कक
"'ततश्च बहुधा परिहश्य विनोदविशेषाय सख्यातिरेक-विवेकाय च द्वाभ्यां हाम्यामेक- भेकमं शुक दत्तवान्‌, हरिस्ताः सर्वा वस्त्रकंकवेष्टितद्विद्विकाययष्ठीरुत्थिता निरीक्ष्य प्रतिमुखं परीक्ष्य च बहु जहास ।२६।।
“हसित्वा च तासामुत्तमृकत्तमं वासस्तथा धारयन्तीनां चश्चलतासम्भृतं ति्ंगश्चलतासंवृतं संभवदरुणगुणं मध्ये मध्ये स्तम्भनिपुणं कचन कचन चाकस्मिकरिमतलम्भं विनापि हगम्भः क्रन्दितेन विलोकितदम्भं विलोचनसंरम्भ' लम्भ लम्भ त्रिलोकीमोहने चिकीषिततदीयरचि- दोहने कुुमासारकारिणी विमानचारिणीसंहतिः प्रश्ञस्तवन्नालङ्कारमाल्यादीनां पुटीः पेटाश्च तत्पुरतः शनेः पातनमनेषीत्‌ ।३०॥
“कृष्णस्तु ताः सवंस्तुताः समुश्चवश्नाः पयन्नतिसमुन्नता-नन्दवश्यः स्वयमनुरज्य समुपयुज्य विभज्य च तानि वल्ञादीनि प्रत्तवान्‌ ॥॥२१॥
““तत्र प्रथमतः स्वल्पेनव तेन तेन विच्छित्तिजतिा ॥३२॥ यथा--
"मज्जनेन तनुरोचिराचितं, सृक्ष्मञ्ुश्रवसनं सतच्छवि । चित्रकं ्युतिविचित्रमित्यदः, प्रायवेशमरुचन्‌ हरिप्रिया: ।३३॥
ओर उसके बाद श्रीकृष्ण ने. अनेक प्रकार का परिहास करके विनोदविशेष के लिए, एवं आपस की मित्रता की अधिकताकौ जानकारीके लिए, दोदोगोपियों केलिए एक एकं वद्देदिया। पश्चात्‌ श्रीकृष्ण एक एक वद्लके द्वारा परिवेष्टित दो दौ कायाहूप यश्टिवाली उन सब गोपियों को जल से उठती हई देखकर, एवं प्रत्येक के मुख की परीक्षा करके अधिक हंसने लग गये ॥२६॥
ओर हंसकर गीले तथा उत्तम उस वस्त्र को पूर्वोक्त प्रकारसे धारण करनेवाली उन गोपियों के चंचलतासेभरे हुए, टेढे अंचल के भावसे दके हए, होते हुए ` अरुणगण से युक्त, एवं बीच बीच मे होने- वाली रुकावट में निपृण, तथा कभी कभी कहीं कहीं आकस्मिक मन्दहास्य से युक्त, ओर अश्रुजल के बिना भीरोनेकेद्वारा दम्भका दशंन करानेवाले, एसे नेत्रो के आडम्बर को बारम्बार प्राप्तकर, चाहनाके अनुसार गोपियों की रचि को पूणं करनेवाले, त्रिभुवनमोहन श्रीकृष्ण के ऊपर पुष्पों की वृष्टि करनेवाली, विमानचारिणी देवाङ्कनश्रेणी ने प्रशंसनीय वख, ` भूषण, मालां आदिकों की डिवि एवं भारी भारी पेटिरयाँ श्रीकृष्ण के आगे धीरे धीरे धरती पर गिरा वीं ॥३०॥
श्रीकृष्ण ने तो सभी के द्वारा प्रशंसित एवं गीले वसखोवाली उन गोपियों को देखते हुए, अत्यन्त उच्चकोटि के आनन्द के वशीभूत होकर, स्वयं अनुरक्त होकर, अणने उपयोग म लाकर, सभी को प्रसादी बनाकर, विभागकर उन वस्त्र जादिकों को सभी मोपियों के लिए दे दिया ॥३१॥
उन वख्नादिकों के दान के बाद पटले थोडेसे ही उस उस वद्ञादि के द्वारा अङ्खुराग किवा शोमा डो गई ।२२॥
यथा--श्रीकृष्णत्रियाएं प्रायः इस प्रकार के वेष से देदीप्यमान हो गई । स्नान के द्वारा शरीरकी कान्ति बढ़ गई, शरीर की कान्ति के सहित सूक्ष्म एवं शुक्लवणं का वख सुरोमित हौ गया, गौर तिलक भी शोमासे विचित्र ही दीखता था ३२
सप्तविश पूण, ३४-४० ] * जलकेलिंवंनभ्रमणं राससंमाप्निश्च # [ ६४७
भको > को) रजको ® जः त ॐ) 9 आ 9 जक + आक9. पीपी री) २१ ११ ® जाह # भोः # वक 9 अः # अ + ब.9 अ $ दे, पी 1 । 7९ |
“बहुभिरभूषणेस्तु तत्र तत्र मिथुने परमलोभानेत्रलोभाय जायते स्म ॥२४॥
“तथाहि-- यदा सदा-ततनवेशयोौवनं, तथाविधाभिः सममीक्षते हरिम्‌ । ` मत्वा तदा नन्यव्षैवरानमुन्‌, दिव्यो जनः पुष्य-कुलानि वर्षति ।३५॥
"अथ वनविहाराय हरिणाक्षीणां तत्तिरेवमादि व्याजं व्याजहार,-- ॥३६॥।
'अनङ्खो नाम सेनानौः कृष्ण ! कस्तव विद्यते ? हन्त दक्ञेय तं नित्यं सखीयं मां ब्रवीति यम्‌ ॥*२७॥
“श्रीकृष्णस्तु गूढस्मितमुचिवान्‌; तत्र श्रीराधां प्रति यथा-- “राधे ! मेषीदरष्टुमनङ्धम्‌ । तस्य तु पश्य गणं कृतसर्ृतसुकृतसुलम्भितसङ्धम्‌ ॥ ध्र ॥ ३८॥
तरुवद्धीततिदम्पतिपही भवतीमतिथौयन्ती । आकारयति चलन्नवपछ्ठवपाणिभिरात्मीयन्ती ॥२६॥
सा पुनरिह कुसुमानि किरति पथि रचयितुमास्तरचर्याम्‌ । कोकिलकुलमपि तव हृति किल कलमनु कलयति वर्थाम्‌ ॥४०॥
~~~ ~~~ =-= ~~
अनेक भ्रष्णो के द्वारा तो गोपी-कृष्णल्प उस उस युगलजोड़ी मे नेत्रो को लुभाने के लिए परम- शोभा उत्पन्न हो गई थी ॥३४॥ देखो, देवसमूह्‌ सदा नवीन वेष एवं नित्य नवयौवन से युक्त गोपियों के सहित नित्य नवीन वेष एवं नित्य नवयौवन से युक्त श्रीकृष्ण को जब जब देखता था, तब तब इनको नवीन वर-वेधू मानकर पृष्प- समूह्‌ की वर्षाकर देता था ॥३५॥ . उसके बाद हरिणलोचना गोपीश्रेणी वनविहार करनेके लिए छलपुवेकं इस प्रकार के वचन बोली--।1२६॥ यथा-हे प्रियतम ! कृष्ण ! तुम्हारा अनङ्ग नामक कौन सा सेनापति है ? अहह ! जिसके विषय मे यह मेरी ससी नित्य ही मुभसे कहती रहती है, उसका नेक दशन तो करा दीजिये ? । ।३७॥ श्रीकृष्ण तो गृप्रूप से मुसक्याकर बोले-उनमें भी श्री राधा के प्रति, यथा--है राधिके! तुम अनङ्गको देखने की इच्छा मत करो। किन्तु उस अनङ्खं के परिकर कोदेखलो। जिसका कि स्ख सत्कारपू्वंक किय गये सुकृत के द्वारा प्राप्त होता है ॥३८।६ु॥। ओर देखो, बृक्षलतासमूहरूप जो दम्पति रहै, वही .एक छोटा सा ग्राम है। बहखोटासा ग्राम मानो तुमको अपना अतिथि बनाना चाहता हुआ, एवं अपने जनका .सा व्यवहार करता हुआ, चलते हृए नवपत्लवरूप अपने हाथो के द्वारा तुम को बुला रहा है ।२३६॥ ओौर वह्‌ छोटा सा ग्राम ही तुम्हारे सुख विहाराथं मागं मे शय्या कौ परिचर्या करने के लिए, पुष्पों को बखेर रहा है ओर कोकिलसमूह्‌ भी सुमधुर च्वनि का अवलम्बनं करके,. तुम्हारा भ्ठ आह्वान कर रहा है ॥४०॥
६४८ ] + श्रीशोषालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः स० पू०, ४१-४६ श्र ङूारेण च भेरीशब्दं मरा विदधति सुखम्‌ । क्षिखिहतमपि बत तनुते नतंनमभितश्चालीप्रमुखम्‌ \४१॥ निजरविदीपं परितः प्रथयति सोऽयं रजनीस्वामो । एष च पन्थाः स्वं विस्तृतववास्त्वत्पदरजसां कामी ॥' इति ॥४२॥. “अण सवितृसुताया धन्यवन्याप्रदेशे, विरचितबहुवेे ता विरेजुः सकान्तम्‌ । तमनु परपरस्मिद्‌ वासरे कायमन्यद्‌, बविलसितमनुकाभ्तं सूचयामास कान्तः ॥४२५ अथ च्रमरदम्पति-व्र जजनः प्रतिस्वं निजा- लयादनुगति दधटूविकगीतवद्‌ गीतवान्‌ । अहो किमिव सोऽपि तं निजरमायुतं तदन- रभुं प्रमितवानमुत्रजति तत्र सर्वत्र च ॥”४४॥ अथ स्निग्धकण्ठः पप्रच्छ,-- ““रात्निः किञ्चिन्मात्रशञेषत्वमागाद्‌, -बं ्रम्यन्ते स्मापि तस्मिन सपत्न्यः । क्रीडा तृष्णा धृष्णगेवाङ्धः ! जाता, हा कि चक्रे तत्र कृष्णाद्धनाभिः ?'*9५॥। तन्न मधुकण्ठ उवाच,---“ततश्च तद्रनस्य निवं्णनपूर्वकं वणेनं विधाय केलिकलापे विधीयमने,--
ओर भ्रमरगण भङ्कार के साथ सुखपुवंक भेरी (दुन्दुभि) कासाश्द कर रहै हैँ । तथा सेकड़ों मयुर भी हषपूवंक चारों ओर प्रधान सखियों की तरह, चाली आदि नृत्य के भेदपूवेकं नृत्यकर रहे है ।॥।५१॥।
जौर यह रात्रि कास्वामी चन्द्रमा अपनी कान्तिरूप दीपकको चारों ओर फलारहाहै भौर तुम्हारी चरणरज की कामनावाला यह्‌ मागे अपने आपको फला रहा है ॥४२॥
तदनन्तर अनेक प्रकारके वेशो की रचना से युक्त, श्रीयमूनाजी के प्रशंसनीय वनसमूह्‌ के प्रदेशमे वे मोपिर्या प्रियतम श्रीकृष्ण के सहित शोभा पाने लगीं । ओर प्रियतम श्रीकृष्ण ने मी जिस दिन रासलीला हुई थी उस दिन के पीछे “अगले अगले दिनों मे दूसरा विलास करना चाहिये” यह सूचना प्रत्येक गोपौ कोदेदी॥४३।
उसके बाद भ्रभर-भ्रमरीसमूहरूप जन अपने स्थान से प्रत्येक युगलजोड़ी का अनुगमन करता हुमा, माङ्गलिक गीत्त की तरह गायन करने लगा । अहो ! कंसे आश्चयं की बातदहैकि, वह्‌ ्रमर-भ्रमरीसमूट्‌- रूप जन भी, लक्ष्मीप्वरूफा अपनी गोपियों के सहित उस वृन्दावन के स्वामी श्रीकृष्ण को भली प्रकार जानता हुआ, वहुपर सब जगह उन॑ंका अनुगमन करता रहता है ॥४४॥
अनन्तर स्निग्धकण्ठ ने एच कि-मेयां मधुकण्ठ ! रात्रि तो किचितमात्र ही शेष रह गई धी, मौर उस रात्रिके शेषमागमेंही छृष्ण के सहित वे मोपि्यां पूनः पुनः च्रमणकंर रही थीं । उनकी क्रीडा की तृष्णा पुनः प्रबल हीहोती जा रहीथी। हाय! सी स्थितिमे रात्रि के उस शेषभाग श्रीकृष्णकी अद्धनाख्प्र गोपियों ने क्या किया ? ॥४५॥ ।
मधुकण्ठ तत्काल बोला--तदनन्तर दर्शमपूवक उस वन का वर्णन करके जब अनेकं क्रीडाएंकौ जा रही थीं, तब श्रीकृष्ण ने प्रेयसी गोपियों के साथ परस्पर छिपे हृए जनों का अन्वेषण करनाकूप जो
सप्तविश प०, ४६५० | # जलकेलिव॑नभ्रमणं राससमाप्निश्च # [{ ६५६
न “अन्योऽन्यं निदधे -तान्वेषणकृतिविहति प्रेयसीभिर्मुरारि- या चक्र सा रहस्तन्मिथुनमिथुनताकारणं जायते स्म । यत्रान्विष्यानुयाता वि विधगतिवपुःस्फुतिना तेन या या कुञ्चान्तस्तं गृहीत्वा पथगपरहशां दुरत्तां साति स्म ॥४६॥
कथथ्चन ददञ्ञे या क्रचिदपीह्‌ कृष्ण(न्वितां
चधू रहसि कामपि स्वयमिदंविधा काचन ।
प्रतीतिमगमच्रहि स्फुटमम्‌ं तमालान्वितां
स्फुटत्पुरटग्रयिकां सपदि मन्यमाना हृदि ॥४७। िद्धितं विहगकाकली-कु ले, -गनिमन्यभृतसम्भृतस्वरेः । रूपमप्यथ तमाल-चम्पक,-श्रेणिभिमहुरवारि तादश्ञाम्‌ ॥४८॥
यत्र सन्तमसमस्ति सन्ततं, तद्वनं न परदुर्गमं परम्‌ । कुञ्जमध्यलसदोषधीभिया, तत्र तत्न मिथुनधिवधि च ॥४९॥
अथ रहसि भिरा विलासकस्र , चलदमलाङ्कविकासिरोमहषंम्‌ ।  स्मरवलयिकलःस्पृहातिलोलं, दिदिनबुरलं युगलानि तानि तत्र ॥५०॥
१
विहार किया था; बस, वह आंखमिचौली'रूप विहार ही एकान्त में श्रीकृष्ण-गोपीरूप युगलजोड़ी की सुरतक्रीडाका कारण हो गयांथा। ओौर जिस वृन्दावन मे अनेक प्रकार की गति एवं शरीरो को प्रगट करनेवाले श्रीकृष्ण ने, जिस जिस गोपी को दुंहकर प्राप्तकर लिया, वह्‌ वह्‌ गोपी श्रीकृष्ण को पकड़कर कख के भीतर पृथक्‌ पृथक्‌ अन्यजनं की हशि से बहुत दूर चली जाती थी ॥४६॥
एकान्त मे श्रीङृष्ण से स्वयं मिली हुई जो कोई गोपी इस चन में किसी प्रकार किसी स्थानपर, श्रीकृष्ण.से युक्त किसी वधू को एकान्त मे यदि देख लेती थी तो भी, बह्‌.इस विश्वासपर न पर्ची कि यह गोपी दही कृष्ण से मिली हुई है, क्योकि वह तो तत्काल अपने मनमें स्पष्टरूप से दयामतमाल से मिली हुई खिलती हई सुवणे की जूही नामक लता को ही मानती रही ।४७।
उस प्रकारे कौ कान्तिकं क्रीडा करनेवाली उन युगलजोडियों के भूषण शब्दको पक्षियों के कलरवकूल ने चपा लिया, एवं उनके गने को कोकिलगण के परिपृष्ट स्वरों ने दबा लिया, ओर उनके रूप को तमाल एवं चमेली की पंक्तियों ने बारम्बार निवारणकर दिया ॥४८॥
ओर जिस वन मे निरन्तर गाढ़ा अन्धकार है, वह॒ वन केवल दूसरों कै लिए दुर्गम ही नही, किन्तु निकुञ्ज के बीच मे देदीप्यमान ओषधी कौ दोभा के दारा, तत्तत्‌ स्थलपर उस युमलजोडी की समृदधिको भी बढानेवाला हो रहा था ।४६॥
अनन्तर उस वन मे उस उस निकुञ्च मे गोपी-कृष्णरूप वे युगलजोडियां अत्यन्त क्रीडा करने लग मई । क्रीडा करते समय उनके रमणीय वाक्यतचिलास होने लगे, चलते हुए निमंल अद्धो मे रोमां विकसित्त हौ उठे, एवं काम से युक्त चृम्बन आदि कलाओं कौ वाज्छा से अति चञ्चलता हो चली ।५०॥ ५५
६५० | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः स० ०, ५१-५२ "अथ क्रमवशाददहुत-भयानक-रोद्र-बीमत्स-वत्सल-करुण-वी र-हास्य-शाम्त-ष्दृद्धाररसाः
शुद्धा रानुकूलतया यथायोगं रसयितुमासादिताः ।\५१॥ ""यथा--क्रचिदहीन-वुहिनमरीचिमरीचिविरोचमानकानने परिचितापरिचित-नाना- विधमृग-पक्षि-वृक्षवह्टी-विलक्षणताविलोकनाय कृतपरि श्रमणम्‌ । कंचिदपि मदाकुलथ्रमरकुल- संकुलगूढकुडद्ध-क सुमचय-चयनाय कम्पमानप्राणप्रणयिनीजनस्य प्रकटचाटुताघटनाय तत्र बलादिव विरचित-प्रवेशनाभिनिवेश्चम्‌ । क्चिदपि धृष्ट-षट्पददष्टता-लन्ध-कष्टस्पष्टदृष्परिहर- वाष्पललनावकलनादुहण्डितेन सनालङेलिखरनालदण्डेन तदहुण्डनाय ` मक रकुण्डल -तुण्डपयन्त- स्पश्शिरोककोकनदायमान-नेत्रपुण्डरोकम्‌ । कंचिदपि ललितविलासवलितानम-ललनावपुरनुभूय जुगुप्सितीकृत-स्थलकमल-स्थलावलोकनम्‌; कंचिदपि श्चुकनिकंराधिगमनीयरमणीयवाणी- विलासकलनाय सलालनकलितकलकलाकलापम्‌; क्चिदपि निजलीलाभिलदवूहलभाव- विलुलितसुललितमुकुलकुललतावकलनेन विकलतया विगलितनयनजललेक्ञम्‌; कचिदपि
तदनन्तर क्रमपूरवंक अद्भुत, भयानक, रौद्र, बीभत्स, वात्सल्य, करुण, वीर, हास्य, शान्त वं श्यृज्धारआदिरसभी श्यृद्धाररस के अनूङ्रुल होने के कारण, यथायोग्य आस्वादित कराने के लिए लीला- शक्ति ने प्राप्त करा दिये-- ।॥५१॥
यथा-वे ही श्रीकृष्ण, प्रेयसीयों के साथ विलास करने लगे । इस लम्बे गद्य में विललास" क्रिया है, ओर क्रमशः अद्भुत आदि रसो के ्ोतक प्रघटूकों के अन्तमें समी क्रियाके विशेषण दह, यह्‌ जानना।वे ही श्रीकृष्ण किसी स्थानपर पृणेचन्द्र की किरणों से शोभायमान वन मँ, परिचित अपरिचित अनेक प्रकार के पशु-पक्षी, वृक्ष-लता आदिकों की विलक्षणता कौ देखने के लिए, परिभ्रमण करते करते, गोपिर्यो के रमणकायं के उपयुक्तटौगयेये। यर्हांपर अद्भुतरस प्रकाशित होरहाहै।. ओर ` कहींपर मतवाले शभ्रमरसमूह से व्याप्त, एवं गुप्त निकुञ्च के पष्पसमूह्‌ का चयन करने के लिए, करपिते हए प्राणप्रियारूप जनं की स्पष्टरूप से चाटुता ( चापलूसी ) करने के लिए. उस निकृञ्च में मानौ बलपूवंक प्रवेश के अभिनिवेश ( आग्रह ) की रचना करने लग गये । यहपिर पुष्प्रोका भ्रमरोंसे व्याप्त होनेके कारण, भयानकरस प्रकाशित हो रहा है। ओर किसी स्थानपर धृष्ट (ढौट) श्रमरोकेद्रारा काटने प्राप्न हए कष्टके कारण, स्पष्टहीदुःखसेभीन दूर करने योग्य, ओसुओं से युक्त गोपाद्धना के देखते ही, उपर को उठाये हए; एवं नाल के सहित तीव लीलाकमलशूप दण्डके हारा, उन श्रमरोंको दण्ड देने के लिए, मकराकृति कूण्डलों के मुखतक स्पशं करनेवाले, अर्यात्‌ कणंपर्यन्त विशालतावाले एवं प्रदीप्त रक्तकमलके से श्रीकृष्ण के नैत्रक्मल लाल लालदहो गये । युपर रौद्ररस भलकरहाहे।
ओर कीं पर मनोहर विलासो से युक्त मुखवाली रमणियोंके शरीरोंका अनुभवे करके, धृणा कै योग्य स्थलकमलों के स्थल को देखने लग गये । य्हापर बौभत्सरस चमक रहा है । |
ओर किसी स्थानपर शुकपक्षीसमूहके द्वारा अध्ययन करने योम्य रमणीय वाणीविक्लासको सिखाने के लिए, लालनपूवंक ( प्यारपूवंक ) मधुर एवं अस्पष्ट ध्वनि कौ कला के समूह्‌ को सिखाने लं गये । यहपर वात्सल्यरस है ।
ओर कहीपर अपनी लीला से मिलते हए चचलभाव के कारण रदित ( मिडे हृए ) सुन्दर केलिक- समुह से युक्त लताओं के देखने के कारण, उत्पन्न हुई विकलता से श्रीकृष्ण के नेत्रो से जल के बिन्दु गिरने लगे र्हा करुणरस टपक रहा है ।
सप्तविरा पू०, ५२ ५५] * जलकेलिवेनभ्रमणं राससमा्तिश्चः # [ ६५१ प्रोढतासमूदगृढगवेपरवंलवणाय सदम्भरम्भोरुवरूथमनु निर्व्युदप्ररूढमारसम्प्रहारम्‌; कचिदपि मिथुन-मिथःकेलिकलानुकृति - नियति - चलित - प्रतिच्छायावलोक-कौतुकवाहितया विहित- बहुदासम्‌ । क्रचिदपि परस्परमपरस्परस्पश्चसुखपरामर्शजातविषयजातनिवृत्ति-चितवृत्तितय। निमीलद्विलोचन रोचमानम्‌; क्चिदपि निर्थन््रणरमणश्रमपरतन्त्रतन्द्रायामपि तदेव रमणं भूयः समनुभूय रागसागरायमाणजागरम्‌ । स एष केशवः प्रेयसीभिः सह विलल।स ॥५२॥
““्रमरमिह निभाल्य दत्तचुम्बं, ब्रततिषु कीरमपीहं दाडिमीषु । पुनरपि रमणी मनोजवश्य,-स्थितिरमणाय बभूव बह्वीषु ।५३॥
अलिरिह वदनोपदंशमासी,-न्रधुरसपानकरः सरोजिनीनाम्‌ । यदजितरमणी-तति्निरीक्ष्य, स्फुटमभजन्मदनं विदूरतोऽपि ॥५४॥
“तच्च तच्च न वणेयितुमात्म्ञक्त निवंणेये; यतः, “तां जयात्स्नीं तच्च बरन्दाविपिनमपि च तत्‌-कुञ्च-वृम्दं तथा ताः शय्याद्रद्रचतेते हरि-हरिणहशौ ताश्च सप्रेमलीलाः। न
भौर किसी स्थान पर बडङ्प्पनके कारण बदु हूर गु गवंरूपी गांठ को छोटी करने के लिए, छलयुक्त रम्भोर गोपाङ्खनाओं के समूह को लक्ष्य करके, प्रबल कामयुद्ध कौ रचना करने लग.गये । यापर वीररस छलक रहा दै ।
मौर कहीपर गोपी-कृष्णरूप युगलजोड़ी की परस्पर क्रीडाकला के अनुकरण के नियम से युक्त प्रतिबिम्ब के देखने में जो कौतुक, उस कौतुक के प्रापक होने के कारण, बहुतसा हास्य करने लग गये । यहां हास्यरस है । ओर किसी स्यानपर अपस में भिन्न भिन्न ( गोपी-कृष्णरूप व्यक्तियों ) के स्पशंसुख के विचार से उत्पन्न हुए विषयसमूह से निवृत्त चित्तवृत्ति से युक्त होने के कारण, नेत्रो की अभिलाषापयंन्त संकुचित हो गर्ईदथी। यहापर शान्तरस संघरितहोरहाहै।
ओर कहीपर बाधारहित रमण करने से जो परिश्रम हुभा, उस परिश्रम के अधीन प्राप्त हुई निद्रा मे भी, उस रमणसुख को दृबारा अच्छी प्रकार अनुभव करके, अनुराग के सागर की तरह्‌ जागरण संधंटित होगयाथा। यर्हापर श्ृद्धाररस शोभापारहाहै। श्रीकृष्णने प्रयसीयोंके साथ इसप्रकार विहार किया ।५२॥
ओर इसी स्थानपर लताभोपर बैठकर उनको चुम्बन का दान देनेवाले भ्रमरकौ एवं अनार के फलोपर आसक्त हए शुक. { तोते ) को भी देखकर, रमणकर्ता श्रीकृष्ण फिर भी कामाधीन की सी स्थिति- बाले होकर, गोपियों मे रमण करने को तत्पर हो गये ।\५३॥
जर यहीपर कोई भ्रमर अपने मुख से काटकर कमलिनियों का मधुरस पी रहा था, जिसको देख- कर श्रीकृष्ण का रमणीगण बहुत दूरसेभी,स्पष्टहीकामकीयाश्रौकृष्ण की सेवा करने लग गया। 1५४॥
उस उस गूढ-विहार के वणंन के लिए मैँ अपने मे शक्ति नहीं देख पा रहा ह। क्योकि शरत्कालीन ` चन्द्रकी चद्िकासे दुक्त उस पूणिमाकी रात्रि को, मौर उसी अपूव वृन्दावन को, उस लोकोत्तर निकुञ्ज समूह्‌ को, तथा उन अनिवंचनीय शय्याभौं को, एवं कृष्ण-गोपीरूप उन अनेक युगलजोडियों को, गौर
६५२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः [ पुत्रं चम्पूः स० पू०, ५५-६०
पयत्‌ पश्यन्मनो मे सपदि विषयितामुज्कदत्रानुमृह्त्‌- पश्यत्‌ द्रागयाति तत्तद्विषयवलयतां हन्त पद्यानि केन ? ॥५५॥ “"तदेतदिह सामान्यतया वणितमुः विशेषतः पुनरेवम्‌,-- अन्या वर्ण्याः सन्ति यत्र स्फुरेन्न, श्री राधायाः कापि सौभाग्यलक्ष्मीः । तस्याः स्फूतौ वणेनायां न शक्या, साप्येवं चेदन्यवार्ता तु दरे ॥५६॥ “ततश्च परस्परं परपरागमनाक्ञङ्कया सक्षु संकुचितलीला-विलासाः सविश्छे षं वेषं संश षवलितं विधाय वहीगृहुपद्धीनां बहिवेतिसन्निवेशवेषं स्थली विशेषं क्रमतः क्रामन्ति स्म ।५७ “यत्र कृष्णस्याप्यकध्यमुद्‌ बुध्यते स्म ॥५८। ''तथा च तं क्रान्त्वा च दारुणतापदारणप्रकाश्साच्निध्यं निध्यायन्ति स्म ॥५६॥ "ततः, पूर्वस्यां दिश्चि काचनारुण रचिच्छायाऽऽवृणोच्चन्द्रिकां चल्द्रोऽप्याश्चु तदा पतल्चिव करंरालम्बतास्ताचलम्‌ । इत्थं केरविणी-कुलं किल दरग्लानि ययावित्यम्‌- स्तद्‌ रासाङडुतिरात्रिशान्तिविबुधा मम्लुश्च कृष्णप्रियाः ॥६०॥
मुक्त उन नृत्य गीतादि लीलाओं को देखता देखता मेरा मन तत्काल अनुसन्धान की शक्ति को छोडता , हभ, पश्चात्‌ यहींपर विमुग्ध होता हृजा, पूनः पुनः उसी लीला को देखता हुआ, शीघ्र ही तत्तद्‌ विषयरूप
असाध्य कण्ठरोगसे आक्रान्त होर्हाहै। हाय! तब बताओ, मै किसके द्वारा तत्तद्‌ विषयको देख सकता हँ † ।५५॥
इस प्रकार ग्रन्थकार सामान्य वर्णन में भी अपनी अशक्ति को दिखाकर, विशेषठ व्ण॑न मे कंमुत्यन्याय दिखाति हए कहते है कि- यहा पर यह्‌ विषय सामान्यरूप से वणित हज, किन्तु इसको विशेषता तो इस प्रकार है--जरहाँपर श्रीराधिकाकौी कोद भी सौम्यलक्ष्मी को स्पूति नहीं हो पाती, वरहापर अन्य गोपियों का वणंन कियाजासकताहै। किन्तु श्रीराधिका कीस्फूति होनेपर तो, जब उनकी वह अपूवं सौभाग्य- लक्ष्मी भी वणेन नहीं की जा सकती, तव अन्य रूप गुणं श्रीकृष्ण का वश्ीकार आदि के वर्णन की बाततो बहुत दुर दै ॥५६॥
उसके बाद सभी गोपी-कृष्ण आपसमें दूसरे जनोंके आनेकी आशङ्कसे शीघ्रही लीलाविलासों को संकुचितकर, बेमेल हुए अपने अपने वेषको पहले की तरह सम्बन्धयुक्त बनाकर, लताग्ुहुरूप छोटे दोटे ग्रामों के बाहर की सजी हुई विहरण के योभ्य अकृत्रिम भूमिविशेष में क्रमशः टहलने लग गये ।*५७॥
जिस स्थलीविशेष मे श्रीकृष्ण की भी एकरूपता ज्ञात ह्येती थी, किन्तु बह्ृरूपता नहीं ।५८॥
मौर उस स्थलविशेष मे टह्लकर दारुणतापदायक सूं कौ कान्ति कौ सन्निधि का ध्यान करने लग गये, या अरुणोदय के प्रकाश कौ समीपता को देखने लग गये ।\५६॥!
तदनन्तर पूर्वदिशामें किसी भपूवं अरुणप्रभा की शोभाने चद्दिका (चांदनी) को डक लिया। उस समय मानो चन्द्रमानेभीक्ीघ्रही गिरते हए की तरह अपने हाथरूप किरणों से अस्ताचल का सहारा ले लिया । इसी प्रकार कुमुदिनौसमुह भी किचिद्‌ ग्लानि को प्राप्तो गया। इसी कारण रासरससे अद्भत खस रात्रि कीसमाप्रिको जानती हुई, वे सब कृष्णत्रियाएं भी हषं से रहित हो गई ॥६०॥ ।
सप्तविश १०, ६१-६५ ] * जलकेलिवेनश्चमणें राससमापिश्च * | ६५३
णौ `> ज पः दः = सःत जिः 9 कक 9 जः 9 च # जतः र अ 9 आ 9 ज 9 काक ० अक पि 1 1 |
“तत्र खेचर-स्रीणां वचनम्‌,-- “नीच भाववलयो बलादुत्रन,-च््‌ ध्व॑तां निपततीति निश्चितम्‌ । पर्य गोपसुमुखीमुखातिगः, पुष्करात्‌ स्वलितवानसोौ विधुः ॥६१॥ "किञ्च, अद्हियत कुवलयमाला, लीला गोपाङ्कनापाङ्धः । इति किल दूनितबन्धुः, कुवलयबन्धुः पपात हा सिन्धुम्‌ ॥६२॥ "“श्रीव्रनद्ेवीनामपि,- "ताराणां वृन्दमामृदनन्नस्माकमपि सवतः । अयमाक्रमतेऽतरुर््योम चाक्रामति द्रुतम्‌ ।॥६३॥ ““ततश्च तासां तथाभावं विभाग्य भग्यस्वभावः स श्नीमान्नव्य-किंशोरतानभ्यसददूावः प्रतिस्वमालिद्धितानां दक्शितप्रणय-सम्पदिद्कितानां वक्त्रकमलं ख्रवदल्र ममाजं ।६४।॥। “सान्त्वयच्च व चेदं सान्त्वमुवाच, -- "अच्छिन्न समयं वहामि भुजयोरन्तः सखि ! त्वामिति प्रत्याज्ञा यदि सिध्यतीह्‌ तदपि स्वान्तं न मे तृप्यति । सिद्धौ तत्र तु विष्नजातमतुलं बन्ध्वादिसम्भालनं तस्मादृगेहगतेरवदयवलने मा म्लानिरासाद्यताम्‌ ॥*६५॥
उस समय आकारचारिणी देवियों कं वचन, यथा- जो व्यक्ति मात्सयं आदि नीचभावरूप कद्धुण को धारण करनेवाला होकर, बलपूव॑क ॐच स्थानपर जाता है त्तो भी, नीचे ही गिर पड़ता है। यह्‌ बात निश्चित है । देखो, अहङ्कार के कारण सुमुखी गोपियों के मुख की शोभा का अतिक्रमण करनेवाला यह्‌ चन्द्रमा भी आकाशसे गिर पड़ारहै ।६१॥
किच गोपा ङ्गनाओं के कटाक्षो के हारा कुमुदश्रेणी का विलास लल्नित हो गया है, मानो इसीलिपे सन्तप्त हो गये हैँ कुमुदरूप बन्धु जिसके, पसा वह कुमुदवन्धु (चन्द्रमा) भी हाय ! बन्धुओं के दुःखसे समुद्र मे गिरपडा है ॥६२॥
श्रीब्रजदेवियों का भी सेदमय वचन, यथा--हाय ] यह्‌ भूयं का सारथि लंगड़ा होकर भी, ताराभों के समूह का मदन करत हुआ, ओर हेम सब गोपियों के समूह्‌ को भी सब ओरसे काम्तिविहीन करता भा, ऊपर कोआरहाहै। जौर आक्राशपर भी शीघ्रं ही आक्रमणकर रहा है ॥।६३॥
` तदनन्तर उन गोपियो के उस प्रकारके लोकोत्तर भाव को देखकर, भव्य स्वभाववांले, एवं नवीन
किशोरावस्था से युक्त प्रशंसनीय सुन्दर भाववाले श्रीमान्‌ कृष्णचन्द्र, जो प्रत्येक अपने हारा आलि ङ्गितहै तथा जो व्रेमसग्पत्ति के विचित्र इशारे दिखा चुकी है, ठेसौ उन मोपियोंके अ शरुधार बहानेवाले मुखकमल का माजन करने लग गये \॥1६४॥ |
ओर उनको सांत्वना देते हए ही अगे कहै जानेवाले अत्यन्त मधुर वचन बोल्े-हे ससि ! मै तुको अपनी दोनों मुजाओं के बीचमे सदेव धारण किये रहँ, इस प्रकार की मेरी प्रत्याशा यदि सिद्ध हो जायतो.भी यर्हापर मेसा अन्तःकरण तृप्त नहीं होता है । उस प्रत्याशा की सिद्धिम तो “बन्धु आदिके दारा हमारा तुम्हारा संभालना"' इत्यादि अतुल विष्नसमूह कौ सम्भावना है । इसलिए अव धर मे जाने से तो जबश्य मिलन का निमित्त जन सकता है । अतः तुम ग्लानि.को मत प्राप्त करी ।।६५॥
६५४ 1] # श्रोगोपालचम्पुः # [ पूर्वं चम्पूः स° पुण, ९६-७१
| ^ 00011 १ 11. १1 17 1 {1 11 10 1 10 ( ए 11 १ 1 [0 000 0
“इति पुरवंवदेव प्रत्येकं हस्तेन व्यतिषज्य सज्यमानविहारतया ब्रजवर्मानुवतेते स्म ॥ ६६
“"यद्यपि बनितावशता,-मन्तर्यातस्तथाप्यसौ कृष्णः । भजति स्निग्धानन्यान्‌, सत्पुरुषाणामियं होली ।\६७॥
"अथ क्क्धपरस्परविच्छेदेषु च तत्तत्पष्टोवत्मेमेदेषु प्रायेण प्रप्रगणसद्धमत्रोरतामधिक- कोटतया भाविनोसमुदयः स्वयं न. भावयितुमीकञाम्बमूव ॥।६८॥ “क्रमेण चास्यन्तर ङ्गतत्तदद्धनागणे गणेयतयावरिष्टं तेन सह निजनिजोषवनान्त्वेति- गेहाङ्कणवत्मेमेदमासाद् क्षणं गमनाद्‌ विरराम रेमे च ।॥६९॥ “तत्र च--गाढोपगृढचरितं पटु चुम्बितं तद्‌, विश्चम्भभागभिहितं बहुमानितं च ॥ तासां गतौ रचयता ब्रजराज-पुत्रे,-णाकारि ¶ न किमितो गणनां न वेद्धि ॥७०
“ततश्च ताः सगद्गदं जगदुः,-- |
"सम्भावितं न बलते स्म यदस्मकाभि,-स्त्वत्प्रापिरत्र भवितेति तया च जातम्‌ ।
विज्ञापनन्तु न इदं भ्यृणु कृष्ण ! तस्मिन्‌, अङ्कीकृतं परिहरन्ति न जातु सन्तः ॥७१।१ ~ ~ ---------~----- ~~~ ~ ------------ ~
इस प्रकार कहकर पटले की तरह प्रत्येक गोपी के हाथ से हाथ मिलाकर, विहार में आसक्त होकर, व्रज के मागं का अनुसरण किया ।६६॥
यद्यपि ये श्रीकृष्ण अपने अन्तःकरण मे गोपियों के वशीभूत हो गयेथे तो मी, मातापिता आदि अन्य स्नेहीजनों की सेवा करते ये । -क्योकि सत्पुरुषो की यही होली (स्वभाव या रीति) होती है ॥६७॥
उसके बाद परस्पर के विच्छेद को प्राप्न करानेवाले उन उन दोटे छोटे ग्रामं के भिन्न भिन्न मार्गो मे, कोटि संख्या से भी अधिक गोपाङ्धनाभों का समुदाय, प्रायः प्रप्त हुए सखीगण के सङद्धमके टूटनेके भावे को स्वयं विचारने के लिए समथं न हुभा । अर्थात्‌ अनेकं मार्गों से अनेक सखियां पृथक्‌ पृथक्‌ चली गई, परन्तु भाववेश के कारण कोई भी इसका अनुसन्धान न कर सकी ॥ दम]
जर क्रमशः अत्यन्त अन्तरङ्ख श्रीराधिका का ललिता आदि अङ्धनागण जब गिनने के योग्य अवक्षि रह गया, तब उसी गण के साथ अपने अपने उपवन के भीतर मे विद्यमान घरक ओंगनोंके मार्गो के भेद को प्राप्तकर, श्रीकृष्ण ने क्षणभर चलने से विराम लिया, एवं कु क्रीडा भी को ॥६६॥
ओर उस उपवन मे अन्तरङ्क सखियों के साथ गाढालिद्धनमय चरित की रचना करते हए, अच्छी प्रकार चुम्बन करते हए, "हे प्रिये ! भँ तुमको कभी नहीं व्यागुंगा” इस प्रकार विश्वासभरे कथन कीः रचना करते हुए, भौर महान्‌ सम्मान करते हए श्रीन्रजराजकुमार ने कौन कौनसा कायं नहीं किया? अपितु सभौ किया । इसलिए मै तो उन सब की गणना को नहीं जानता हँ ॥।७०॥
तदनन्तर वे गोपयां गदगद होकर बोली--हे प्यारे श्याम ! हम सव ने कभी यह्‌ सम्भावना भी नहीं की थी कि, आपकी प्राप्ति इस दिव्यातिदिव्य निकुञ्जस्थल में हमको हो जायगी । जन्तु वह आपकी ्ाप्चि-तो आपकी बरहैतुकी अनुकम्पा से हो गई, यह हमारा परमसौमाग्य है। किन्तु हे श्रीकृष्ण तुम्हारी उस प्राध्चिके विषयमे हमारे इस विज्ञापन को सुन लो। देखो, सञ्बनजन अङ्खीकार कयि हुए जनको कभी भी व्यागते नहीं हैँ । इस बात को याद रखना ॥७१॥।
सर्वश १०, ७२-७६ 1 * जलकेलिवेनभ्रमणे राससमात्िश्च # {[ ६५५
“ततश्च, मिथो भिथुनमुत्तरं चिरहुमुहमानं मिथः पतन्नयनवारिभिः समभिषिक्तमाश्छिल्यत । तदेवमखिलं वपुनियतमाद्रंमासोद्‌ बहि- स्तदस्य हदयं पुनग्येजनि ताहगन्तबंहिः ॥७२॥ "ततश्च, सहकान्तः कान्तासमृष्टयः शकुन्तकुलकलको लाहलात्‌ प्रातरिति कलितचमत्कारः कम्पसम्पतसम्पतदस्रमजस्रभावनानिदानं कथञ्चिदेव विशं षमियेष ।७३॥। “तथा विशिष्य च,-- ““तियंक्‌ पर्यस्मुहुरपि भिथस्तत्र तत्रापि सास्री- भावाद्‌ व्यस्र मिश्रुनमय तत्‌ कृष्णराधादि-नाम । गेहं गच्खदयदिह. गमनायाऽशकन्‌ तक्न चित्र धन्यानां स्यादूचितमखिलं यल्प्रयत्नं विनापि ॥७४।॥ अजनि बहुब्यथतान्त,-बहुदयितानां विथोगतस्तस्य । सर्वाबरकरुगन्तर,^मिव जज्ञे सा तु राधिकावियुतिः ॥।७१५॥१ ज्योत्स्न शारदिकं विहत्य विविधं तत्मिन्‌ षलादागतं वीक्ष्य ब्राह्यमुहर्तमुल्ललधियश्छल्नाध्वभुतिक्ियाः । उसके पश्चात्‌ गोपी-कृष्णशूप चह्‌ युगल परस्पर मे परस्पर के अधिक विरह की सम्भावना करतां हआ, घाराप्रवाह से गिरते हुए प्रमाश्रुजों से अच्छी प्रकार अभिषिक्त होकर, भालिङद्घन करने लग गया ।
इस प्रकार साराशरौरतोचाहरस्े निश्चितरूपसेभीगहीगयाया,तोभी इस युगलजोड़ी का. हृदय तौ फिर भी ध्ाहर भीतरसे पहले जेसाही हो गया।७२स्‌।
तदनन्तर श्रोहृष्णल्प कान्त के सदित वह कान्तासमुदाय पकषौकुल के मधुर कोलाहल फे कारण, भातःकाल हो गया ह्‌ जानकर आश्चयं से युक्त होकर, कम्परूप सम्पत्ति के सहित गिरते हए अश्रुओं से युक्तः एव निरन्तर भागना के मूल कारणस्वरूप वियोग को किस प्रकार कष्टप्ंक चाहने लगा ७३
ओर उस प्रकार विक्त होकर “राधां हछृष्ण' आदि नामवाला वह॒ अनेक युगलस्वरूप परस्पर बार चार टेढीचाल से देखता हुआ, उसमें भी तत्तत्‌ समय में सजलनयनों के कारण नेत्रजल से रहित होकर, अपने अपने चरमे जाता हुभा भी नह अनेक युगलस्वरूप पूनः दस स्थानपर आने को जो समथ हुमा, चह आश्चयं कौ बात नहीं है । क्योकि भाग्यशाली पुण्यात्माओं के सभी कायं प्रयत्नके बिनाभौसिद्धहो जल ह, यह उचित ही हि ॥७४॥
श्रीकृष्ण के चित्त में चन्द्रावली आदि अनेक प्रियाओों कै वियोग से भारी ष्यथा उतश्च हो ग थो। किन्तु वह राधिका का वियोग.तो सब रोगों को कनेवाला दूसरा रोगविशेष सा ही हो गया (७५!
शरत्कालीन चन्द्रिका से युक्त पुणिमा को राति मे उस पुलिन मे अनेक प्रकार के विहार करके, बलपूरवंक भगये इए ब्राह्यमृहूतं को देखकर, मोपियो कौ बुद्धि घश्वल हौ उरो, उनकी मूतति एवं सच क्रिया
६५६ ) % शरीोप्रालष्वप्यः # [ एवं चम्पूः स» पूर, ७६.८०
तत्तत्केलिकलाविलगसवलितस्वाग्लाः स्वकान्त्रियाः स्वान्तस्तषमनन्तरीषदुदिंत-श्वान्तिधजं प्राधिंरान्‌ 1 ७६॥। “स एष रासोत्सवविशेषश्च निवृत्त इति ` बहिरेव दृत्तं नान्तः ॥७५७॥ यतः, ““रासोतसवं किलः सम्‌ष्ष्यः गृहयदिङ्त्यः-व्यच्रा्च ` तन्मयतया व्रजवामनेत्राः । नानात्रिलासमयनतेनमीतवाद्च, साक्षादिव्रःव्यदधततात्र च तत्तदेव ॥\७८॥। नेता .येघरुः तु, रासकेरिषठुः भकेद्‌ः करणः स्वयं नायिकाः श्रीजेत्रव्रजसुधर वो रसकथास्तत्रैव निर्ला छनाः । तत्तदणेनमेव कव्यविच्ुधाः कात्छ्येनः कुथः परं किन्तु श्रीश्युकसम्मतं न यदिदं यत्त. तेः सवंकेः ।॥**७६॥ स्निग्धकण्ठ उवाच,--““हम्त-! चत्वारस्ते -कुमारकाः. क गताः ?'” मधुकण्ठ उवाचः- ““पर्वमारूढमहातरवः पश्चाद्छ्लप्रभः स्वमृहवत्मानुवतंनमवधाय दररचरिष्णुतया तूष्णोमेवानु- वतिष्णुतामवापुः"" इति ॥८०॥।
जे किति "4 जक 9 कः 4> भोः ॐ आ म ®> 9 आः 4) ओ 9 चक + दकः 9 आक 9 चोः १ को ¶ ओ) र जः > आक ९ 1 1
निजंन मागं में होने लगीं, उनके. अन्तःकरण तत्तत्‌ क्रीडा कलाओं के विलास से युक्त थे, एेसी निजकान्त की प्यारी वे गोपयां भीतरसेतोश्चौकरष्ण मिन्नः कीः तृष्णा से युक्तःहोकर, एवं बाहर से किञ्चित उत्पन्न हुई विश्रान्ति से युक्त होकर ब्रज में प्रविष ह्ये. मई ।1७६॥
कथावाचकं महोदय अपना भाव प्रकारित करता हुभा बोला कि-यह्‌. रासलीला काः -उत्सवविन्लेष जो समाप्त हुभा, वह्‌ तो केवल बाह्यदृ्टि से समाप्त हुमा, अन्तद टि. से नहीं ॥७७
क्योकि वे ब्रजाङ्गनाएं रासोत्सव को समाप्त करके गृहादि कार्यो मे व्यग्र हो गई यहं बात सत्य है, किन्तु पूर्वानुभूतः रासोत्सव कौ तन्मयता के कारण, घर.मं भी उन.उनः अनेकं रकार के विलासमय नाचना गाना, बजाना-आदि.को साक्षात्‌ की तरह अनुभव करती रहीं ।७८५
जिन रासलीलाभोः मे अनन्तगण सम्पन्न श्रीकृष्ण स्वयं नायक बने हों, एवं लक्ष्मी को जीतनेवाली व्रजा ङ्गनाएं जिनमे.स्वयं नायिका जनीः हो, उन: रासलीलाओों मँ ही रेस कौ कथा निर्मलं हो सक्ती है । इसलिए काव्यज्ञ. पण्डितजन -तो सम्मूशंरूमं से उत्कृष्टतापूवंक तत्तद्‌ विषयों का वणन ही कंर सक्ते है । किन्तु शुकदेव करी यह्‌.सम्प्रति.बहीं है कि, बे सब काच्यज्ञ पण्डित मिलेकर मी इस रासलीला के वणेन की यथायथं पूर्तिकर सके । अर्थात्‌ सृम्पूणैरूपेण. रासलीला.के जणेन को-किसीः क-म साम्यं नहीं है, यही श्र'शुकदेवजी के मत है 1।७६॥
सन्देह्‌-निवारणाथं सिनिभ्धकण्टर ब्रोवू--मेयाजी ! आने रसलीला के आरम्मममे रीकृष्ण के रीथ बन मे जानेवाले दाम्‌, सुदाम, वसुदाम्‌; किक्रिणी - नामक्ःचार कुमते को चर्चा की थौ,-अहह । वे चीरी कुमादृ यास के समय कहां चले गये ?
मधुकण्ठ बोला-- पहले तो वे एक विशाल -तृक्षपर्‌ चद गथे.थे, पचे अपने स्वामी श्रीकृष्ण का निन भवन के मगर से अनुममन.जानकर, दुर रहने के भाव को धारणकर चुपच्राप रहकर ही, शीक्ृष्णः का अनुसरण क्ररते-हे ! तात्ययं -यह है कि--ये चारों कमार श्रीकृष्ण के मन, क चित्त, अहंकार. इन शार अन्तरिन्द्ियो. के. सूतिसान्‌स्वशूपर तन्त मे. कहे है! किन्तु -खीकृष्णःकी यी रसलीला मे किश्ची दान््रय को.युपेक्चा. नदी । क्योकि श्रीकृष्ण ॐे समी.अंङ्ग समस्त इन्दरियमम दई (भन्गानि यस्यं
स्तव १०, ८१-८५ | * जलकेर्विर्वनश्रमणं राससमामिश्च # [ ६५७
तदेवं मधुकण्ठः प्रथितमपि रासलोलावर्णनं त्रियामानियमतः संक्षिप्य तदीयसमायेधि- क्षिप्यमाणतासङ्जनाय साञ्चलिव्य॑ञ्चयामास,- ॥८ १॥
““स ईहग्वह्भो लम्धस्त्वया श्रीमति ! राधिके ! । यं मेजे रासरेभसात्‌ त्रिलोकी नायिकानिभा ॥८२॥ “अथ कञ्चनेत्रः कृताञ्जलितया प्रतीकितानुज्ञासारौ सुतकुमारौ स्वान्तिकमाहूय भुयः, परिचस्कार निजानामङ्कानामङ्खनानाभपि परिष्कारदरव्येणं ।।८३॥ “यदनु दानपवंणा सवं एव भासमानः सभासज्ननः प्रत्येकमेकव्यक्तिरपि क्रियालाघवाद्‌ जहुविधनिभां ग्यक्तिमवाप ॥”८४॥ ततो ब्राह्यमुहृतं मुहं विश्रमाय सर्वं एव स्व-स्वधाम जगाम ॥८५॥
॥ इति श्नीभीगोपालचम्पूमनु रासप्रपश्चपश्चपुरणीपूरणं नाम
सर्वश्च पुरणम्‌ ।२७॥ । सकलेन्द्रियवृत्तिमन्ति, इत्यादि ब्रह्मसंहिता) । इसलिए ये चारों साक्षौरूप से दशंन करने के लिए श्रीकृष्ण ने | ही ऊचे वृक्षपर चढ़ा दिये थे ॥*०॥
प्रसङ्ग को समाप्त करते हए ग्रन्थकार स्वयं बोले कि~दस प्रकार मघुकण्ठ ने महान्‌ विस्तृत रास- लीलाके वर्णनको भौ रात्रि की समापिके नियमानुसार संक्षेप करके, रासलीला वणंन एवं श्रवेणमयी उसकी समाधि के बाहंरीभाव की प्राचि के लिए हाथ जोड़कर यह भावे व्यक्त किया कि--।८१॥
हे श्रीमति ! राधिके ! तुमने एेसा अपू प्रियतम प्राप्त किया है कि, नायिका क समान यह्‌ त्रिलोकी- रूप वधू रासलीला के हर्षमय वेग के कारण, जिस की निरन्तर सेवा करती रहती है ८२
तदनन्तर हाथ जोड़कर निज प्रमु की आज्ञाके सारभार की प्रतीक्षा करनेवाले, दोनों सूतकु्माो को कमलनयन श्रीङृष्ण ने अपने पास बुलाकर, जिन दिव्यद्रव्यों के द्वारा अपने अङ्खो की एवं निजाङ्खनाओं ` कौ सेवा की जाती है, उन्हीं प्रसादी द्रव्यो केद्वारा उन दोनोंकी सम्मानपूवंक अधिक दोभा बढ़ा दी। ।८३॥
जिसके पश्चात्‌ सभी सभासद्‌जनं दानरूप उत्सव के द्वारां शोभा पाति हुए, प्रत्येक एकं एक व्यक्ति ' होकर भी, दानक्रिया कौ शीघ्रता के कारण, अनेकं प्रकार के व्यक्ति के समान प्रकादो पाने लगे 1८५
पश्चात्‌ सभीजन तब्राह्यमृहूतं मे मृहतंभर विशाम करने के लिए अपेने अपने भवन मे चले गये 11८५1
इतिं श्रीवनमांलिदासयास्िविरचिंत-्ीकृष्णान॑न्दिनीनाभ्नी-माषाटीकासहिति श्रीगौपालव्म्मुकाव्ये रासलीलाविंस्तारक-पश्चपू रणीपूरणं नाम सप्तविश्ं पूरणं संपूर्णम्‌ ॥२७॥
ध
६५८ 1] # श्रीगोपालचस्पूः 9 [ पूवं चम्पः अ० ¶०,.१-३ अथाष्टाविशं पूरणम्‌ अम्बिकावन-गमनम्‌ ( श्रीकृष्णस्य नवमवर्घोया लीला )
अथ प्रत्यहवत्‌ प्रभातभासमानायां सभायां स्वावसरजातत्रसरः रिनग्धकण्ठः सोत्कण्ट- माहु स्म,-“मधुकण्ठ ! भरूयतामनन्तरं हरिचरितम्‌ ॥ १।॥
“ततः सर्वानन्दवर्षे हरेनंवमे वर्षे परत्नादप्यधिकतया यत्नादेषमस्त्ये सामस्त्येन कृतविस्तारे गिरियज्ञसारे निवृ त्ते मासकतिपये च वृत्ते विलक्षणलक्षणा क्लिवक्षणदातिप्रचुरं जनसमाजमाजहार ।\ २॥
““किर्तु प्रायक्चो यशोधनादिकामनया सामानाधिकरण्यादम्बिकारण्याय सममम्दिका- पतिपजना्थ' जना वष" वषं" प्रति सहर्षं गच्छन्ति, यच्छन्ति च विविधानि धनानि, किमुत तस्यां योगविकेषादसमायां समायाम्‌ । यत्र कुतुहलावकलनादि-लीला-कलोलिनी-कछ्टोल-लोल- श्रीमोपाल-चालित-चित्ता गोपालाः, कि बहुना, गोपालक्षितिपालचरणाश्च तद्यात्रास्पृहा पात्रतामवापुः ॥२॥ | |
अहूुईसवां पूरण व्रजवासियों का अम्बिकावन मे जाना, एवं श्रीकृष्ण की नौमे वषं की लीला
दस अद्वारे पूरण मे श्रीकृष्ण ने गोपो के सहित अम्विकावन मे जाकर सुदश॑न नामक विद्याधर को ऋषियों के शाप से मृक्ति किया, यह्‌ कथा वणित होगी ।
अनम्तर प्रतिदिन की तरह देदीप्यमान प्रातःकाल की सभामे अपनी कथा के अवसर मे जिसको ्रेम उत्पन्न हो गया, वही स्निग्धकण्ठ उत्कण्ठापूवंक बोला-भेया ! मधुकण्ठ ! आगे का हरिचरित श्चवण कीजिये ।1१॥ 7
अनन्तर सभी प्रकार के आनन्दो की वर्षा करनेवाला श्रीकृष्ण का नवम वषं जब उपस्थित हो गया, एवं परसाल में होनेवाले गिरिराज पजन की अपेक्षा इस नवमे वषं म होनेवाला, अधिक भावमय प्रयत्न के कारण, पूर्णरूप से किये गये विस्तारवाला, साररूप गिरिराज का पूजन जब निवृत्त हो गया, एवं कतिपय (कद्ध) मास जब व्यतीत हो गये, तब फाल्गुन मे उपस्थित हुई विलक्षण लक्षणो से युक्त लिवरात्रि ने अतिविशाल ` जनसमाज को अपनी ओर आकषित कर लिया ॥२॥
किन्तु समी ब्रजवासीजन प्रायः यश एवं धनादि की कामना करके सबकी आधारसरूप पूजाकी समानता के कारण, एकसाथ अम्बिकापति ( शिवजी ) की पूजा के लिए प्रतिवषं हपूवेक अम्बिकावन को जाते रहते है, ओर अनेक प्रकारके धनो का दानमभी करते है, फिर नक्षत्र आदि के योगविशेष से भनुपम उस वर्षमे वे कितना दान करेगे, इसका कोई अनुमान नहीं लगा सकता । ओौर जिस शिवरात्रि कीयात्रा म कौतूहल के दर्शन आदि लीलारूप नदी की तरङ्खींसे चश्वल हए श्रीयोपालजी के हारा जिनके चित्त चलायमान कर दिये, वे सभी गोपाल उस भम्बिकावनकवो यात्रा की इच्छा के पात्र बन गये। अधिक क्या कहं ? ब्रजभूमि के पालक पूज्यपाद श्रीव्रजराज भी उसीप्रकारको इच्छा के पात्र बन गये ।॥३॥
-अष्टाविद प०, ४-८ ] * अम्बिकावन-गमनम्‌ #` [ ६५६
“से रिरे च तेऽचिरेण महारम्भसम्भार-भारहारविक्षङ्ट-शकटवारनिःसारणया तत्र जनननिासामग्रोरगह्यं बह्यानङ़हश्चानांसि बाहयन्तः कोलाहलबु तूहलमन्व वश्च ।४॥ “यत्र पुत्रानुरागपरिमलनिमंलपात्री ब्रजधरिन्नी - क्षितिपालयिन्नी नानागोपकलन्राणां सुखसत्रायमाणतया तेः सत्रा सत्रयात्नां चकार । कि बहुना, गो-गोकुलपालनकृते कृतेहानुष- नन्दाभिनन्दादीनृते सवं एव पर्वपुवं' चलन्ति स्म । यच् लाल्यभावतः सन्नन्दनन्दनावग्रजमनु- व्रजतः स्म, लालकभावतत्तज्नन्मानमनु च ॥५॥ “तत्र विह्ेषतस्तु,-- मुखकमलवि राजन्नाव्यहक्वद्धरीटा, स्तनकनकजकुम्भश्राजिपत्रावलीका । चरणसरसिजानां हंसकस्वानरम्या, व्रजजनिमहिलाली तत्र भव्यं बभार ॥६॥ “ततश्च, न परं चाक्षुषमासी,-तदव्रजजनचलनं विदूरतः किन्तु । शकटघटाटननादाद्‌,-वादादप्यन्धवेद्यं च ॥७॥ सुराणां वृणा च प्रतिपदबहुभावभयतां, सवाचगोताद्येः सह्‌ कुसुमवषेजंयरवः । मुकुन्दालोकाय प्रथितपयिकालौशबलनः, समन्तात्‌ संघटुं रभिययुरमी आम्बिकवनम्‌ ।\८॥
ओौर वै सब विशाल आयोजन की सामग्री के भार को ढोनेवाले बड़े बड़े शकट ( गाड़ी ) समूह्‌ को बाहर निकालकर शीघ्र ही चल दिये । उस चलने मे अनेक प्रकार की सामग्री को सेवकजनों से दुवाते हुए, एवं प्रशंसनीय द्रव्यो को -ढोनेवाले बलों के द्वारा गाडियों को चलाते हुए कोलाहल के कौतूहल का अनुभव करने लग गये ॥४॥
ओर जिस अम्बिकावन के निमित्त पृत्रविषयक अनुरागरूप मनोहर गन्ध की. निर्मल पात्रस्वरूपा, एवं व्रज को धारण करनेवाली धरती का पालन करनेवाली ब्रजरानी श्रीयशोश् ने, अनेक गोपाङ्धनाओं को सदा सुख देनेवाली का सा व्यवहार करते हुए उन्हीं गोपो के साथ यात्रा कर दी। अधिक क्या कहं गोगण ओर गोकुल की रक्षाकरनेके लिए चेष्टा करनेवाले उपनन्द, अभिनन्द आदि को छोडकर, सभो जन उत्सवपूवक चल द्यि। ओौरजिस चलनेमेभी नन्दजीके छोटे भाई सक्नन्द, नन्दन येदोनोंही पोष्यभाव के कारण, नन्दजी के पीट पीछे चल रहै थे, एवं पोषकभाव से श्रीनन्दकुमार के साथ साथ चल रहे थे ॥५॥1. । उस यात्रामें विशेष करकेतो व्रज मे उत्पन्न होनेवाली महिलाश्रेणी उस समय अनेक मङ्कल चिह्लो को धारण कर रही थी । उस महिलाश्रेणी के मुखकमलपर्‌ नेत्ररूप दो दो ख्खनपक्षी सुन्दर नृत्य कर रहै थे, एवं उसके स्तनरूप सुवणं कलशोपर केसर कस्तूरी मिश्रित चन्दन की चित्रावली प्रदीप्त हो रही थी, तथा चरणकमलों के नूपुरों के शब्द से वह महिलाश्चेणी रमणीय हो रही थी ।1६॥
उन -ब्रजवासीजनों का वह्‌ चलना केवल दूर से ही नेत्रगोचर नहीं हो रहा था, किन्तु बेलगाडियों कौ घटा के चलने के शब्द से एवं चलनेवालों की बातचीत से वह्‌ चलना अन्धों के भी जानने योरयं हये रहा था ॥७॥ |
ओर प्रतिक्षण अधिकता को प्राप्त होते हुए देवता एवं मनुष्यों के गाने बजाने आदि के साथ, तथा पष्पवृष्टि एवं जय जयकारं के सहित, ओर ध्रीङृष्णदश्ंना्थं आती हई विख्यात पथिकश्च णी के सम्मेलन- पूर्वक वारो जोरसे संघटित होकर वे सभी ब्रजवासी अम्बिका के वन को चल दिये ॥८॥
६६० । # श्रीगोपालचायुः # [ पूवं चम्पः अ० पृ०, १-१४
9 आ-9 अ.9 > 9 क 9 आ 9 जका, 9 आ) 9 जा आ जा 9 जा) ॐ 9 आ 9 आ 9.५ जह 9 आ 9 आति 9 आः 9 ० आः 9 9 आह ९ जे १ भतो ® आ+ भ 9१ भे १ भा ९ जे? भ ह नेत “तत्र च--खघरात्रा सत्रा हरिस्तत्रार्हय कस्बलिवाह्यकम्‌ । विचित्रमित्र्न््रीणां वृतं पृतनग्रा ययो ॥६॥ कदाचिदुन्नतं तत्र शकटं धरयन्‌ पृथक्‌ । अभीष्ट द्रष्टुमृत्कण्ठो स स्म सुष्टु प्रतिष्ठते ॥ १०॥ सखिबलबलवान्‌ विहारचर्या , पथि विदधत्‌ कुतुकं च लोकभानः । मुहुरुपचरितः स्वयं जनन्या, बकरिपुराम्बिककाननं विवेश ॥ ११॥ “तत्र च-- जंघालास्ते लक्षश्षो लोकसंघा,-स्तीथं' याताः कृष्णमापुश्च दैवात्‌ । तृष्णा-दीनाः पाथस्रस्तत्प्रयाताः, सोधीं यद्रद्वृष्टिमन्ते लभन्ते ॥ १२ ""तस्मिल्लिदमद्भुतमुदुमूतममूत्‌,-- उस्पुटनेजकमलं पुलकप्रसार,-शोवालमश्रुमिलदूमिजनभ्रवाहः । आक्रम्य सेतुमधिगम्य सुरम्यकृष्ण,-शोभामहाम्बुधिमगाज्जलतामपीह ।। १२३॥ "ततश्चाभिसख्यामात्रतः कृतसवंवशौभावस्य तस्य॒ तदासेचनक-रूपनिरूपणात्‌ पर्य पश्येत्येवास्मिन्‌ पयति लोके कथश्ित्‌-कृतनिवारणे च तस्मिन्‌ कोलाहलकारणे व्रजवासिजनः सवं एव यथायथमावासमाससाद ॥ १४॥
उनमे भी श्रीकृष्ण तो भैया बलदेवजी सहित छोटी सी बैलमाडीः मे,चदृकर, एवं मित्रों की  चित्रविचित्र छोटी छोटी गाडियों की सेना द्वारा धिरकर जा रहे थे ॥६॥
ओर श्रीकृष्ण वर्हांपर कभी कभी अपनी गाड़ी को सबसे ऊँची एवं पृथक्‌ करते हुए अभीष्ट महौत्सव को देखने के लिए अच्छी प्रकार प्रस्थान कर रह थे ॥१०॥
मित्ररूप सेना से बलवान श्रीकृष्ण. मामं में-खेल खिलव्राड़ क्रते हुए, कौतुक देखते .हुए, माता के दवारा स्वयं बारंबार लालित होकर अम्बिकावन.मे प्रविष्ट हो गये ।११।।
ओर वहँपर प्यास से दीनजन जल.के.कारण चलते चलते दंवछोग्र से जैसे. अन्ते. अभ्रतमग्री वृष्टि को प्राप्तकरलेते ह, ठोक उसी प्रकार अतिवेग से चलनेवाले वे लाखों लोगों के भुण्ड उस मम्ब तीथं मे आकर, सौभाग्य से श्रीकृष्ण को पा-गये ॥१२।।
वर्हांपर यह बात. अद्भत हुई कि, इस तीथं मे जनतारूपी जलप्रवाह मर्यादा को तोड़कर, श्रीङ्कष्ग की मनोहर शोभारूप महासमुद्र को प्राप्तकर, जलताकोयाप्रेम के कारणः जडता को-भी प्राप्तहो गया था । उस जनप्रवाह्‌ मे खिले हए नेत्र ही कमल थे, रोमान्वों का फलाव-ही शेवालं (अलकाई) था, एवं अश्र. ही मिलते हुए तरङ्ग थे.॥१३॥
तदनन्तर नाममात्र से या शोभामत्र से सबको वशीभूत करनेवाले श्रीकृष्ण के उस समयन जिसके दशन से तृप्नि का अन्त नहीं होता, उसको आसेचनक कहते है, एसे रूप को देखते.ही देखो, देखो । यह्‌ कह कर सभी लोग जब ऋरवार श्रीकृष्ण दक्षन कर रह थे, एवं उस कोलाहल का करण किसी प्रकर जन् निवारण कर दिया गया, तब सभी व्रजवासीजनरों ने यथागरोग्य निवासस्थानं को प्राप्तकर लियः ॥ १४५
1
अष्टत्रिस १०, १५-१६ 1 # अम्बिकावन-गयेनम्‌ # [ ६९१
[1 1 1 पीपी 1 1 7 ११ १० १ 1
 “जासद्य च पुरीहितहितंसंहिततया कृतस्नानदानव्यापारे भ्रीव्रजराजविराजमान- समाजवारे कतुकंतस्तथिकसयेवदशं गाथं स्नातानुलिपतादीपतः सखिरामारामरमणः कमनकंमल- लोचनस्तत्र तत्र जमणक्रभमाचथरं ॥१५॥
“यत्र नानादेशजानां वेशनिवेशनिवेशसवेहाभाषाभिनिवेश-क्रियाविनिवेशविशेषःननुभुय. बहुलक्तुहलमाकलयाम्बभूव ॥। १६॥
“यत्र च ष्णं परय रामं पश्य श्रीदामानं परय' इत्यमी पश्यन्तः कोलाहलं बंहयामासुः ॥ १७॥ |
“यन्न ` च॒ तदीयवृम्दानि गोविन्दीय-सुन्दरतामरन्दविनिस्यन्दममन्दं नयनरसनया रसयन्ति । मोह्‌ातिक्षायवन्ति विहितहितसवेस्वात्मनिवेदनं साखनस्रक स्रवदनं सदनसदना- दासीदन्ति च सद्जिताञ्जलितया तस्थुः ॥ १८॥
“श्वीकृष्णस्तुः तदङ्धीङकत्यापि शोलवृकत्या तदीयस्नेहं साङ्खीक्वेर्‌ मदीया एव भवद्धूवदीयार्था मत्प्रत्यपेणतः प्रतिस्वं यथानिष्ठमवतिषठन्ताम्‌' इति सन्तोषयन्‌ क्रमो निजाश्चममेचाश्चममाजगामं ।\-९९॥
ओर निवासस्थान कोः पाकर पुरोहित एवं हित्तंषीजनों के सहित, श्रीव्रजराज से विराजमान सभास्थः जनसमूहः नेः जब स्नान दानादि व्यापार कर लिया, तब कौतुक से तीधंवासी जनसमुदाय के दशनां मनोहर कमलः के से नेत्रोबाले श्रीकृष्ण, पहले स्नान एवं पीछे चन्दन आदि अनुलेपनके भावं से परदीप्तःहोकर, सूत्रल श्रीदामा आदि मित्र एवं बलरामजी के साथ उपवनों में भ्रमण करते करते तत्तत्‌ स्थलों मे.भ्रमणः की परिपादी का. आचरण करने.लगः गये ॥१५॥
ओर उस भ्रमण के क्रमः मे अनेक देशों मे उत्पन्न हुए जनों के वेश (पहनावा) निवेश (सैन्य-विन्यासं, ज्विक्गिर,. तम्ब), निर्गेश (वेतन या उपभोग), संवेश (शयन), भाषा (बोली), अभिनिवेश (आग्रह या आसक्ति), क्िाःविनिषेश (रहन सहन की परिपाटी); इत्यादि विश्ेषताओों का अनुभव कर अधिक कुतूहल प्रकाशित किया ।१६॥
ओर उसी क्रममेकृष्ण को देख ! बलरामकोदेख ! श्रीदामा को देख ! इत्यादि कहकर देखते हए वे नाना देशवासी जन कोलाहल को बढ़ाने लगे ॥१७॥
अर . जर्हापर. अनेकं देशों मे रहनेवाले जनवृन्द श्रीगोविन्द की चुन्दरतारूप मधुःके भरनो का नेत्ररूपी.जिह्ा से-विशेषः स्वाद लेते हुए, .अतिराय मोहित होते इए, हितकर सव॑स्व आत्मनिवेदनकरण- पूवंकः ; एवं. अश्चयुक्त नम्र व मनोहर मुख से, घर धर से निकलकर अति हुए हाथ जोड़कर संडे दहो जाते थे ॥१८॥ | |
` श्रीकृष्ण तो-उनकी दी हुई सब: बस्तुभों को अद्खकार करके भी, अपने शीलस्वभाव से.उनके स्ने
-को परिपूणं करते हुए “अप सनः एवं आपकी सब वस्तुं मेरी ही तो है, किन्तु -अब मेरे हाराः प्रति अपण करने के कारण, अर्थात्‌ लौटा देने से भरत्येक वस्तु पहले की तरह यथास्थान धरी रहने दो" यों कहकर उन सबको सन्तुष्ट करते हए, क्रमशः अनायास अपने" आंश्रमपर ही. चले आये \१६॥
६६२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः अ० १०, २९.-र४
११ ०९ ०१ १९ ११. ए. ११. ११ ११ १ 1 1 1111
“आगम्य च सायन्तनमशनं सङ्खत्य मातु्मानसमानन्देन वितत्य प्रहास्तवल्नमाला- लङ्कारसारं परिकृत्य सखिभिरात्मानं परिवृत्य सवंभागवतक्िवप्रदस्य भागवतपरम्परा- परमगुरोः शिवस्य वरिवस्यायां क्चिवरात्रियात्रिभिः पित्रादिभिरेकाग्रतया स्वमङ्धलकृते कृतजागरं स्वीय-परकीय-राजकीय-जनकीयबहलको लाहलप्रकारं शिवागारमनु नानाविद्या- विस्मायकतया विद्यमानान्‌ संपश्यति स्म ॥२०॥
"सरवे व्रजजनास्तत्र कल्पवृक्षसमा बभुः । अधिदेव इवादीप्यद्धन्यः पजन्यनन्दनः ॥२१॥
“श्रभाते च प्रभाते वदान्यताप्रचाराहूतविग्रादीनामगणेयगणाय गुणगुणितान्नादिदानतः सम्भानतश्च वितानितयश्सि श्रीव्रजराजसदसि तेषु तततीर्थयात्रिशषतेषु च चिरपरिचित-चरवत्‌ परमगप्रीतिस्फीतीभावननीतितः कथमपि प्रस्थापितेषु तस्याममावस्थायां तस्मिन्नेव व्रनवसतिभिः सह्‌ पितृभ्यां लालितः स हरिर्वासतेयीमुवास ॥२२॥
“ततः सा च रात्रियत्रिकजनध्राचुयेपुर्यमाणा नोसीदिति कोलाहलापगमेन हस्तन- जागरङ्कमेन च सुपि: सवंतश्च निंभरमेवाविभवति स्म ॥२३॥
“यत्र दनुजामित्रस्तु ब्रीडातः क्रोडातश्च किश्चिद्‌दुरगतः सविजनजनितसुखं निद्रायते स्म ॥२४
ओर आते ही सायंकालीन भोजन कर, माता के मन को आनन्द से बढ़ाकर, प्रशस्त वस्त्र, माला एवं उत्कृष्ट अलंकार धारण कर, सखाओं से अपने को चेरकर, सभी भगवद्‌ भक्तों को मङ्खलदायक, भक्तों कीपरम्पराके परमगुरुश्रीशिवजी कौ पूजा मे, शिवरात्रि के यात्री माता पिता आदि के सहित, अपने अपने मङ्खल के लिए जिस मन्दिरमे एकाग्रतापूवंक जागरण क्ियाजा रहाथा, ओौरजो स्वकीय, परकीय, राजकीय जनों के अधिक कोलाहल से पूणं था, एेसे शिवमन्दिर के निकट जो व्यक्ति अनेकं विद्याओंसे सब को विस्मित करते हए विद्यमान थ, उनको भली प्रकार देखने लग गये ॥२०॥
वर्होपर सभी ब्रजवासीजन कल्पवृक्ष के समान शोभा पारहैथे । ओौर परमधघन्य पजैन्यनन्दन श्रौनन्दजो तौ उनके बीच में कल्पवृक्षरूप उन तब्रजवासियों के अधिष्ठात्रृदेव चन्द्रमा की. तरह देदीप्यमान ये ॥२१॥
अनन्तर प्रातःकाल कै प्रकाशित हो जानेपर ब्रजराज के अतिशय दानीपन के प्रचार सेआक्षित होकर आये हुए ब्राह्मणादिकों के अगणित समुदाय के लिए, अनेक प्रकारके गुणों से युक्त अन्नादिके दान से, एवं सम्मान से विस्तृत यशवाली श्रीव्रजराज की सभा में विराजमान उन सैकड़ों अभ्बिकावन के तीथंयात्रियों को, पटहलेसेही चिर परिचित की तरह, परमप्रीतिसे विशाल भावनामयी नीति से, किसी प्रकार प्रस्थापित कर देनेके बाद, उस अमावस्या के दिन उसी अम्बिका वन में व्रजवासियोंके सहित मातापिता के द्वारा लालित हए श्रीकृष्ण रातभर निवास करते रहे ॥२२॥
अनन्तर वह्‌ रात यात्री जनों की अधिकता से परिपूणं नहीं थौ, इसीलिए कोलाहल के द्रुर हो जाने से एवं पहले दिन के जागरण के परिश्रम से, निद्रा चारों ओर प्रगाढतापूर्वक प्रगट हो गई ।२३॥
उन सव में श्रीकृष्ण तो मातापिता की लज्जा से एवं खेल खिलवाड़ के कारण, कु दुर जाकर, मित्रों के द्वारा उत्पन्न हुए सुख से सो गये ॥र५।
अष्टविज्ञ पू०, २५३०] ° जम्बिकावन-ममनम्‌ ® [ ६६३ भम १ग७१ ७०५ आ ० आ ५ कज ५ आ ५ आ ०-१-99 ७ आ. १.७ १. ५.७.०७७ १ ॐ > ५ ०८०. ७७.०७०... ७२१०७१७ 0 “अथ तस्यां निशि दिशि दिदयपि द्शिततमसि रहितदम्तगरः कश्चिज्नरदजगरः सर्पः सेन्‌ ब्रजराजचरणराजीवं निजगार ॥२५॥
“तिन च वी्यवत्तयः निगीयंमाणे चरणे शरणेच्ु्ं जधरणीशः सन्ततदृष्णस्फतिपूति- प्रवितचित्ततया जाग्रदेव कृष्णमुहिष्य चुक्रोश ॥२६॥ यथा--
“ष्ण { कृष्ण ! बत कृष्ण ! छृष्ण है !, तात ! मामजगरो ग्रसेत किम्‌ । इत्यसौ स्मरणतस्तनुजने,-स्तस्य मोहूमयभावमाययौ ॥२७॥
“जथ तत्पाश्च क्तिनः शुरचक्रवतिनश्रन्द्रहासमादाय समुत्थिताश्न्द्रमसं ग्रसमानं राहुभिव बाहुशालिनस्तं पर्यन्तः प्रव्यथिता व्यर्थोभततत्प्रहारप्रयासास्तदुपायान्तरमयश्यन्तश्च उपग्रताकथिताः शरारुभिज्वंलदग्रोदग्रदारुभिजध्नुः ।।२८॥
“तथाप्यत्यजति तत्राजगरे प्रथमश्षब्दादेव जाग्रदब्रनराजतत्रुजः सुरगजराज इव धावंस्तह्य बाजगाम ॥ २६॥
“जागच्छतश्च तस्य स वौघेतरदीधेपृष्ठः पुच्छमनु वाटघटितन्यायेन चरणपट्ववस्पष्टतां प्राप ।\३०॥
उसके बाद प्रत्येक दिशा में अन्धकार दिलानेवाली उस रात्रिम; विषसे रहित दांतोव(ला कोई
बढा अजगर सपं सरकता हुआ, श्रौव्रज राज के चरंणकमल को निमल गया ॥२५॥
उस अजगर न प्रबलतापरवक जब चरण को निगल लिया, तब रक्षक की इच्छावाले व्रजभूपति निरन्तर श्रीकृष्ण की स्फूति की पूति से व्याप्त चित्त होने के कारण, जागते ही श्रीकृष्ण `को उदेश्य कर रोते हए पुकारने लगे-- ।२६॥
हा कृष्ण ! हा कृष्ण ! हे वत्स ! कृष्ण ! हे कृष्ण ! लाल ! तेरे रहते हृए भी, यह्‌ अजगर मुभ को लील ही जांयमा क्या ? इस प्रकार कहते कहते त्रजराज अपने उस पुत्र के स्मरण के कारण मोहमय माव को प्राप्त हो गये ॥२७॥ ॥
तदनन्तर पास में बेटे हुए श्रष्ठ वीरगण तलवार कौ लेकर खडे हां गये, एवं प्रबल भुजाओं से सुशोभित वे वीरवर चन्द्रमा को निगलते हृए.राहु की तरह, उस अजगर को देखते हुए, अति दुःखीहो गये । ओर अपनी अपनी तलवार के प्रहार क प्रयास की व्यर्थता से दूसरे उपाय को न देखते हए, व्याकुलतां से दग्ध होकर, घातक एवं जलते हुए अग्रभाग्‌ से युक्त भयंकर कष्टो से उसको पीटने लग शये ॥२८॥
तो भौ उस अजगर ने जच नन्दजी कौ नहीं छोड़ा, तब उन नन्दजी की पहलौ पुकारसेही जगे हए, व्रजराजकरुमार एेरावत की तरह दौडते हुए उसी समय आपने ॥२९॥
मागं मे पड़ हुई वस्तु जैसे अनायास पर छ लेती है, उसी प्रकार के वाटघटितन्याय से मार्गम पडा हभा. अत्यन्त लम्बा. चौड़ा वह्‌-अजगर पुंछ की ओरं, अंते हुए श्रीकृष्ण के. जरणपल्लव के स्पशं के भावं -को अनायास प्राप्त हो गया ॥३०॥ । ।
 : ६६४ } # श्रौगोपालचम्यूः * [ एवं चम्पुः ॐ १०, ३१-३९६
9 अआ 9-9-99 जका) 9 ज) १ जक) ज ०.) 9 क) 9 द > 9 ० आ 9-99-99) 9 आ). 9 आ 9 भ 9 ५.9 9 > 9 आ 9 .अ9> = आ-> क 9-०9-७ आ ० आ 9 ॐ 9 आ 9 आ 9 99 “"तत्स्पष्टश्चायं विसृष्टतञ्चरणः स्वथमकस्मात्‌ सप्ारादुत्सषन्‌ बपुरन्तरमन्तरेण विद्याधराकारं धारयति स्म ॥३१॥ ““तत्करषट्लवस्पृष्टचरणाः श्रीव्रजराजचरणाश्च यथावद राजमानतामापुः ॥३२॥ “ततः साश्चयं' कृतावलोकेषु सवेलोकेषु सुदहोननामधरः स तु विद्याधरचरः पुनलंग्ध- स्वरूपवरस्तं प्रशंसन्‌ स्वशापवृत्तान्तं शंसंस्तदीयां क्षमामा्ंसंस्तदनुज्ञातः स्वाधिष्ठानमेव प्रतिष्ठते स्म ॥३३॥ | ५“ये पूर्वं तच्रापत्रषामपहा्वं धीव्रजयतिपत्नीप्रमृतयः कुलघ्लीजनाः किमुतान्ये ससूज्य- मानतयानुमृत्य कृत्यसुढतामनुबमूवुः । सम्प्रति तुः ते, यथायथं मिथः समुपगूढाः केवलमुढरोदना बमूवुः ।॥३४॥ यथा-- "ततं, कृष्णश्च, रामश्च कृष्णं, यमं- च मातरः । मातृश्चान्यास्तथान्योऽन्यमन्ये हिशिषुरन्मदाः ॥*३५॥ “तदेषं कृतक्षप्रणायां छ्वपाधां तरक्षणमेव तुर्णगमनमनसः सभभनःसमूहमा रोहन्तश्िर- गन्तव्यं पन्थानमन्तिकमिवातिक्रान्तवन्तः प्राप्रवन्तश्च निजत्रजम्‌ ॥३६॥
उनके. चरण स्पशं करते ही उस-अजगरःने-श्रीनस्दजी के.चरण को छोड़कर; स्व्यं अकस्मात्‌ सपं के आकार से उठते हुए दूसरे शरीर के बिना ही, विद्यान्नर के अकार को धारणक लिया ॥३१॥
पूज्यपाद श्रीब्रजराज भीीश्रीङृष्ण के-करपल्लवों द्वारां चरणों के चते ही; पहले-की तरह शोभा पाते लगे.11३२॥
उसके बाद सभी लोग इस धटना को जब आश्च्पूवंक देख रहे थे, तवः सुदशंन नामकं वह्‌ भूतपूव विद्या्नर पुनः अपने; सुन्दर -रूप -क्ये-पकर, श्रीकृष्ण की अशंसा करता हः एषं -अपनेः शापके वृत्तान्त को कहता दुञ्ना, उनकी क्षरा को चाहतः हुक; उनकी जप्लानुसुपर अपने. स्थान को ही चला गया ।\२३॥
वहाँपर पहले लज्जा को छोडकर, श्रीव्रजरानी आदि जो कूलाङ्खनाएे थी, वे सवभ सम्मिलितः साव से पस.मे,आक्र ह जवः किकन्तंव्यविमूढलाः का अनुमत्रः कट रषी थी तन्र जन्य साधरण स्त्रियो का तो. कहना ही क्या. हैः? किरुतु अन्नःतो तरे सब की,सब यश्रायोग््र परस्पर मिलक्ती हुई, केनल ` रोने-कमे धारण करनेव्रालपर. हो गई । ४५१. ।
सभीजनों कर परस्परःभिलन यथा-कृष्ण-बलदेषे पिंतालीःको, एवं सभी माताएे कृष्ण-बलद्ैव को, गौर अन्य. स्त्रियां मातामों को अलिङ्खनृ करनेःलग गरदः । तथा अन्य सभीजन प्रेमोन्मत्तः होकर, आपस मे मिलने लग गये ।२३५।॥
अतएव इस प्रकर रात्रि के जीत-नानोपएर, तत्काल ही शीघ्र चलनेःमे. मननाले सद्ग त्रजनासी एक-
साय गाद्विठों के. समृहुफर चढत दुष, बहत देर चमे योत्र मागं को निकट कीः तग्रहु अत्िक्ृमम.कर्ते हए अपने ब्रज मे पटच गये ॥३६॥
 अष्टाविश पू०, २७-३८ ] # अम्विकावन-गमनम्‌ # | [ ६६५
1 1 1 17 17 १९ २१ १९ ९१ वि
"“्यत्रोयनन्दादयः सनन्दनं सहसमाजं श्रीमन्नन्द राजमनवद्यवाद्यगीतपरीतवेदघोषानुगत- सवेघोषा यथायथं संसज्य नीराज्य च ब्रजोपवनमावास्य स्नपनादिभिरूपास्थ च तत्रेव निजगृहजनं प्रापय्य पाकं समापय्य च सवनिवे सम्भोज्य सुखेन संयोज्य च वत्मै-वार्ता सम्पृच्छय हषधर्षादिकं समृच्छच च स्वस्ववसतिमनु वसतीं वासयामासुः ।॥**२७॥
अथ समापनमाह,-
“'ईहशस्ते व्रजाधीज्ञ ! पुत्रश्चित्रयजाः शक्ती । यदंघ्रिनखरज्योत्स्ना तमः सवेमनीनशत्‌ ॥३८॥
॥ इति श्रीश्नरीगोपालचम्पुमन्वम्बिकावन-गमनसं विधानं
नामाष्टाविश्ञं पूरणम्‌ ॥२८॥
५ 2 + अथेकोनश्रिशं पूरणम्‌ निजंन-विलासबाहूल्यम्‌ अथ रािकथां पुनः स्निग्धकण्ठः प्रथयामास,--
“यदा रासाद्रासं रहसि यथुराभीरवनिता,-स्तदा शङ्धां जग्मुः स्वयमपि तु नासां गृहजनाः । यदन्यास्तद्रूपा व्यधित हरिभाया प्रतिगृहु, यथामीभिर्ञातं निववृत्तिर एताः पथ इति ।। १॥
------
जिस ब्रज मे भी विशुद्ध वाद्य गीत से युक्त वेदध्वनि के सहित, अगवानी आये हुए श्रीडपनन्द आदि गोपो ने, श्रीकृष्ण के सहित एवं यात्रियों के समूह्‌ के सहित श्रीमान्‌ नन्दरायजी से, यथायोग्य मिलकर, उनकी आरती उतार कर, व्रज के उपवन मे बसाकर, स्नानादि से उनकी सेवाकर, ओर वहीं प्र अपने सेवकवगे को घर भेजकर, भोजन मंगवाकर, सभी को भोजन कराकर, सुख से संयक्तकर, मागं की बात पूकर, तथा हषं कौ पराकाष्ठा आदिको प्राप्त होकर, रात्रि को अपने अपने घरपर निवास करा
दिया ॥३७॥। अनन्तर कथावाचक समाप्नि्योतक वचन बोला--हे व्रजेर्वर } तुम्हारा पृत्र विचित्र यशवाला एेसा
अपूवं लोकोत्तर चन्द्रमा है कि, जिसके चरणनखों की चन्द्रिका ही समस्त (बाहुर भीतर के) अन्धकार को नष्ट.कर देती है ॥२३८॥ । इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाव्ये अम्बिकावनगमन-विध्वाननामकं अश्ाविशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥२८॥ उन्तीसवां परण निजन विलास की अधिकता इस उन्तोसवे पूरण मे प्रियतमा गोपाङ्खनागों के साथ कौतुकपूणं निज॑नक्रीडा वणित होगी । अनन्तर पुनः स्निग्धकण्ठ ही वक्ता होकर, रातकी कथाको विस्तारित करने लगा कि-जिस समय गोपाङ्गना रास के कारण एकान्त मे निवास कर गई, तब उनके घरवाले जन भी स्वयं शंकाको नहीं प्राप्त हुए कि, हमारी गोपियां कह गई .? कारण-श्रीहरि की योगमाया ने प्रत्येकं घरमे उन गोपियों के से रूपवाली दूसरी गोपियां रच दी थीं, जिससे धरवाले ` जन यही जानते रहे कि, ये.सबतो मागंसेही लौटकर चली आई है ।१॥ [1
६६६ | # श्रीगोपालचम्ूः # [ पूव चम्पः ए० ¶०, २-७
9) 9 आकः = ज- 9 आ 9 कोर सोः 9 आः 9 आर कोः 9 ओ 9 भोः 9 दो 9 जो) = आ १) आः % ज + ओ) = आः 9 ज 9 जः # आ) 9 आ 9 आक 9 आः > ज + आ) = जः क > कः + आके + कको > चक >
“अथ तदनन्तर राज्निषन्ततीर्नानांरसरासविलासादिभिरतिवाहयति श्रीगोविन्दे वृन्दा तु चिविधसाहायकं समाहरति स्म ।\२॥ यथा-
““उपनव्रजं न्यस्यति सा तमालान्‌, दीप्रौषधीश्च व्रज रदेशे । इत्यादि तत्राभिसृतो सवृन्दा, वृन्दा हरेः सेवनमाचचार ॥३॥
"तदा च--अचीचकासद्विपिनान्याजीहयदिह प्रियाः । रासायातत्वरदरात्रीरच्रामू रजजागरत्‌ ॥४॥
आररम्भत रम्भोरूलम्मं लम्भं ततो हरिः । हारानिव विहारांस्तान्‌ कारं कारं दधे हदि ॥ युग्मकम्‌ ॥५॥
“कदाचन चौयचयया तासां गृहमायाति, तत्रेयं दिक्‌,-- साहाय्ये ललितायाः, कलयन्‌ वेशं विशाखायाः । विपरीते विपरीतं, हरिरविक्त्तमसि वेदम राधायाः ॥ ६॥
““तत्राग्धे तमसि काम्यमानवाम्यामालि प्रत्यालिच्छलवचनम्‌,-- 'सुसखोयति ते सुधर रसौ गोपमतद्धिका । शपे तुम्यं लपेयं च स्वयं सद्यमुरीकुर ॥७॥।
उसके बाद श्रीकृष्ण जब अनेक रसो से युक्त रासविलासादिके द्वारा, रासलीला के पीेिकी रात्रिश्रेणी को व्यतीत कर रहे थे, तब वृन्दादेवौ ने अनेक प्रकार को सहायता जुटा दी ॥२॥
यथा--अपने सेवकवगं के सहित वह वृन्दादेवी निविडान्धकारमय श्याम तमाल कैवृक्षोकोतो व्रज के निकट स्थागित कर देती थी, ओर प्रकाशमय प्रदीप्र जौषधियोंकोव्रजके दूर देशम धर देतीथी, इत्यादिरूप से वह्‌ अभिसारके मागंमेश्रीहरि की सेवा करती थी ॥३॥
आौर उस समय विपिनों को विकसित कर देती थी, एवं कृष्णप्रियाभों को युपर लिवा लाती थी, रासलीला के लिए शीघ्रता करती थी, ओर रातभर इन गोपियों को जगाती रहती थी । तदनन्तर श्री कृष्ण रम्भोरः प्रियाओं को बारम्बार प्राप्तकर आलिङ्धन करते थे, एवं उन लोकोत्तर विहारोको करते करते हारों की तरह हृदय में धरते रहते थे ।।४-५।।
केभी कभी श्रीकृष्ण चोरी की रीति से उन गोपियों के घर आते थे, उस अने मे यह्‌ रीति थी कि-
ललिता की सहायता मिलनेपर विशाखा का वेष धारण करते हुए, एवं विशाखा की सहायता मिलनेपर ललिता का वेष बनाकर, श्रीहरि अन्धकार मेंश्रीराधाके धर में प्रवेश करते ये ।\६॥
उस घोर अन्धकार में प्रतिक्रुलता की कामना करनेवाली सखी के प्रति दूसरी सखी का छलमय वचन यथा-हे सुश्र.; ! राधिके ये! गोपश्र श्रीकृष्ण तुम्हारे सम्बन्धे सुन्दर सखाका सां व्यवहार करते हैँ । अतः मै तुम्हारे लिए शपथपूवंक कह रही हँ कि, तुम इन से स्वयं भित्रता अङ्खीकार कर लो ।\७॥।
एकोर्धिंश पू०, ८-१३ 1 * निजंन-विलासबाहुल्यम्‌ * [ ६६७
1 10 11 1 1
क र आ. प. 0 आ)-9- की) 0) ज 5 जक 9 > 9 ज) आ) न जो) @ आक रक कक ग
“तत्र कथञ्चिदपि तदागमने वृद्धाभिः किञचिदिवावगते कुञ्चानेव स्वलीलया कद्चलोचन- स्ताभिः समं रञ्चयति ॥८॥ “तत्र तस्प्रेयस्या वृद्धाभिवशखनाचंचुता । यथा-- "यस्त्वां राच्निषु वृद्धे !, मामपि देवो विभीषयते स तु मन्त्रिभिरत्कलितो, गोष्ठात्‌ कुञ्जान्‌ विमदंयति ॥।६॥ “"तस्मादच्रान्यथा मावगास्तन्न च मागा इति ध्वनितम्‌ ॥ १०॥ “अथ सख्याः-- सत्यं जरति ! मदाल्या, वरथुजि गण्डे मकरवतंसाङःः । न मया लिखितः कुतुका,-च्र मृषामुष्याः सपल्या च ॥ ११॥ "अन्न मम सखीत्वेन तस्याश्च सपत्नीत्वेन विरोधलक्षणाप्राप्तेमयेव लिखित इति तया ध्वनितम्‌ । तदनुवादिना कविना तु तस्य मूषात्वमिति ॥१२॥ “अथ व्रज एव विध्ननिष्नतया प्रोषितभतृं का दण्येते ॥ १३१
वर्हापर जटिला आदि वृद्धाओं को श्रीकृष्ण का आना यदि किसी प्रकार किचित्‌ ज्ञात सा हो गया, तब तो कमलनयन श्रीकृष्ण अपनी अलौकिक लीला के दरा, उन सब गोपियो के साथ निकृ कही शोभित कर देते थे ॥८॥ |
उस समय कृष्णप्रेयसी राधा की वृद्धाओं को वन्चना करने की निपुणता, यथा-हे वृद्धे ! देखो, जो देवता रात के समय तुक को एवं मुभको भी भयभीत करता रहता है, वह्‌ तो अब मन्त्रवेत्ता्ओं के दवारा हमारे मोठ से चालित होकर, निकुञ्जो को तोड़ रहा है ।६॥ $ 1",
इसलिए इस धर भें उस देवता की स्थिति न होने के कारण, अब कुद अन्यथा मत समभ, ओर उस निकु्ध के पास भी मत जाना । इस प्रकार कौ ध्वनि इस इलोक से निकल रही हे ॥१०॥
बु्िया को ठगने के लिए एक सखी की चतुराई, यथा--अरी बुद्धिया ! देख, इस मेरी सखी के कुकुम से युक्त. कपोल के ऊपर, मकरकेसे भूषण का चिल्ल दै, यह बात सत्य है । किन्तु मैने उसे कौतुक से नहीं लिखा है, इसकी सौतने लिखा है । यह्‌ बात भी मिथ्या नहीं है ।॥११॥
इस इलोक मे उस सखी ने यह्‌ ध्वनित किया कि- भेरी सखी होने के नाते, ओर उसकी सौत होने के नाते, विरोधीलक्षणा की प्राप्ति होनेके कारण, मने ही लिखा है । किन्तु उसका अनुवाद करने- वलि कवि ने तो उस चिह्भ का, या उस सखी की ध्वनि का मिथ्यात्व ही ध्वनित कर दिया ॥१२॥
अब परकीयारूप से प्रतीत होनेवाली वस्तुतस्तु स्वकीया श्रीकृष्ण की नायिकाओं म सेभाठ प्रकार की नायिकाओं% का वणेन करते है । ब्रजमे ही विध्न कौ अधीनता के कारण पटले प्रोषितभतर का
#दस विषय में विशेष जानकारी के लिए श्रीलरूपगोस्वामि हारा संकलित 'श्वीपद्यावली' ग्रन्थ श्रवश्य देखने योग्य है । उसकी भाषाटीका मी इस चम्पू की टीकाकार दारा विरचित है, जिसमे श्रापको श्रीकृष्ण-महिमा. भगवत््रेम का सौभाग्य, भगवन्नाम माहात्म्य, भक्तवात्सल्य, भक्तों कौ उत्करठा, वृदावन म।हात्म्य, गोपियों का प्रबल प्रेमोत्कष, श्रीराधा का पृवंराग, सखियों का परिहास, ध्रीराधा-कृष्णा की परस्पर उक्ति-प्र्युक्ति, रास इत्यादि विषय का सरस-रसमय-सृन्दर संग्रह भिलेगा । यह ग्रन्थ भ्रचिन्त्य, प्रतुलनीय, श्रसमोध्वं, वैष्णावदारे निक सिद्धान्तमणियो का उद्घाटन करने में ब्रेम- -लक्षणाभक्ति की मंजूषा स्वरूप है । मूल्य रुपया २.२५ । प्रापतिस्थान--शरीपुरुषोत्तम दास, ११७ गोपीनाथ चेरा, वृन्दावन {मचुरा), उ० भरण
६६८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः ए० ¶०, १४-१७ ॥ व ध 1 १ धि ““तत्र श्रीकृष्णस्य भावना,-- “राधां पश्यसि जल्पसि स्पृशसि च स्वात्मन्नथालिङ्धसि स्वस्मिस्तत्तदनुक्रियामपि तयारन्धां भजन्नन्दसि । विश्नम्भं न हि मन्यसे तदपि चेदन्यां दक्षां यामित- स्तत्प्राप्नि मनुषे तया कथय भो ! किन्ते सुखं सेत्स्यति ? ॥ १४॥ “श्रीकृष्णं प्रति सखीवचनम्‌-- “मुषणमग्निघ्रायं, मुषणनिभमग्निमप्यसौ राधा । त्वद्विरहे या कलयति, सा कथमन्ये: समाधेया ? ॥ १५४ तस्याः प्राणा भवान्‌ सा च भवत्प्राणा इति स्फुटम्‌ । एतद्राचा लघ्रुकतुं प्राणन्तीं मान्तु धिक्‌ प्रभो ! ॥* १६॥ अथोत्कण्ठिता “^तत्र च ते प्रति सखीवचनम्‌,-- “तामेव प्रेरयत्युचचं रत्कण्डा त्वान्तु नैति सा । इति तस्यामसौ कृष्ण ! वितृष्णा शमं नाश्चति ।। १७॥
का वणन करते दँ । जिसकापति विदेशमेंहो उसीका नाम श्रोषितभतृका' है (दूरदेशं गते कृष्णे भवेत्‌ प्रोषितभतूका। दूरदेशो वनादिश्च मथुरा द्वारकादि च ।। उज्ज्वलनीलमणिः, ५।८९) अर्थात्‌ श्रीकृष्ण जब दूर देश में चले जाते थे, तब उनकी नायिका ्रोषितभतरका हौ जाती थी । यापर दूर देश से वृन्दावन के अवान्तर वन एवं मथुरा द्वारका आदि जानना ॥१३॥
प्रोपितभतृका के विषय में श्रीकृष्ण की भावना, यथा--
है स्वात्मन्‌ ! (अरे मेरे भोलेभाले मन !) तु राधा को देखता है, उसके साथ बाते करता है, उसको दूता है, एवं आलिङ्खन भी करता है । ओर उस राधा केद्वारा आरम्भ किये गये उन देखने आदिके अनुकरणों को भी अपने में सेवन या अनुश्ीलन करता हुआ आनन्दित हो रहादै।तोभी यदि तु मेरे कटहने- पर विश्वास नहीं मानता है, तब क्या अन्य दशमीदशा को प्राप्त होकर, यह्‌ विचार करता है कि उसकी प्राप्ति हो जायगी ? अरे मन ! कट्‌ तो सही, उस समय उसकी प्राप्ति तेरा कौन सा सुख सिद्ध होगा ? ॥१४॥।
उसी समय श्रीकृष्ण के प्रति सखी का वचन-है श्यामसुन्दर ! देखो, जो राधिका तुम्हारे विरह मँ भूषण को प्रायः अग्नि के समान, एवं अग्निको भी भूषण के समान मानती दै, तब वह दूसरे उपायों से कंसे समाई जा सकती है ? ॥१५॥
हे प्रभो ! यह बात स्पष्ट है कि भापतो राधिकाके प्राण हो, मौर राधिका तुम्हारे प्राण है । किन्तु इस बातको वाणीकेद्वारादोटी करने की चेष्टा करनेवाली मुक को धिक्कार है ॥१६॥
अब उत्कण्ठिता का वणन, यथा-- (जो नायिका निरपराघ प्रियतम के ऊपर उत्पुक होकर भी, उसके पास जाने मे विलम्ब करती है, भावन्ञजन उसी को विरहोत्कण्ठिता कहते हँ । अनागसि प्रियतमे चिर यत्युल्सुका तु या । विरहोत्कण्ठिता भाववेदिभिः सा समीरिता ॥ उश्नी°मणिः, ५।७६)उसीके विषयमे श्रीङृष्ण
एकानव्रि्च पू०, १८-२० |  निजंन-विलासबाहुत्यम्‌ [ ६६6.
अस्रं : कम्पविवर्णच्छविकुलवलनेगेद्‌गदे रोमहर्षः
स्वेदः. स्तम्भेविमोहैमुरहर ! दलितप्रायदेहां बिधाय ।
न त्यक्तुं न ग्रहीतुं कथमपि सुशका प्राणघातावरोधा- दुत्कण्ठा कण्ठलग्नाशनकवलनिभां तान्तु दुःखाकरोति ॥ १८॥
परमगुणस्त्वं माधव !, दोषापुणेप्रभावोऽसि । कथमिव तां गुणरूपा,-कृतिमधिचित्तं समादध्याः ॥* १६॥ | अथाभिसारिका
“तत्न तां प्रति कस्याश्िदृतप्रासवचनम्‌,- (सन्ध्यायां कं नु यासि लोलनयनाप्यग्राय नेकाग्रहा तत्राप्यग्रतमं स्थलं किमपि तन्वे तस्यलं बिच्रती । सा चेषा न हि बुध्यते तव गतिह षट तमालं मुहु- विष्टब्धा धरतभद्धिसद्धिसवयोमध्ये मूहुर्लीयसे ॥२०॥
4 के प्रति सखी का वचन, यथा--हे कृष्ण ! जो उत्कण्ठा उस राधिका को ही अधिक प्रंरित करती है, वहू उत्कण्ठा आपके तौ पासतक नहीं आती । इसीलिए वह उत्कण्ठा राधिका के ऊपर तृष्णा से रहित होकर सुख नहीं पाती है ।॥१७॥
ओर हे मुरारे ! वह्‌ उत्कण्ठा राधिका को अश्नु, कम्प, विवणंता की छविकुल का सम्मेलन, गद्गद स्वर, रोमाश्च, पसीना, स्तम्भ, एवं मूच्छ आदि आठ सात्विक भावों के दवारा, प्रायः विदीणं देहवाली बना कर,न तोकिसी प्रकारत्यागी जासकतीदै, भौर नग्रहणही की जा सकती है, अतः प्राणघात के अवरोध के कारण, गले मे अटक हुए भोजन के टूक के समान दुःखदायिनी वही उक्कण्डा, राधिकाकोतों महान्‌ दुःखी कर रही है ।॥१८॥
हे माधव ! तुम परमगरुणवानू हौ । कटाक्षपक्ष मे--केवल गुणरहित हो, ओर दोषा अर्थात्‌ भजा केः दवारा पूणं प्रभाववल्ि हो, पक्ष-दोषों के कारण तुम्हारा प्रभाव अपणं है । इसलिए तुम प्रसिद्ध गुण रूप आङृतिवाली उस राधिका को अपने चित्तम किस प्रकार स्थापित कर सकते हो ? पक्ष-गौणरूप आकृतिवाली यह अथं है ।१९॥
अभिसारिका का वणन, यथा-(जो नायिका नायक का अभिसार कराती है, अथवा स्वयं भी समयानुसार अभिसार करती है, एवं जिसका वेषं चांदनी व अंधेरी रात मे गमन करने के योग्य है, अर्थात्‌ शुल्कपक्ष भे शुक्लवस्त्रं एवं कृष्णपक्ष मे इयामवस्त्र है, वही अभिसारिका कहाती है । याभिसारयते कान्तं स्वयं वाभिसरत्यपि । सा ज्यौत्स्नीतामसीयान-योग्यवेषाऽभिसारिका ॥ उ० नौ° मणिः, ५।७१) उस अभि- सारिका अवस्था में राधिका. के प्रति किसी सखी की हसी कीः बात, यथा-अरी सखी ! सन्ध्या के समय चंचल नेत्र होकर कहां जा रही है ? उसमें भी आगे जाने के लिए अधिक आग्रहवालीं हो रही है। भौर उसमें भी अत्यन्त आगेवाले किसी अनिर्वंचनीय्‌ स्यलको ही चित्त मे अधिक धारण करती हुई यह्‌ तेरी गति (चाल) मेरे तो सम भें नहीं माती । भौर बारबार तमाल को देखकर विशेष निश्चल होकर, इशारे को धारण करनेवाली संग कौ सहेलियों मे वौरबार छिपती जारंही है ॥२०॥
६७० | * श्रीगोषासिन्तस्यूः # [ शवं चस्बुः ए ९०, २१.२४
कये, त वे तके + ककम कः क क ०
अम्बरमणिसंवलितं, चरमाक्रलभधिजगन्य पूर्वादि । शङ्क यल्िजक्ृत्यं, कतु कृष्णान्लिकं यासि ।\*२९१॥
“^तत्राभिसारो यथा-- "'अन्याश्चाभिसरन्ति भाववलिताः श्ु्रक्षपायां धृतेः ल्व वेषवरेविधाय पिहितं स्वं सत्यमेतद्रचः । तसि्मिच्‌ गोपवराङ्कनाः पुनरमुः कान्ताङ्क सद्धस्मृते- जातानन्दतया स्मितद्युतिवृतास्तेषां व्यधुव्यथतास्‌ ॥२२॥
सामानाधिकरण्यं, तेजस्तमसो रहोकलितम्‌ 1 कवयर्त्यपि यतु कृष्ण,-श्रान्ति तमसि ब्रजज्ञीणाम्‌ ॥२३॥
आरम्भादपि कम्पते हृदयकं प्रस्थानतः स्तम्भते पाददन्दमहो मनस्यनुमिलन्‌ देहं निरुन्धे श्रियः । यासां गोपनतश्र वामभिसूृतो तासां परं कारणं देवं धल्नयते तदन्तिकममूस्तं वा बलात्‌ कषेति ॥२४॥
मेरी दृष्टिमे तो त्‌ सूयं से युक्त अस्ताचल को उदयाचल ही समर बेटी है । अतः मतो यही शंका करती हूं कि, तू अपना कायं (विहार, पक्षे--स्नान आदि) करने को छृष्णान्तिक (कृष्ण के निकट, पक्षे-- यमुना के निकट) जा रही ह ॥२१॥
श्रीकृष्ण के निकट अभिसार का वणेन, यथा--अन्य साधारण नायिकां तो शुक्लपक्ष की रातमें पहने हुए शुक्लवणं के वस्त्र, चन्दन, पृष्प आदि के श्रेष्ठ वेषो के द्वारा, अपने को ककर, भाव से युक्त होकर, निजं निज कान्त के निकट अभिसार करती है । थह बात सत्य है । किन्तु उसी शुक्लयक्ष के अभिसार म, अषने प्रियतम श्रीकृष्ण के अङ्ख-सङ्ख की स्मृति से उत्पन्न हुए भानन्द के कारणं, मन्दहास्य की कान्ति से आच्छादित होकर, इन श्रे गोपाद्धनाओं ने तो उन शुक्लवस्त्र आदिकं के वेषो की व्यथंता (निष्फलता) कर दी ।२२५
अहो आश्चयं ! प्रकाशा एवं अन्धकार की. एक आधार मे वतंमानता संघटित हो गई । इसी कारण साधारण जन “व्रजा ङ्गनाओं को अन्धकार में श्रीकृष्ण की भ्रान्ति हो गई” एसे भी वणंन करते हँ ॥२३॥
ओर देखो ! जिन गोपाङ्नाओं के अभिसार मेंञआरम्भ से ही हूदय कपि उठ्ताहै, दोनों चरण चलने से रुक जाते है, मन मन भें भिलते हए प्रियतम देह को रोक देते है, एेसी स्थित्ति मे उन गोपियों के अभिसार के विषयमे तो, केवल दैवही कारण कहा जासक्ताहै । क्योकि वहदेवही इन.गोपियोंको श्रीङुषण के निकट ले जाता है, अथवा श्रीकृष्ण को ही बलपवंक गोप्यो कै निकट आकर्षित कर देता है ॥२४॥
एकोनत्रिरा पू०, २५-२८ | 9 निजेन-विलासबाहुल्यम्‌ # [ ६७१
“कदाचित्‌ । काचित्‌ काशिद्िवापि कृष्णसमीपं छलतः संवलयति । यथा-- "आलि ! पडहय परितः शिखि-वृन्दं, भोतिरीतिंरहितं नखदस्ति । बाढमस्य विह्रल्नधिमध्यं, नव्यनीरदवरः प्रतिभाति ॥*२५॥
॥ 1
अब्र निजनत्वं मध्यस्थितदृष्णत्वं च ध्वनितम्‌ ।२६५
अथ वासकसज्जा
पुष्पाण्याचिदुते विचित्य चिनुते तल्पं ब्रजस्याङ्धना यश्चास्ति त्रिजगत्यपि स्फुटमहो वेकुण्ठवीर्थिष्वपिः।
एवं वासकसन्निका लसति सा छायादितीया यदा सद्धिन्याचितसङ्धतिः पुनरसो वेत्तीव किञ्चित्न हि ॥ २७॥
“"त॒च्र चोत्कण्ठावकष्यायां तस्यां तं प्रति सखीवचनम्‌,- “तल्पं कृत्वा भवदभिगमं चिन्तयन्ती समन्ता- तत्राहृष्ट भवति समयक्षेपलेशाक्षमा सा । चक्र चक्राद्धितकर ! महाकम्पसम्पदिहस्ता शस्ताकल्पं कृतमपि च ततु कणेयन्ती विक्लीणेम्‌ ।*२८॥
कभी कभी तो कोई सखी किसी सखीको, दिनमेभी दल से श्रीकृष्ण के पास पहचा देती है, यथा--अरी सखि ! देख, यह मयूरवृन्द भय की रीति से रहित होकर, चारोंओर नृत्य कररहादै। निश्चय ही इस मयूरवृन्द के बीच में विहार करता हुआ नूतन जलधर प्रकाशित हो रहा है ॥२५॥
यहपर भीति-रीतिरहित शब्द से निजंनता एवं “अधिमध्यं नव्यनीरदवरः” इससे श्रीकृष्ण की मध्यमे स्थिति प्रतिध्वनितदहो रही है ।२६॥।
अब वासकसज्ञा का वणेन, यथा-(अपने को निवासं केरानेवाले नायक के भाने केअवसरके कारण, एवं नायक मेरे पास आयेंगे इस हेतु जो नायिका अपने देह गेह को सजाती है, वही वासकसञ्ज कहती है । स्ववासकवशात्‌ कान्ते समेष्यति निजं वपुः । सज्जीकरोति गेहं च या सा वासकसज्जिका ॥ उऽ नी० मणिः, ५।७६) जो ब्रजाद्खना पुष्पों को चुनती है, ओर चुनकर एसी पुष्पशय्या की रचना करती है, जो शय्या तीनों भुवनो मे भी नहीं है, यह बात तो स्पष्ट है, कन्तु वैकुण्ठ की श्रेणी मे भी नहीं है, यही आश्चयं है । इस प्रकार अकेली वासकसज्जा जब शोमा पाती.है, तबतो वह्‌ पुनः संभिनियों से मिलकर भी, मानो कुछ भी नहीं जान पाती ॥ २७॥
वर्हापर जब वह वासकसज्जा उत्कण्ठा के वशीभूत हो जाती है, तच श्रीकृष्ण कै प्रति उसकी सखी का वचन, यथा-हे चक्रपाणे ! वह मेरी सखी शय्या को रचकर चारो ओर से आपके आने की चिन्त करती हुई, वहापर आपके न देखनेपर, लेशमात्र समय बिताने में असमथं ` होकर, महती कम्परूप सम्पत्ति
कै द्वारा व्याकुल होकर, रचे हए उस मङ्गल मय वेषभ्रुषा को भी फेकती हुई नष्ट कर चुकी दै ॥२०॥
६७२ | * श्रौगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० पू०, २६.३२
अथ विप्रलब्धा “तत्र च तं प्रति सखी-वचनम्‌,-- "भुक्ति मुक्ति च तनुते न परं भवदागमः । भक्ति व्यनक्ति च व्यक्त सुहूत्सु परमेश्वर ! ॥*२६॥ अथ खण्डिता “तत्र च तं प्रति सखी-वचनम्‌,-- "कुर्यास्त्वं खण्डितां काश्चिन्नरखराद्यङ्सङ्कतः । तं विना यां तथाकार्षोस्तत्र ते महती कला 1\*३०॥ “खण्डितां प्रति तस्याः सुहृदुषालम्भरचनं तद्दूतीवचनम्‌,- “मानिनि ! वच्मि त्वामह,-मिह सुहूदां तव श्टृणोतु वृन्दं च । सहजा या निजवृत्ति,-गोविन्दे स्वयमुपास्व तामेव ॥*३१। “तत्र कठोरायमाणां प्रति च,- (भानाग्निमयहग्‌बाणं मुश्च त्वं कि नु ग्व॑सि । राधे ! कृष्णश्च हक्पयक्धजेन्यास्त्रं विमोक्ष्यति ।*३२॥
अब विप्रलब्धा का वर्णन, यथा--(संकेत करके भी दैबयोग से प्राणवल्लभ के न आनेपर जिसका चित्त ग्यथितहोजाता ह, विज्ञजन उसी को विप्रलब्धा कहते दँ । कृत्वा सं ङ्कु तमप्राप्ते देवाज्जीवितवतल्लभे । व्यथमानान्तरा प्रोक्ता विप्रलन्धा मनीषिभिः ॥ उ० नी° मणिः ५।८५) उस विप्रलब्धा के विषय में श्रीकृष्ण के प्रति उसकी सखी का वचन, यथा-हे परमेइवर ! आपका शास्त्र केवल भोग एवं मोक्ष का ही विस्तार करताहैसोबात नहीं है किन्तु आपके स्नेही भक्तों के उपर प्रं मलक्षणा भक्तिको भी स्पष्टरूप से प्रका- शित कर देता है । प्रकृत पक्ष मे-हे परमेक्वर ? स्तेहभरी प्रेयसी गोपियों के पास आपका आना केवल भुक्ति (सुरत) एवं मुक्ति (सुरत के अन्त) का ही विस्तार नहीं करता, किन्तु अनुरागात्मिका भक्तिको भी स्पष्ट प्रकाशित कर देता है । अतः उसक्रो देकर अपनी सेवा को व्यक्त करो यहु भाव है ॥२६॥। अब खण्डिता का वणंन, यथा-(जिसका प्रियतम समय का उल्लंघन कर, अन्य नायिका के साथ उपभोग कर उसके भोग के चिल्ल से अंकित होकर, प्रातःकाल आवे वही खण्डिता कहलाती है । उड ध्य समयं यस्याः प्रेयानन्योपभोगवान्‌ । भो गलक्ष्माङ्कितिः प्रानरागच्छेत्‌ सा हि खण्डिता ॥ उ० नी° मणिः ५।८३ ) उस खण्डिता के विषय में श्रीकृष्ण के प्रति उसकी सखी का वचन, यथा--हे श्यामसुन्दर ! तुम नख आदि चिद्व से चिकित होकर, किंसी भी नायिका को खण्डितकर सकते हो । किन्तु उन नलादि चिह्लो के बिना जिस नायिका को तुमने खण्डित करदिया, उसके विषय में तुम्हारी भारी कारीगरी है ॥३०॥
सण्डिता के प्रति उसकी सखियों के उपालम्भ की रचना से युक्त उसकी दूती का वचन- हे मानिनि! तुम्हरे प्रति यर्हापर मेँ जो कु कहरही ह, उसको तुम भौर तुम्हारा सखीवृन्द भी सुनले । तुम्हारी श्रीकृष्ण को सन्तुष्ट रखने की जो स्वाभाविक अपनी वृत्ति थी, तुम तो श्रीकृष्ण के ऊपर ` उसी वृत्ति की. उपासना की कामना करती रहो ॥३१॥ ।
श्रीकृष्ण के ऊपर कठोर का सा व्यवहार करती हुई खण्डिता के प्रति उसकी दूती का . वचन-ह राधिके! तू गवं क्यों करती है ? अपने मानाग्निमय नेत्ररूपी बाण को श्रीकृष्ण के ऊपर छोढ़ दे । किन्तु
एकोनत्रिश पू०, ३३-३६ ]  # निजंन-विलासबाहृल्यम्‌ * | [ ६७३
+ जः ® > ओहो अ) म जो) 9 र र छो > क र चको) @ आ 04 > अहोः @ आः ७ आ 9 कोर आः @ ९) % आकः > अ + आ. + आ 9 सोः # 6 सको 9 आ) + सोः ® ज-9 श ९ आ म ९ = अः ॐ ककन
"अथ सम्भ्रमादागतस्य नखरादिस्पश्चात्‌ क्षतायमानरक्तिम्ना समक्तस्य कान्तस्य वचनं तस्याः प्रतिवेचनं च,-
"दयिते { दयित ! कथं त्वं, मलिनमुखी धिग्‌ न वेत्ति हा किमिदम्‌ । नसलररदनक्षतमूहे, त्वयि सुप सुपिराक्षसी चक्र ॥*३३२॥
“अथ तस्याः सख्या संवादः,-- "जलदे विलसति विचयुद्‌,-बिभ्यति हृदयानि भीरूणाम्‌ । हससि हरि किमु मुग्धे (, न हि हदि चित्रं स्तुवेऽहमेतस्य ॥*२४॥ «“अथ तस्याः कृष्णं प्रति,- ` (जावृणुतामरुणांद्ु-नेखपदसिन्दूरचिह्भवानि । अञ्जनमपि कृष्णाभं, तत्तु तवौष्ठः स्फुटं कुरते ॥३५॥
पूर्वा हरितमाक्रम्य निष्क्रामन्‌ कृष्णनीरदः । निह्न.ते शश्शभृष्ठं खां हरिदन्तरलज्नया ॥३६॥
[1
याद रख, श्रीकृष्ण भी चारों ओर चलनेवाला अपना नेत्ररूपी पज॑न्यास्त्र तेरे उपर छोड देगे । अतः मेरे कहने से मान को त्याग दे, यही भाव है ।३२॥
तदनन्तर शीघ्रतापूवंक आये हुए, एवं नख आदि के स्पश्॑सेक्षत कासा आचरण करनेवाली लालिमा से व्याप्त हुए श्रीकृष्ण का वचन एवं खण्डितानायिका राधिका का प्रव्यत्तर--श्रीकृष्ण वोले-ह प्यारी ! राधा बोली-हे प्यारे ! कृष्ण- तेरा मुख क्यो मलिन हो रहा है ? राधा--धिक्कार है, हाय! तुम इस मलिनता के कारण को नहीं जानते क्या ? कृष्ण-हाय तेरे शरीर मेये किसके चिह्वहैँ ?मैतो नख या दन्तो के आघात की आशंका करता ह 1 राधा- नहीं, नहीं । ये चिल्ल तो तुम जबसोग्येधे, तब निद्रारूप . राक्षसी कर गई ॥२३३॥
पश्चात्‌ राधा का अपनी सखी के साथ संवाद, यथा-राधा बोली-अरीसखि ! देख, बादल
भें बिजली चमक रही है, जिसको देखकर भीरुजनों के हृदय भयभीत हो रहे है । सखी बोली-हे
मृग्षे ! श्रीकृष्ण की हंसी क्यों कर रही है ? राधा बोली-नही, हंसी नहीं कर रही ह, किन्तु मै तो इनके हूदयपर जो नखों का चित्र है, उखकी स्तुति कर रही हँ ।॥२४॥
श्रीकृष्ण के प्रति राधिका का वाक्य-हे चतुरशिरोमणे `! आपकी प्रेयसी केद्वारा आपकेशरीरमें किये गये नखचिह्व, एवं सिन्दूर के चिली को अरुणवणं की किरणों वाला प्रातःकालिक सूयं भले ही चिपाले, ओर तुम्हारी कालीकान्ति काले अजनकोभीभले हीढकने, किन्तु उस अंजन को तुम्हारा लाल लाल ओष्ठ तो स्पष्ट प्रकालित कर रहा है ॥३५॥ ।
ओर देखो ! पूवेदिशा को आक्रमण करके निकलता हृभा यह काला बादल दूसरी दिशा से होन वाली लज्ञा के कारण चन्द्रमाकी रेखा को छिपा रहा है, उस्ती प्रकार तुम भी पहली प्रेयसी चन््रावली को आक्रमण करके यहां अते ह्‌, मेरी लज्जा के कारण उसके चिह्धों को छिपा रहे हो ॥३६॥ (+ ।
६७४ |] # श्रौगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः ए० प०, ३७.४२
1 111 1 1" कतक कण्ककवककण्कककदक स्रीभावमाकलयितुं कमठानुक।रं, गच्छन्महाद्रितलमाधितवानु भवाद्‌ यत्‌ । तच्चाजितस्य न तवानुचितं यतस्त्वं, स्वां देवतां रमयितुं सुधयोद्यतोऽसि ॥ ३७५
मामपि हित्वा क्रीडसि, तामपि हित्वेति नानृतं वचनम्‌ ।
एकं तत्र जहाते,-रन्यद्रूपं दधातेहि ॥३८॥।
नीरसा सरसा वेति विविक्तिर्नातिकामिनाम्‌ ।
पश्य वंश्या मुखं नायं पिब ज्ज्नति माधवः ।॥*३६॥ ““तच्र श्रीकृष्णस्य वचनम्‌,--
"राधे ! वपुषा तन्वी, कोमलहदयातिसुक्ष्मधीरसि च ।
मानः कथमेतावा,-न्माति त्वयि तत्तु पृच्छामि ॥४०॥
मुखमभ्जं तवे रसना, पट्टवपत्री कथं वचः क्रूरम्‌ ।
आम्‌ न्ञातं किल यस्मा,-सन्मुलं भाति हदच्रम्‌ ॥*४१॥ "भवतु च,--
यथा मे रोचते मानो न प्रसादस्तथां तव ।
यत्र स्वाधीनता्व्यक्ति कुरुषे ताडनेन च ॥४२॥
आौर रित्य के भाव को जानने के लिए, पक्षे-मोहिनी अवतार को दिखाने के लिए कच्छपका अनुकरण करते हृए, तुमने मनद्राचल के तल का जो आश्रय लिया था, वहु अजितं नामवाले तुम्हारे सम्बन्ध मे अनुचित नहीं है । क्योकि तुम अमृतं के दारा अपनी देवता को रमण कराने को उद्यत हए थे । अतः मेरे साथ रमण करने को उद्यत हुए तुमको वसे चिल्ल धारण करना उचित ही है, यहु माव है ।२७॥
आर तुम मुम्को त्यागकर क्रीडा करते हो, एवं उस चन्द्रावली को भी धारण कर कडा करते हो, यह्‌ वचन मिथ्या नहीं है । कारण पहला एक "हित्वा" रूप ओहाक्‌ त्यागे घातुकाहै, ओौर दसरा हित्वा" धात्र, धारणपोषणयोः धातु का है । अर्थात्‌ क्तवा प्रत्यय परे रहते "जहातिश्च क्त्वि", "दधतिहिः' इमं सूत्रों के दारा एक्सा ही रूप बनता है, इस प्रकार भावाथं दो प्रकार का होनेपर भी, आप एकसा ही रूप धनात रहते हो ॥२८॥ ।
ओर अत्यन्त कामीजनों को यह नीरस है, अथवा सरसहै, इस प्रकारका विवेक नहीं रहता 1 दृष्टान्त--देखो, ये वंशीवाले लक्ष्मीपति होकर भी, नीरस वंशी के मुख का पान करते हए, उसको नहीं त्यागते रै 1३९
उसी समय श्रीकृष्ण का कचन, यथा-हे राधे ! तूशरीर सेतो दोटी याक्षौणहै, एवं कोमल हृदयवाली है, ओर अति सूक्ष्म बुद्धिवालौ भी है । किन्तु तो यह्‌ पृच्छता ह कि, इतना लम्बा चौडा मामं तुमे कैसे समा जाता है ?।४०॥
ओौर तेरा मुख कमल के समान कोमल है, एवं जिह्वाः नवीनपत्र के समनि कोमल है, तीभी तेरे वचन एसे कठोर कंसे है ? हा, मने जान लिया । कारण- तेरा हुदयरूपी वज ही उस वन कौ कंटोरतां का मूल मालूम पड़ता है ॥४१॥
अच्छा, इस बात को तौ रहने दौ । मेरे लिए तौ तुम्हारा मान जैसे रुचिकर गता &, तैसे प्रसन्नता नहीं । क्योकि जिस मान में तुम वाणी के द्वारा ताडना करके स्वाभीनता प्रकादितत करती हो ॥४२॥
एकोनेत्िरा पुं, ४३-४७ # निजन-विलासबाहृल्यम्‌ *  [ &७५ `
वि अतोऽपि रुषा राधे ! लीलाञ्ञेनास्मि नादितः । ह्त मत्कण्डकंरेतत्वदं चि सुहु दरति ॥५*४ २५ ““तदेवमुपवदमाने तस्मिन्‌ पुनस्तस्या वचनस्‌,-- निवृ व्यम्बुधिकुस्भजः स्थितिमहामेधावली-मारतः प्राणानां पवनाश्नस्तनुवनीनैदाघदावानलः । सोऽयं ते विरहो यया बत भया सोढस्तया वा कथं सोढुं हन्त न शक्ष्यते नवनवः पद्मापते ! दुर्नयः ?" ॥४४॥ “एं रतीं सखीमालक्ष्य सखी तं प्राहः- “अनुरागवती सन्ध्या स्वच्छोऽयं वासरस्ततः । स्थाने तया त्रस्य सद्धये न राच्या मलिनात्मना ॥*४५॥ ““त्वयि तु तदेतद्विपरीतं प्रतीयते, ततो न स्क्च्छतेति व्यञ्चना ॥४६॥ “ततः सा मानिनी पुनस्तामह्‌,-- "दीपज्वाला मम हृदि गता स्नेहमुद्ध.य वक्र ! चक्र येन प्रतिहतिमिता तं कथं निन्दसि त्वम्‌ ? ।
वि
ओर हे राधे! तुम्हारे द्वारा क्रोध करके लीलाकमल से ताडित होकर भी, मै पीडित नहीं होता ह । किन्तुखेदतो यह दहै क्रि, यह तुम्हारा चरणरूपी भित्र इतना कोमल हैकि, मेरे रोमाश्वों से भी पीडित हो रहा है ।॥४३।
श्रीकृष्ण एकान्त में इस प्रकार लुभाकर जव बातें कर रहे धे, त पुनः राधिका का क््न-हा ! लक्ष्मीपते ! सुखरूप समद्र को सोखने के लिए ` अमस्त्यरूप, मर्यादारूप महामेषस्मूह को उड़ने के लिए बायुस्वलूप, प्राणवायुओं को पीने के लिए सप॑रूप, एवं शरीररूप वनी को जलने के लिए ग्रीष्मक्राल् कीः दावानलस्वरूप, एेसा यह्‌ तुम्हारा निर्ह जिस कठोर हूदयवाली मने सह लिया, हाय ! उतनी प्रकार की मेरे द्वारा तुम्हारी नई नई दर्नतिक्यान स्नहीजा सकेगी ? ।(४४॥।
इस प्रकार कहकर रोती हुई राधिका को देखकर, उसकी सखी कृष्ण से बोली- यह्‌ सन्ध्या अनुराग से युक्त है, ओर यह दिन भो निम॑ल है । इसलिए उस अनुरागवती सन्ध्या के साथ उस निर्मूल दिन का मिलना उपयुक्तं है, किन्तु मलिन आत्मावाली उस रात्रि के साथ नहीं ।४५। कन्तु तुम मे.तो इससे विपरीतता प्रतीतहोर्ही है, इसिषए तममे स्वच्छता नही, यह्‌ भाव व्यञ्जित हो रहा है ।।४६॥ उसके बाद वह्‌ मानिनी राधा पुनः सखी से बोली-है टेढ़ी चाल से बोलनेवाली सखि ! जिन श्रीकृष्ण ने मेरे हृदय भे स्थित दीपकरूप ज्वाला तेल को नष्ट करके उसको. विनष्ट कर दिया, तु उनकी निन्दाक्योकरती है ? क्योकि क्लेशका कारणरूप स्तेहकेनष्टहौजामेसे, मतो तत्काल सुखदुःख आदि दन से रहित ही हौ जाञगी । -जौर भे श्रीकृष्ण भी अनेक भोपौसमूहं को पाकर, हषं को प्राप्हो जा्येगे । अहह ! तब किसी को क्या दुःख रहेगा ? ।४७॥1
६७६ 1 ` # श्रीमोपालचम्पः * [ पूवं चम्पः ए० ¶०,४७५२
> जाः 9 आ) -5- आ) 9 जक 9 ज 9 ज) आ, 9 आयो 9-जो 9० च १-2५-० च = वि केकि भक
® जकः 9 कक 9
निं न्दराहं सपदि भवितास्म्येव सोऽप्येष नाना-
गोपीसंघात्‌ प्रमदमयिता हन्त कि कस्य दुःखमु ?' ॥४७॥ "अथ तस्य तद्राष्पापसारणाय व्याजरचनं वचनम्‌,--
"मीनादपि तन्मुक्ता,-रलमुःडूवतीति रत्नश्षाश्चारथम्‌ ।
पदयन्निव भम हस्त,-स्तव मुखमभियाति मानिनि । प्रसभम्‌ ।*४८॥ “ततश्च सा विमुखी भवन्ती मनसीदं वदन्ती कलहान्तरिताभावमाससाद ।\४६॥
“ठेषीस्त्वं यदि मानस, मानेनामुं वक्लीकरतुम्‌ ।
वक्षगेऽप्यस्मिन्‌ कृष्णे, त्यजसि न कि तं वृथाभूतम्‌ ?' ॥५०॥ “तदा च सखी तमुवाच,-
भ्या तव हूदयविदारं, नखरेरकरोम्मुराराते ! ।
तां मनुषे प्रियदयितां, ज्वलति तु तस्माद्‌हगस्भाकम्‌ ॥ ५११
या खलु मानममानं, दध्र त्वन्मानजीवना दयिता । घटते गोपीवह्भ !, तस्याः स्फुटमसुगमः सुगमः ॥*५२॥
अनन्तर राधिका के ओंसुओं को पौदने के लिए श्रीकृष्ण का छलक रचना से युक्तं वचेन-हे मानिनि ! महली से एवं सीप से भौ मोतियो की उत्पत्ति होती है, यह रत्नपरीक्षाशस्त्र का कथन है । अतः मेरा हाथ उस रत्नपरीक्षकशास्तर के अथं को देखता हुआ सा हठात्‌ तुम्हारे मुख की ओर आरहा है । यर्हापर राधिकाकेनेत्रही मछली के समान है, एवं अध्र.विन्दु ही मुक्ताफल जंसे है, यह जानना ॥४८॥
तदनन्तर वह्‌ राधिका विमुख होती हृई मन मन मे यह्‌ कहती हूई-कलहान्तरिता नायिका के भावं को प्राप्न हो गई । (या सखीनां पुरः पादपतितं वल्लभं रुषा । निरस्य पश्चात्तपति कलहान्तरिता हि सा ॥ उ० नी° मणिः, ५।८७) उसका लक्षण, यथा--^जौ नायिका सियो के सामने चरणोपर गिरे हुए कान्त को क्रोध से त्यागकर, पीछे पश्चात्ताप केरती है, वही कलहान्तरिता कटहाती है" ॥४६॥
राधा का मानसिकं कथन यहु है--भरे मेरे मन | तु यदि मानके द्वारा श्रीकृष्ण को वशीभूत करना चाहता है तो, श्रीकृष्ण के स्वयं वशीभूत हो जानेपर भी, उस वृथाभूत ( निरथैक ) मान को क्यो नहीं त्यागता दै ? ॥५०॥
उस समय राधा की सखी श्रीकृष्ण से बोली-हे मुरारे ! जिस रमणी ने नलौँके द्वारा तुम्हारे हृदय को विदीणं कर दिया है, उसी को तुम अपनी प्रियदयिता मानते हो 1 बस, हमारी आंखे तो इसीलिए जलती है ५१!
ओौर हे गोपीजनवेल्लभ {जो रमणी सम्मान को अनादर करके धारण करती है, अथवा अपरिमित मानकोघारण करती ह, बस, वही तुम्हारे सम्मान की जीवनस्वरूप संघटित हो जाती है । यह्‌. निश्चित है । जौर उसीके लिए असुगम (दलम) भी तुम्हास मिलना सुगम (सुलभ) हो जाता है । इसीलिए राघा मान किये बठी दै ॥५२।
एकोनत्रिश प०, ५३.५६९ ] # निजंन-विलासबाहुल्यम्‌ # `  [ ६७७
पीपी 1 ए '¡ ११ ९ आ = आः ५ ॐ % कोः > आः = आः १ आः + जाको 9 > ॐ ओकः ज ® आदो + यो, 9 जको-9 आकः 9 आक्मक, + आक. जः + कः ¶ जेते # आक + सकेकी
“इति सखीषु पराङ्मुलीषु बहु तटस्थतां घटयन्‌ दूरदेशीयदेकमटति स्म यदासौ, तदा तु,-- “राधाया दष्टमानायाः सृष्टरोमा्चसञ्चयाः । वंणवध्वनिजातीया जीयासुः कीचकस्वनाः ।॥५२॥ “तदेवगम्य वामाया वचनम्‌,- “न वदसि परुषं रुषं न धत्ते, मनसि च तत्र कथं कृतापराधे 2 हरि हरि सततं विमानिता, त्वयि बत शम कदापि नाप राधे ! ॥*५४॥ “तत्र तस्या मनःकथा,--- “मानं कुविति वक्ति सा प्रियसखी मानं न वेदि स्फु कौटिल्येन यदि प्रसिध्यति स ततु कौरिल्यमेवात्र किम्‌ । हा तस्य स्मितकञ्जचारुनयनं श्यामस्य मन्मानसं द्रष्टु वांछति हन्त कष्टमपरां स्फतिं कथं गच्छतु ? ॥५५॥ आगस्कृतेऽपि तस्मे, रज्यति हूदयं खलं तदेतन्मे । त्यक्तुं तदपि न शक्यं, कथमिव स हरिः परित्याज्यः ?' ॥५६॥
इस प्रकार कहकर सखियो के पराडः मुख हो जानेपर, विशेष . उदासीनता की चेष्टा करते हए, श्रीकृष्ण जव थोड़ी सी दुर्‌ क स्थानपर भ्रमण करने लग गये, तब तो जिसका मान देखा गया उस राधा के सम्बन्ध में वे दि्रयुक्त वांसो के शब्द ही विजय को प्राप्न हो ज्ये । लीलाशक्ति के द्वारा उत्पादित वे सचिद्र वंशो के शब्द वंशौ को ध्वनि के समान थे, एवं राधा के रोमाच्वसमूह की सृष्टि करनेवाले थे ॥५३॥
उन वंश के शब्दों को उदहीपनल्पसे जानकर, कुटिल स्वभाववाली सखी का वचन-हे राधे! देख, श्रीकृष्ण जब अपराध कर चुके है तन उन के ऊपर तु कठोर वाक्यों का प्रयोग क्यों नहीं करतौ एवं मन मनम क्रोधकोक्यो नहीं धारणकरती ? हाय ! हाय ! खेद को बात तो यह्‌है कि-मैं निरन्तर तुम्हारे द्वारा अपमानित होकर, कभी भी तुम्हारे निमित्त सुख नहीं पा सकी । (हरि हरि, शिव शिव, राम राम, इत्यादि विभक्ति प्रतिरूपक अव्यय है, ये सब प्रायः सेदसूचक हैँ । सभी काव्यो में इनका प्रयोग देखा गया है )॥५२४॥
उस समय राधिका की मानसिक कथा, यथा-- वह्‌ प्रियसखी तो यह कहती है कि तू मान करः । ओर मै स्पष्टही मान करना जानती नहीं । यदि कहो कि वह मानतो कुटिलतासे ही प्रसिद्धहोतादहै।्ै य्हांपर उस कुटिलता को भी नहीं जानती । हाय ! भेरा.मन तो उन रयामसुन्दर के मन्दहास्य से युक्त मनोहर नेत्रकमल को देखना चाहता है । हाय ! क्ट ! वह मेरा मन दूसरे प्रकार की स्पूति को कंसे प्राप हो सकता है ? ॥५५॥
ओर अपराध करनेवाले श्रीङृष्णके लिए भी मेरा हृदय अनुराग करता है, अतः यह खल अर्थात्‌
विचारदून्यहै । मेरे द्वारा जब वहु खलहृदय भी नहीं त्यागा जा सकता, तब वे श्रीकृष्ण किस प्रकार त्यागे जा सकते हँ ? ॥५६॥
६७८ | | * शीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पुः ए० प०, ५७-६० `
[0 ॥ “"ततश्च, बलान्मामं शिक्षयन्तीरपि तत्र सखीततीः । राधया साधमाक्षेन्‌ जीयाद्र णुकलस्वनः १\*५७।
भ ज.) जक) 9 सो) ॐ जरः > ज >> > अ) + आः 9 > = चोः + ज > भः > जकः 9.9 को अ 9 कको. कक-> कक +
“तस्या मुखमवकलय्य तत्तदुपमाजातोयतयः संशय्य स्थितवन्तं कान्तं प्रति सखीवचनम्‌- "अस्मिश्चपि विधुबुद्धि, कर्तुः मा शरष्ण ! साहसं कार्षाः । स्व' जेतृ तदेतद्‌,-श्र धनुरनु नेत्रबाणमुतिक्षिपति ॥*५८॥
"ततश्च, श्रमरीवाम्बुजारण्यं शफरीव जलाशयम्‌ । कृषणं लब्ध्वा पुवंमेव हृष्टा सामूञ्च तूत्तरम्‌ ॥५९॥
अथ स्वाधीनभतृका नित्यं या याधितापि प्रियतमहरिणा नेच्छति स्पशमात्र वाचा सेयं मुहस्तं निदिक्शति रसनामप्यहो संवरीतुम्‌ \ तन्मन्ये ब्ुनमस्यावयवसमुदितिदिव्यसीधुप्रकारः सद्कादप्यङ्धः ! यस्य प्रभवति मृहुरन्मादलकष्मीरम्टक्‌ ॥६०॥
..-_---------------__[__[_`______
उसके बाद वर्हापर राधिका को बलपूवंक मान सिखानेवाली सखियों कौ टोली को, राधिकाके सहित आकषण करती हुई वंशीच्वनि कौ जय हो { 11५७
राधिका के मृद्खको देखकर “यह कमल है या चन्द्र है ?”' इत्यादि तत्तद्‌ उपमा के भेदो के कारण, संशय करके खड़े हुए श्रीकष्ण के प्रति, राधा की सखी का वचन-हे ष्ण ! तुम इस राधिकाके मुखमें यह चन्दरभा है, एेसौ बुद्धि करने का साहस भी नहीं करना । कारण-यह तो सब कौ जीतनेवाला च्रनरूप धमूष्‌ है, नेत्ररूपी बाण को ऊपर कौ ओर फैकता रहता है । चन्द्रमा में ये बातें कहाँ हँ अतः यह चन्द्र से भिन्न है ॥५८॥।
उसके बाद कभलवन को प्राप्तकर जसे श्रमरी देखी जाती दै, ओर जलाशय क प्राप्तकर जसे मछली देखी जाती है, उसी प्रकार वह राधिका पहले ही श्रीकृष्ण कोप्राप् करके देखी गई, किन्तु उत्तरकाल में नहीं । अथवा राधिका भ्रमरी की तरह श्रीकृष्ण के मुखकमल के मकरन्द के पान में भासक्त देखी गई । किन्तु मखली की तरह नहीं देखी गई ! क्योकि जल मे धस जाने के कारण, उसको भ्रमरी जेसा सुख नीं मिल पाता ॥५६॥
अब स्वाधीनभतूुका का वणन करते है (जिसका प्रियतम अपने आधीन, एवं पासमे ही रहता दै वह्‌ स्वाधीनभतू का होती है। स्वायत्तासश्नदयिता भवेत्‌ स्वाधीनमतृका । सलिलारण्यविक्रीडा-कुसुमाव- चयादिकृत्‌ । उ० नी° मणिः ४५।६१) जो स्वाधौनभत्र कः राधिका प्रियतम श्रीकृष्ण केद्वारा नित्य प्रथत होनिषर, स्पशंमात्र भी नहीं चाहती धी, अहो । कैसा आश्चयं ? वही राधिका आज अपनी करघनी संमालने के लिए किवा वस्त्र को संवरण (ढकने) के लिए वाणी कै द्वारा बारबार श्रीटृष्ण को अदेश देरहीहै। इसलिए मालूम पडता है किं, श्रीकृष्ण क अङ्कसमुदाय निश्चय ही दिव्य मादकद्रव्यविक्षेष ह । हे अद्ध! प्रिय भधुकण्ठ ! जिस उन्मादक द्रष्यविशेष कै सद्धं के कारण, बास्वार प्राथनामयी उन्मादरूप सम्पत्ति राधिका जसी ही प्रगट हो जाती है ॥६०॥। ।
एकोनत्रिश पू०, ६१-६५ ] * निजंन-विलासबाहूत्यम्‌ % [ ६७६
पी 1 1 [1 11 1 ११ पि 1 1 1. 1) 1 7? ११ १5 श] 9. # आकः > जकः + क ® काके 9 च
“तश्र च--अक्ति रूपं यदा कृष्णस्तदा सा राधिकाधिकम्‌ । भ्पृणोति नेव तत्तस्य पश्यन्ती रूपमद्धुतम्‌ ॥\६१।॥ "एतदनन्तरं सलीनां निभृतालापः,-- 'अपि लीलायितमनया, चम्पकलतया तमालाधः 1 प्रागल्भ्यात्‌ पुनरेता, तदुपरि रमण-स्पृहां वेद्ध ॥*६२॥ “'अथ श्रीमत्परमरूपगुरूपदेशमयस्व्रकलितं प्रातस्तन-ललितरागसंवलितं ललिता- गीतम्‌,--।\६२॥ | 'जागरणादथ कुञ्जवरे, वीकषितभास्कर-रुचिनिकरे । कान्ता-निद्रा-भङ्ककरे, अपि सङ्कलितस्वपरिकरे ॥ मम धौर्मज्नति कंलहरे, मौलिशिखोपरि-पिधरे ५ वम्‌॥ सृहुरु्वासित-युवतिकरे, सममनया बहिरयनचरे ॥ घनगहनाध्वनि गमनपरे, तत्र च बहु कृतसुखवितरे । आशास्तम्भितविरह-गरे, धाम्नि सनातनश्षमंहरे ॥ इति ॥६४॥ दिनान्तरे सलोसोभाग्यम्‌;-- किञ्चिद्विलोक्य कुञ्च, सख्याः प्रागरम्यमेकान्ताव्‌ । स्मेरा करमनु मुरलीं, प्रादाद्‌ बरहर्वाल शिरसि ।६५॥
ओर वहाँपर श्रीकृष्ण जब राधिकाके रूप की अधिक प्रशंसा करते है, तब वे श्रीराधिका श्रीकृष्ण का अत्यन्त अद्भुत रूप देखती हुई, अपने रूप की प्रशंसा नहीं सुनतीं ॥॥६१॥
इसके अनन्तर सखियों का रहस्यमय आलाप, यथा--अष्टसखियों मे से एकजनी बोली--अरी सखियो ! देखो, तमालरूप श्रीकृष्ण के अधोभाग मे चम्पकलतारूप राधिका ने भी यथेष्ठ लीला की है । पुनः ठीठताके कारण इस रा्धारूप चम्पकलता को उस तमाल के ऊपर क्रीडा करने की इन्छावाली समभती है ।६२॥
तदनन्तर जिसका स्वरूप परम शोभायमान है, एेसे गुरुदेव के उपदेशमय स्वप्न के द्वार प्राप्त, एवं भ्ातःकालीन ललितराग से युक्त, ललिता सखी का गीत, यथा--गीत मूल मे है । उसका भावाथं यह है कि--जागने कै अनन्तर श्रेष्ठकुञ् मे सूयं करी कान्तिसमूह को देखनेवाले, प्रेयसी राधिका की निद्रा को भङ्ख करनेबाले, अपने परिकर का निरीक्षण करनेवाले, मस्तक के ऊपर मयूरपंख धारण करनेवाले, युवतियों केकरको बारम्बार ऊपर को करनेवाले, राधिका के साथ बाहरी वनके मागं में विचरण करनेवाले, सघन चनके मागं मे जाने कौ आसक्ति करनेवाले, भौर वहीपर बहुत से सुखो का वितरण करनेवाले, पुनमिलन कीआशाके द्वारा विरहरूपी विष को स्तम्भित करनेवाले, अपने धाम में नित्य सुख देनेवाले, कंस के प्राणों को हरनेवाले-श्रकृष्ण मे मेरो बुद्धि निमग्न हो रही है ।६३-६४॥ क
दुसरे दिन सखौ का सौभाग्य, यथा--किसी सखी से कुञ्ज के भीतर एकान्त स्थान पाकर सलौ की किंचित्‌ टीठता या बुद्धिमत्ता को देखकर, मुसक्याकर उसके हाथ मे तो मुरली दे दी, ओर मस्तकपर मगूर- पुन्षठश्रणी दे दी ॥1६५॥। ।
६८० | + श्रीगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, ६६-७०
कक ति + भत जि> + त 9 कोः = > # सको) >> 9 - दोः @)- किः 9 आः ® सकः = > 9 जेः 9 जक.
१ ०१) १ 07 १ 1111110
“तां प्रति भ्रीराधा किमपीदमाचयं प्रोवाच,-- “शेते मञ्जुनिकुञ्चतल्पमनु स प्रेयानिति प्रेयसि ! त्वां वेणुं किल हतुंमस्य कुतुकात्‌ प्राहैषमस्मि दूतम्‌ । तन्तु त्वं परिहृत्य चागतवती श्वान्तेव च प्रकष्यसे तद्रत्मन्यिदुरीचकथं रभसाद्‌ यन्माहशां दुगेमम्‌ ॥*६६॥
“तदेवं तासां तस्य च प्रावृषिजकृषिवहैववश्त एव वशे वश्ंवदे तदनन्तरं वसन्त- पश्चमीमनु वसन्तरागं जनयन्‌ गोपालजनीभिमिलित्वा श्रीमान्‌ गोपालः खलु खेलति स्म । 11 ६७॥ ""तथाहि-- तस्यां पश्चम्यमुत्कण्ठितषट्पदखण्डिततुण्डमृद्राकुलमूकुलमण्डलतयी प्रथम- मृन्मीलितेषु केषुचित्‌ पुण्डकेषु श्रीमन्माधव-राधादीनामबाघमागमनमसम्भाव्य भृशशमुन्मनाय- मानायां बृन्दायां सुमनायमाना काचिदालिपालिरागम्य तामुल्लासितवती,--।६८॥। 'सखि वृर्दे ! कथमिव मन्दतां विन्दसे ? आगम्य रम्यसिदमवगम्यताम्‌ ॥*६६॥
“वृन्दाहु,--"कीहशम्‌ ?' ““सा प्राहु,-- याहं भवदभिरुचितम्‌ ।' ‹वृन्दाह,-- "कथ्यतां तथ्यम्‌ ।' “सा प्राह,--"काचिदाली माधवी-मण्डलमनु माधवं माधव-प्रकाशदक्षेनतः समृनज्ज्‌- स्मितराधाविप्रलम्भ-बाघं निभाल्य तामुल्लोलयामास । उल्लोट्य च सद्धतश्चलन्ती सखी- भिरिदं वसन्तरागेण गायन्ती वल्लभमपि लम्भयामास ॥॥७०५।
1
उसी सखी के प्रति राधिका किसीरीति का प्रकाशकर यह्‌ बो ली-है सखि ! हमारे प्रियतम मनोहर निकुञ्चमे शय्यापर शयन कर रहै है, इसीलिए तो हे प्यारी सखि ! मैने कौतुक के कारण तुको उनकी वंशी कोहरण करने के लिए शीघ्र मेजाथा | किन्तुतू तो उस वंशी को छोडकर ही चली आई ओर थकी मादी सी दीख रही है । इसलिए मालूम होता है कि, जो मागं मुभ जंसियोंके लिएदुर्गमहैः तूनेवेगकेकारण उसी दूसरे मागं का अवलम्बन ले लिया ॥६६॥ इस प्रकार सभी गोपियों की एवं श्रीकृष्ण की अभिलाषा वर्षामे होनेवाली खेती की तरह, देव- वशतः जव वशीभूत अर्थात्‌ परिपूर्णं हो गई, तब उसके बाद वसन्तपंचमी को लक्ष्यकर वसन्तराग को उत्पन्न करते हुए, श्रीगोपालजी गोपाद्धनाभों से मिलकर क्रीडा करने लगे 11६७॥ उसी पंचमी के दिन उत्कण्ठित भ्रमरोँके द्वारा खण्डित हैँ मुखमृद्रासमूह जिनके, एेसी अधखिली कंलिकाओं के मण्डल के कारण, कूच वासन्ती माधवी लतारएं जब पहले ही खिल गई, ओौर श्रौमानु माधवे एवं राधिका आदिकों के बाधारहित आगमन कौ संभावना न करके, वृन्दादेवी जब अधिक उन्मनीसीहौ रही थी, तब सन्दर मनवाले कासा व्यवहार करनेवाली किसी सखीश्रंणी ने आकर, वृन्दादेवी को आह्वादितं कर दिया ॥६५८।। अरी संखि वृन्दे ! मन्दता को किस प्रकार प्राप्हो रही हो? हमारे पास आकर इस रमणीय विषय को समल ।।६8॥ वृन्दाबोली-कंसा ? सखीश्ं णी बोली- जसा आपको रुचिकर हो ! वृन्दा बोली-सत्य किये । सखीश्रं णी बोली-देखो, माधवीलताओं के समूह के पास वसन्तचछछतु के स्पष्ट दर्शन के कारण, बढ़ी हुई
एफोनत्रिल १०, ७१-७२ 1 > निजंन-विलासभाहुल्यम्‌ # | [ ६१
“गानं यथा--छृष्णवनं सखि ! भाति सरसम्‌ । | भवतीमिव लघु नेतुमधीदयं, सेचितमधुरससङ्कम्‌ घ्र ॥ जागरमितमिव माधविकाशतमनुकृतजम्माभङ्ुम्‌ । चुम्बति मधुपगणे कृतभङ्िः स्मारयति प्रियसद्खम्‌ ॥ सरसरसालजमृकुलकुलं परिपुलकयविव सममङ्म्‌ । आकारितमि तव कुरुते पिककुलमनुकलयदनञ्म्‌ ॥ त्वाञ्चेलाकलिचन्दनमरुता वासयतानुलवद्क६ । कषति मधुरिपुमधु-पर्वोदितवीणावेणुमृदङ्कम्‌ ॥ नीतायां त्वयि माधवि ! माधवमाधवगानतरङ्खम्‌ । किरति परागचयं लोचनमिव नटयति चार्कुरङद्धम्‌ ॥ इति सा लब्ध्वा वल्वभमनिशं मनसा वलितासङ्खम्‌ ।
| जयति निरुपमरूपिणि ! मध्ये यमुनामानसगङ्कम्‌ ॥*७१॥ ““अत्र च पदमेकं गद्यते,- वनरुचि रुचिरः श्रीमद्‌, मदनविनोदाय नु्गोपीकः । अभितः सुरभितदेश्चः, सुमुखि ! विलोकस्व माधवः स्फुरति ॥७२॥
राधिका की वियोगमयी बाधा से युक्त श्रीङृष्ण को देखकर, किसी सखी ने राधिका को शषुभित कर दिया । ओर क्षुभित करके भो उसीके सङ्क चलती हुई उस सखी ने सखियों के साथ, वसन्तराग से गतेगते, अग्रिम गाने को श्रीकृष्ण के पास भी पहुंचा दिया ।७०॥
गान यथा-है सखि ! देख, श्रीकृष्ण का यह वृन्दावन रङ्क के सहित कितना सुहावना लग रहा है । तुम्हारी तरह लीघ्र ही प्रौकृष्ण को प्राप्त कराने के लिए मधुरसके समूह को सेवित कर रहा है, अर्थात्‌ धारण कररहाहै। ओर इस ननमे जम्हाईकौ तरङ्खोका अनुकरण करनेवाली, अतएव जागरण को पराप्त होती हई सो सेकंड माधवीलता, भ्रमरगणों के चुम्बन करनेपर, इशारे कर कर मानो प्यारे के सङ्ककास्मरणकरारहीरै। ओौर सरसं आमकेवृक्षोसे उत्पन्न केलिकासमूहवाला यह वन, एकसाथ सारे शरीर को मानो पुलकित कर रहा है, ओर यहां का कोकिलसमूह अनङ्ख को बढाता हुआ तुम्हारा आह्वान साकररहाहै। ओर जिसमे लवङ्खलताए विद्यमान है, तथा श्रीकृष्ण के वसन्तोत्सव में वीणा, वेणु, मृदङ्क प्रकारित हो रहे है, एसा यह्‌ वृन्दावन सुगत्धजनक एवं दस्त्रों को किचित्‌ कंपानेवालते, चन्दनवनकी चायु केद्वारा तुमको आकषित कर रहादै।
हे माधवि ! राधिके ! तुमको वहां पहुंचा देनेपर तो यह वन. श्वीङृष्ण के वसन्तसम्बन्धी गान की तर्क से युक्तं होकर पुष्पों के परागसमूह को फला रहा है । ओौर सुन्दर हरिणस्वरूप अपने नेत्र को मानो नचा रहा है । हे निरुपमरूपनती ! सलि ! देख, यमुना एवं मानसीगंगा के बीच में मनसे ही जिनके मिलन को प्रायना की है एेसे प्रियतम श्रीकृष्म को निरन्तर पाकर, श्रीराधिका जययुक्त हो रही है ।७१॥
षस गाने के विषय भरे एक लोक फटा जाता है. 1. उखका तात्पर्याथं यह है-हे सुमुखि ! देख तो सही, यहापर माधच अर्थात्‌ वसन्त एवं धीङृष्ण सुक्लोभित हैँ । खेनों ह बन की शोभा द्वारा रचचिकर है,
८६
६८२ | * श्रीगोपालकम्पुः % [ पूवं चम्युः ए० १०, ७३-७७
+ ज 9 ज > आक. -जः > केकय
ज 9 आः ० 7 ® सक = स. 9 आः 9 र आर ज -6 > > कको 9 आः > ऋक जे -> सः
“तदेवं निह्म्य तत्र विन्दमानां वृन्वामनु पुनरेवं दशयामास । चथा- "राधा हरिरपि पुलकिवसन्तम्‌ । गायति निजमुदमनु विकसम्तमु ।्‌.॥ उपदिशते दिश्चि दिशि गुणयन्तम्‌ । पिकमनु पञज्लममतिचिरयन्तम्‌ ॥ वासन्ती-मधु रहसि धयन्तम्‌ । शंसति मधुलिहमनुगायन्तम्‌ ॥५७२॥ मधुरसमनु गानं रमयन्तम्‌ । रसयति विनिमितमधरमयन्तम्‌ ॥ मलयजसुरभिधुरं खञ्चन्तमु । कवयति गन्धवहं प्रसजन्तम्‌ ॥1७४॥।
वाद्यगणं गुणवलितदिगन्तम्‌ । अनुनृत्यति भदलोलहगस्तम्‌ चपलाघनसमरुचिमनु तं तम्‌ । नटयति क्िखिगणमपि निपतन्तम्‌ ॥७५॥ किस्ति चूर्णमनु पुणेदनन्तम्‌ । सममालीललनाभिरनन्तम्‌ ॥ श्रमजलकणगणमनु विलसन्तम्‌ । वहति परागभरं इचिमन्तम्‌ ।'इति।।७६॥ "अथ तावतीं गतिमप्यसहमानाः सहमाना गुरवः कूरवमाचयं पयेवस्थया तासां स्वतन्त्रतामावायं स्वतो निरोधमुद्बोधयामासुः ॥७७॥
दोनों ही श्रीमान्‌ है अर्थात्‌ शोभायुक्त है दोनों ही कामक्रीडाके लिए गोपियों को प्रेरित करनेवलिरहै एवं दोनों ही चारों ओर के प्रदेश को सुगन्धित करनेवाले हँ ।।७२॥
अतः इस प्रकार के वणन को सुनकर, वरहांपर आती हूरई वृन्दादेवी को वही सखी पुनः इस प्रकार दिखाने लगी, यथा--राधिका एवं श्रीकृष्ण भी रोमांचित होकर, अपने हषेको लक्ष्य करके विकसित होते हुए वसन्तराग को गा रहे हैँ ॥घ्र्‌॥ बहुत देरतक शब्द करनेवाली कोयल को प्रत्येक दिशा में पंचमस्वर को गाने के लिए उपदेश दे रहे हैँ । तथा एकान्त मे माधवौलता के मधुको पोते हुए एवं भपने पोच पीये गाते हृए भ्रमर की प्रशंसा कर रहे ह ।।७२॥
ओर गान को लक्ष्यकर सन्तुष्ट करते हुए तथा नियमपू्व॑कं अपने अधर की ओर अते हुए ्रमरको मधरस आस्वादन करा रहै हैँ भौर चन्दन की सुगन्ध के भार से युक्त, अतएव धीरे धीरे बहते हृए, एवं अपने शरीर से लगते हुए वायु का वणन कर रहे है ।॥७४॥
ओर गणो के द्वारा दिगन्तव्यापी वा्यसमर को लक्ष्य करके, हषं के कारण चंचल कटाक्षपरुवेक नृत्य कररहैर्है । मौर बिजली एवं मेव के समान रचिवालौ उन उन वस्तुओं को एकसाथ नचा रहे दै, तथा निकट मे आते हुए मगूरगण को भी नचा रहे हँ ॥७५॥
मौर निरन्तर आका एवं पृथ्वी को पूणे करनेवाले वर्णं, अर्थात्‌ अबीर गुलाल को सखीरूप ललनाओं के सहित अधिक परिमाण फेंक रहे हँ । ओौर पसीने के कणसमूह्‌ के सहित अधिक विलास करते हुए शोभायमान पराग (पुष्प धूलि) के भार को धारण कर रहै हँ । ।७६।।
तदनन्तर गोपिरयो के गवयुक्त सास ससुर आदि गुरुजन उनकी उतनी रीति को भी न सहन करते हुए, कुर्सित शब्द करके अर्थात्‌ डाट फटकार करके, विरोध के द्वारा उनकी स्वतन्त्रता को रोककर, चारों भर से निरोध प्रगट करने लग मये ।७७॥
एकोनत्िद पूर. ७८.८५ | * निजेन-विलासबाहुल्यस्‌ * ` { ६८३ य) “भ्यत्र खसु रक्षिणीवर्गस्ताः स्वतः समचक्षिष्ट । येन स्वत एष कृष्णस्य च तद्रक्यता जाता ।
तदेषं विषुरेण सवत्र च तत्र विधुरे सति,-- पद्यां पश्यति वेणुमाफलयति प्रेष्यादिक प्रेषय- त्यन्यं कृत्स्नमुपायमाचरति यत्‌ कान्तः सकरान्तः पुरा । तद्गर्वादिनिरोधबन्धविधिषु प्रौढेषु हाकर्षणं जज्ञे निष्फलमेव येन च तयोम॑र्माणि मेदं ययुः ॥७८।
“तत्र चोमयःमनः-कया पथा.--
"न प्राग्टष्टिरमष्प यत्‌ प्रियजनस्यासीत्तदूच्चः सुखं मन्ये सा उत साम्प्रतं सममवदूयत्तस्य तद्दुःखदम्‌ । तस्य स्वस्यच या क्रमेण ममता जाताधुना सा द्रयं चुणोकतु मथेच्छतीह किमहं कर्तास्मि कर्ता स किम्‌ 2 ॥७६॥ रात्रावद्यातिमात्रं प्रणयिजनमहुं तं ददर्शप्यसौ मां नतावन्मात्रमन्र प्रतिनवमदनं हन्त पस्पशे च द्राक्‌ । यद्येष स्वप्र एव स्फुरति न हि तदाप्यात्मनः प्राणरक्ां मन्ये जाग्रटुश्ा वा तदपिन हि हहा कृष्णकान्ते ! कं नु त्वम्‌ ॥*८५॥
जिस निरोध मे रखवालौी करनेवालियों का समूह्‌ उन गोपियों की सब ओरसेदेखभाल रखता था । जिसके कारण श्रीङृष्ण की स्वयं ही उनको अधीनता हो गर्द । अतः इस प्रकार वियोग के कारण उन सभी के विकल हो जनेपर, कान्तः (श्रीकृष्ण) सकान्हः ( श्रीराधिका के सहित ) मागंको देखते है, वेणु उजाते रै. सुबल, मधुमङ्गल आदि अन्तरंगसेवकों को भेजते हँ. अन्य सभी उपाय करते है । किन्तु राधिका के सास आदि गुसुजनों दवारा निरोधरूप बन्धन विधियां जब्र विशेषता को धारण करने लगीं, तब तो हाय !
घासर्शुस के उदक्य से्ियि गयेखेतीके व्यापारकीतरह्‌, मिलन के उदृश्ष्यसे कयि गयेवे सबन्यापार निष्फल हौ गये । जिसके कारण राधाङृष्ण दोनों के हयी ममंस्थान विदोणं हौ गये ॥७८॥
उस प्रतिबन्ध के समय दोनों के ही मानसिक कथन, यथा-पहूले इस प्रियजन का दशन जबतक मुभ को नहीं हुआ था, तबतक तो मै अपने को बहुत सुखी मानता था, या मानती थी, किन्तु हाय। अब प्रियजन का दर्थन जो अच्छो प्ररारहौो गया, वह्‌ वियोगमे महादुःखदयोहोरहाहै । ओर उस प्रियजनकीव भेरी क्रमशः जो ममता उत्पन्न होगई, वह ममता अब हमदोनोकोहौचूणं करना चाहती है । अतः इस विषयमे मै क्या करू गा एवं वह हमारा प्रियजन ही क्या करेगा ? ।॥\७६॥
आज की रात मे मैने उस स्नेहोजन को बहुत देरतकं खुब देखा, उसने भी मुभको भरपेट देखा । केवल इतना ही नही, किन्तु अहह ! यहाँपरं प्रत्येक नवीन कामनापूरवंक दोनों ने शीघ्र ही परस्पर स्पशं भी किया । यदि यह्‌ पूर्वोक्त व्यापार स्वप्नसा ही स्फूति पा रहाहै, तो भी मै अपने प्राणो को रक्ता नहीं समक्ता यः नहीं सम भती अथवा यह सब जागृतदशा ही स्फूतिपा रहीहै, तोभी म अपनेप्राणों की रक्षा नहं मानता, या नहीं मानती । हा ! हा ! हे कृष्णकान्ते! अर्थात्‌ हे ष्ण की प्रिये ! पक्लान्तरे-हे श्याम- कान्तिवालि ! कृष्णं ! तुम कहाँ टौ ? ॥८०॥
६४ | | . * श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः ए० ¶9, ८१-८६
"9 अ) ® ॐ > (6 9 > द ® ॐ, = 9 > ॐ = अः, र चाक ® द) 9 ॐॐ9> ® जः + चक ® ©> धः = अ 4 कि ० न+ की--ढ
स “श्यामाङ्कमन्तरा देहः सुहृदः सवं एव च। अन्तमनोभिदस्तापं दधते वह्िजालवत्‌ ।इति८ १॥ "एवं सजञ्चुक्र धुस्ते ते ररुधुश्च वधूयंदा । तदा कृष्णस्तीर्थयात्रां तृष्णया च्छ्य निर्ममे ॥८२॥ यदा कृष्णानुरक्ताभिः सा यात्रा ताभिराकलि । मनोराज्यं तदा प्राज्यमचायि निरचायि च ॥८३॥ यदा प्रतस्थे गोविन्दो विन्दन्‌ शकटमुश्चतम्‌ । तदा हक्पक्षिणां ताभिलंक्षिता बन्धविच्युतिः ।८४॥
रात्रि रात्रि वसन्ति स्म यत्र ते तत्र निश्चितम्‌ । अमुदमुषु सम्प्रार्िविधोदक्षायणीष्विव ॥८५॥
"तथा हि,-- ताभिः स्वस्य विदूरगाभिरभिसारोद्यन्मवाभिस्तदा गत्यर्थ कृतवासकाभिरुदितप्रोह्ा सितत्केलिभिः ।
व
ओर (जो स्त्री श्ौतकाल में उष्ण, एवं उष्णकाल में शीतल होजाती हो, उसी को श्यामा कहते हँ । (1 भवेदुष्णा ग्रीष्मकाले च शीतला । तप्तकाश्वनवर्णाभा सा स्त्री श्यामेति कथ्यते +) एवगुण- विशिष्टा श्यामा (राधिका) के अन्ग के बिना, पक्षे-श्यामसुन्दरके अङ्खके बिना, साराशरीर एवं सारे सुहृद्‌ सम्बन्धीजन, ममंस्थान का भेदन करते हुए, अग्नि की ज्वाला की तरह संताप देर हे ह । (अत्र कृष्ण पक्षे-श्यामाया अङ्ख ; राधा गोपीपन्त-श्यामस्य श्रीकृष्णस्य ङ्ख --इति विग्रहः । सवै इति एकवचनं बहुवचनं च । अन्तमंनोभिद  इति-अन्तरमनोभिनत्ति इति देहपक्षे, भिन्दन्तीति सृहूतक्ष, क्रमशः कप्रत्य- यान्तं क्विपूप्रत्ययान्तं च रूपं बोध्यं, तदन्ते सन्‌, सन्त इति च योज्यम्‌ । दधते इति-देहपक्षे दधधातोः सृहूपक्षे धाञ्मो रूपं ज्ञ यम्‌) ॥८१॥ #
इस प्रकार वे वे गुरु्नन जब अव्यन्त करद हौ गये, एवं अपनी अपनी बहूेटियों को बाहर जानेसे रोकने लग गये, तब श्रीकृष्ण ने गोपियों के मिलन की तृष्णा से अम्बिकावनकी तीथंयात्रा का बहाना बनाया ॥८२॥
श्रीकृष्णानुरागिणी उन गौपियों ने वह्‌ तीथंयात्रा जब प्राप्कर ली, तब तो उन्होने प्रचुर मनोराज्य को देख लिया, एवं उसका हढं निश्चय भी कर लिया ।।*३॥
श्रीकृष्णचन्द्र ऊ चौ गाड़ीपर चदृकर जब तीथंयात्रा को चल दिये, तब उन गोपियों ने अपने अपने नेत्ररूपी पक्षियों कौ बन्धुरूपः बन्धन से मृक्ति देख ली ।८४।॥
वे मब यात्री प्रत्येक रात्रि मे जहां जहाँ निवास करतेये, वहाँ वहार अश्चिनी, भरणी आदि नक्षत्ररूप दक्ष कौ बेटियों मे चन्द्र के सम्मेलन की तरह, इन गोपियो मँ श्रीकृष्ण का सम्मेलन हो जाता था ।।८५।
भौर उस समय श्रीकृष्ण उस मागं में उन सव गोपियों के साथ अनेक प्रकार की निजी लीलां करते थे। वे गोपिर्यां अपने सम्बन्धीजनों से बहृत द्र रहती थी । अभिसार के लिए उनका हषं प्रगट हो स्टाथा। वै श्रीृष्ण के पास जाने के लिए अभिलाषा करतौ ददती थीं । उन सभी मे उद्कासयुक्त अभिमत
एकोनत्रि पू०, ८६.८६ 1] # निजंन-विलासबाहुष्यम्‌ # [ ८१
कानिश्ित्‌ परिवश्िताभिररतिव्याप्राभिर्द्रासित- दन्द्राभिविविधस्वकेलिममजत्तत्मिन्‌ स कृष्णः पथि ॥८६॥ यहि च तीथं याता, गोकुललोकास्तदा हरिषिदघे । गुणजी विष्ीवेशं, तासामासत्तिसौर्याय ॥८७॥। “तत्न ज्योतिमंन्त्रयोगतन्त्रविदुषीवेषो यथा,-- सर्वज्ञे क त्रिलोक्यां सुखकरसदनं कृष्णगोष्ठ' कफिमस्मि- स्नाजीव्यं कृष्णगानं किमतुलविभवग्रापणं कृष्णलिप्सा । कि भोग्यं कृष्णरूपं परिणतिरिह का कृष्णलब्धिः समन्ता- दित्येवं राधिकायां प्रतिवचनकृती पातु नः कृष्णदम्भः ॥८८॥ ^“इुतीवेशो यथा,- कासि प्रेष्या किमोया तव तमनुगता किगुणा तस्य तुल्या तत्र स्यात्‌ कि प्रमाणं विजनगृहगता यश्य मे स्वमद्धम्‌ । हत्येवं दिग्वितानप्रणिहितिकलितं सस्मितं तल्िदिष्टा राधागीभेद्धिमात्रात्‌ परिचितिमकरोदस्तु तत्‌ काम्यवस्तु ॥८६॥
केलियां प्रगट हो रही थीं । उनमे से कुठ गोपियां सास आदिके द्वारा श्रीकृष्ण के पास जाने से वंचित यी, तौ भी उनकी कृपा से उनसे मिल जाती थीं । वे सभी घर के कामकाजों की अनिच्छा सेव्याप्त थीं, ओर बै सुख-दुःख, भूख-प्यास आदि दनो को त्याग चुकी थीं ।८६॥
भौर गोकुलवासी लोग जब तीर्थंपर पर्हुच गये, तब श्रीकृष्ण उन गोपियों के पास मिलनरूपी सुख के लिए, गणौ से अपनी जीविका चलानेवाली विदुषी, दूती, वेद्यानी, एवं मालिन आदि स्त्रियों के से वेष को धारण कर लेते थे ॥८७॥
उन सब मे से ज्योतिषशास्त्र, डामर आदि मन्त्र, दूसरे द्रव्य के संयोग से सोना चाँदि आदि अनेक रूप बना देना, कठपुतलौ नचाना, इत्यादि जाननेवाली विदुषौ का वेष, यथा--गोपिर्यां बोली-हे सरव॑ज्ञ तीनों लोकों मे सुखदायक स्थान कौन सा है ? उ०--श्रीकृष्ण का व्रजमण्डल । प्र०-इस व्रज मे जौवन का अवलम्बन क्या है ? उ०--भ्रीकृष्ण सम्बन्धी गायन । प्र०--अतुल वैभव प्राप्त करानेवाली कौन सी वस्तु है ? उ०--श्रीकृष्ण प्रापि को इच्छा । प्र-मोग्य के योग्य कौन वस्तु है? उ०्-श्रीकृष्ण का रूप । प्र०--ईइस संसार में सुन्दर फल कौन है ? उ०-श्रीक्ृष्ण की प्राति । इस प्रकार राधिका के निकट प्रत्युत्तर देने में कुशल श्रीकृष्ण का दम्भं हमारी रक्षा करे ! ।८८॥
दूती का वेष, यथा-्र०-अरी ! तु कौन है ? उ०-दूती है ¦ प्र०--किसकी दूती है ? उ०--तुम्हारे जो प्यारे है उनकी अनुगत दूती हँ । प्रत कितने गुणोवाली है ? उ०-तुम्हारे प्यारे के तुल्य गणोवाली हं । प्र०--उसमे क्या प्रमाण हो सकता है ? उ०--मूने घरमे चलकर मेरे सारे शरीरकोदेख लो । इस प्रकार कीं बातचीतों के विस्तार मे प्रणिधानपूषंक एवं मन्दमुसकान कै सहित श्रीकृष्ण के द्वारा आदिष्ट हई श्रीराधा ने वाणी के इशारेमात्र से श्रीकृष्ण का पर्विय कर लिया । बस, हमारे लिए तो वही कामना कै योग्य चस्तु हो जाय ! अर्थात्‌ रधिकाके प्रति कदे गये “तुम मेरे शरीर को देख लो"' ह वाक्य ही हमारी कामनां के योग्य बस्तु हो जाय ! ॥८६॥
६०८६ । # श्रीगोपालचम्पूः * [ एवं चम्पूः ए० प०, ६०-६५
0 "तदेवं श्रीराधया तद्िरहचिन्तासंबाधयापि गततद्बाधया कचिदम्यथान्यथा चं रजन्यन्तरे पुनः पुनरन्यबहुविधवेश्ं केशवं निशाम्य भणितम्‌ ॥६०\। यथा-- "सेयं भिषगसिताङ्खी, भम हहह चिकित्सितुं लब्धा । स्पृशतो सखि ! करनाडी,-मन्याङ्धं धिक्‌ कुतः स्पृक्षति ? ॥६११ इयामा वेणविकीयं, विदूरवासा निज्ञाधेमुदभूतम्‌ । सख्यः स्थलमिदमत्पं, तन्मम तल्पन्तु संकुचदवतु ।६२॥ कविरिथमतुला भवतु, इयामाव्यक्तिः स्वधीततद्‌चिद्या । अस्माकं रह एषा, कथमिव जानाति तन्न जानामि ॥६३॥ यामा चित्रकरोयं, चित्रं विजने प्रकाश्ञयति । मामिव कामपि यत्र, स्वतुलितयुंसान्वितां सखि ! व्यधित ॥६४॥ रहसि तदेतद्वच्मि, त्वयि सखि ! न परत्र कत्रापि । ताम्बूलिकीयमसिता, मोहनमन्त्रं विजानाति ॥६५॥
इसी प्रकार दूसरी दूसरी रात मे भी, पुनः पुनः दूसरे अनेक प्रकार के वेषवाले श्रीकृष्ण को देखकर श्रीकृष्ण की विरह चिन्ता से विशेष बाधित होकर भी, उनके दशन कौ बाधासे मुक्त हुई राधा ने कहीं कहीं दूसरी दूसरी प्रकार से भी कहा--1६०॥
यथा--हे सखि ! ललिते } देख, ये शय्रामव्णवाली वद्यपत्नी मेरे हृदय के दाह की चिकित्सा करने के लिए उपस्थित होकर, हाथ की नाडी को स्पशं करती करती मेरे दूसरे अङ्खको क्यो द्रूरहीहै ?अतः उसको या मुभको धिक्कार है । अर्थात्‌ वेच कोतो नाडी द्ूने का अधिकार है, अन्य अद्धो कोद्ूनेका नहीं । अतः अनधिकार वेष्टा करने करनेवाली इसको एवं मुभको धिक्कार है ।६१॥
अरी सखियो ! देखो, वंशी बजाने में निपृण इस श्यामा नारी का निवासस्थान बहत दूर दै, ओर आधीरात हो गई है, अतः इस समय यहु अपने वा्षस्थान पर जाने मे असमथंदै। ओर यह हमारा स्थान भीथोडासादही है, इसलिए मेरी शय्या संकुचित हो जाय तो अच्छा हो । अर्थात्‌ मेरी खाटकोसरका कर, इसकी खाट भी, यहीं बिद्ादोतो ठीक है।)&२॥
ओर यह श्यामवणंवाली विदुषी अच्छी प्रकार काव्यविद्या कौ, एवं चौसठ कलाभों (विशेष विवरण उत्तरचम्प्‌ ८।७१ में देखिये) को अध्ययन करनेवाली होने के कारण, अनुपम कवि हो सक्ती है । किन्तु हमारे सारे रहस्य को यह्‌ किस प्रकार जानती है, इस बात कोम भी नहीं जानती ॥६३॥
ओर हे सखि ! चित्र बनानेवाली यह श्यामां नारी एकान्त मे चित्र को प्रकाशित करती है । इसलिए जिस एकान्त स्थल में इसने मेरे समान किसी नारी को अपने समान रूपवाे पुरुष से संयुक्त बना दिया है । अतः यदह विचित्र चित्रकार मालूम पडती है ।।६४॥
अरी सखि ! ललिते ! भँ तुमसे एकान्त मे कहती ह, . ओर दूसरे के पास कहीं भी नहीं; देख | ताम्बूल बेचकर जीविका करनेवाली यह्‌ सांवली नारी मोहनमन्त्र. को जानती है । अर्थात्‌ दसके हाथ के ताम्बूल खाने से सभी मोहित हौ जाते दै ।॥६५॥
एकोनत्रिस १०, ६६-१०१ ] * निजंन-विलासबाहुल्यम्‌ 9 [ ६८७
11 11 11 10 1 1 10 1 ® (9 आः 9 आः र जि # द आ ॐ स,
ॐ ओ 9 अकः > आः ९ जो) ® आ $ आः ९ ओः 9 2. = आ ® स 9 क 9 र क विने
सेयं मालाकारो, पूतिर्मालाः प्रसारयति । तस्य इ्यामलमुतः, कस्मात्युष्पेषु-वासनां तनुते ? ॥६६॥
फलविक्रयिणी शयामा, फलमिह विविधं प्रसारयति । बित्वं केवलमथ कि, गृह्णुत्यस्मान्‌ विलोकयति ।।६७।
सेयं श्यामा न सती, हारव्यतिहारसम्भवदद्रव्या । अपरिचितापि स्वेन हि, मणिसरपरिधापनं वष्टि ॥६८॥
यदवधि तदगुरुसत््वं, तस्या गृहामि गन्धजीतिन्याः । तदवधि गुरवो मयि सखि !, कृष्णमकृष्णं च न ब्र वते ॥*९६॥
“अत्र श्रीवत्सलक्षणस्याप्येतदुषलक्षणं बहुरचनं वचनं लक्षणीयम्‌; ॥ १००॥ यथा--
'सीवनविज्ञा स्वयमपि, परशिल्पानां विलोकनात्कर््ौ । साहं प्रणयिग्यक्ति,-लोकिय गोपि ! स्वहूदगतां चोलोम्‌ । १०१॥
ओर यह मालिन के से स्वरूपवाली नारी मालाओं का विस्तार करतीदहै, यह्‌ तो ठीके है, किन उन इयाम मूतिवाले श्रीकृष्ण के पुष्पों मे वासना को क्यो बढा रही है ? अथवा 'ृष्पेषुवासनां' यह एकपद होनेपर, यह्‌ अथं होगा कि--श्रीकृष्णसम्बन्धी कामवासना को क्यों विस्तारित कर रही है ? ॥६६॥
भौर फलों को बेचनेवाली यह द्यामा यहाँपर अनेक प्रकारके फलों का विस्तार कर रहीहै। पश्चात्‌ केवल बिल्व बेल) के फल को ही ग्रहण करती हुई हमारी ओर क्यों देखती है ? मालूम पड़ता है कि बित्वफलं के समान मेरे स्तनो का इदारा करती है ॥९७॥
ओर यह द्यामा नारी सती नहीं मालूम पडती, क्योकि इसके दारीरमें हारों के बदला-बदली के द्र्य विद्यमान हैँ । अर्थात्‌ यह्‌ दूसरे के हार को भी अपनेकी तरह धारण कर लेती है; यह्‌ सती का लक्षण नहीं है । ओौर यह अपरिचित होकर भी, मेरे गले में अपने आप मणियोंके हारविशेष को पह्नाना चाहती ह ।\&८॥।
ओर हे सखि ! गन्ध से जीविका चलानेवाली उस वणिकपत्नी के पास से मँ जब से अगुर चन्दनपङ्कु करो ग्रहण करती ह, तभी से मेरे सास ससुर आदि गुरुजन, मेरे प्रति कृष्ण एवं अकृष्ण की कोई चर्चा नहीं करते । अथवा कृष्ण के प्रति ईर्प्याके कारण, कृष्णागुरु एवं अकृष्ण चन्दन, इत्यादि कुं मी नहीं कट्ते ॥६६॥
अनन्तर श्रीवत्सचिह्वधारी श्रीकृष्ण के पूर्वोक्त वेष उपलक्षणमात्र हैँ । वस्तुतः इनसे भित्न ओर भी बहुत सी रचना से युक्त वाक्य लक्ष्य करने चाहिये ।१००॥
यथा--नाना वेषधारी श्रीकृष्ण बोले-हे गोपि ! मँ सिलाई के काममें चतुर होकर, दसरोंकी कारीगरी के देखनेमात्र से स्वयं भी, अनेक प्रकारकी कारीगरी कर लेती ह । एेसी होकरमी, मँ स्नेहीजनो मे ही प्रकट होती हँ । अतः मेरे वक्षःस्थलं पर मेरी बनाई हुई चोली कोदेखले, यदि पसन्द अवेतोतेरे लिएभीरेसी दही बनाकर पहना दू गी।१०१॥
६८ |] # श्मीगोपालचम्पूः * [ पूर्वं चम्पूः ए० ¶०, १०२-१०७
वको. + अक-> अक -9-@7 र 4 र के क ण त 0 11
अहमिह रञ्जनकारी, श्यामाभिख्या जगद्गतख्यातिः ।
या मम वल बस्ते, विकसति हृत्कञ्चरञ्जनाप्यस्पाः ॥ १०२५
द्पणकामुंकविद्र्‌ म,मुक्ता विक्र तुभोहसे स्पष्टम्‌ ।
गूढं सम्पुटश्ुमलं, कर तुमहन्तु व्रजसि ! पृच्छामि ५।१०३॥
संवाहननिपुणात्मा, सुतनुरहं तव निषेवणं लिप्सुः ।
मत्स्पर्शा शजसौख्यं, सुभगे । ब्राह्य सुखं जयति ॥' १०४ “तत्र च सति-- ।
कङ्णकारिस्रीवद्‌,-वेशं केशवमुपेत्य याः काश्चित्‌ ।
दक्षिणवामचरित्रं, तेनुस्ता न हि करवामहे सदसि ॥१०५॥
अन्धकारमयपक्षलक्षिता,-मम्बिकावनर्मा्ति विधाय ताम्‌ ।
यद्यदिष्टमभवभ्भुरारिणा, मिष्ठमिष्टमतनिष्ट तद्बहु ॥। १०६॥ "तदेवं च सति- |
कसारेहू दयान्जसम्भवदलीवीथीयमाना व्रज-
्रेयस्यः स्फुटमन्तरान्तरपदं याताः क्रमादन्ततः
ओर मै यहापर रगरेजेके कामकोभीकरलेती हरं! मेरानामर्यामाहै। ओौर इसी नामसे जगत्‌भर म मेरी ख्याति है । जोस्त्री भेरे हासा रगे हुए वकल धारण करती है, उस्षके हुदयकमल की रंजना भी विकसित हो जाती है ।॥१०२॥
हे व्रजनारि ! तुम तो स्पष्टरूप से दपण, धनुष्‌, प्रवाल, मुंगा एवं मोतियों को ही बेचना चाहती हो। किन्तुर्मैतो सदा गप्र रहनेवाले दो गोल गोल डिव्बों को खरीदने के लिए तुमसे पृचछती है" तुम्हारे पास बिकाऊ हैँ क्या ? ॥१०३।।
ओर हे महाभागे ! गोपि ! मै शरीर दबानेकेक्राममें भौ निपुण स्वरूपवाली ह, एवं मेराक्षरीर सुन्दर तथा कोमल भी है । मै तुम्हारी सेवा भी प्राप्त करना चाहती हँ । भौर मेरे स्पशं से जो सुख उत्यन्न होता है, वह्‌ ब्रह्य के साक्षात्कार के सुख को भी जीत्त जेता है ॥१०४।। ।
एेसी घटना के बाद चूडी बनानेवाली मनिहारिन के से वेषवाले अथवा ककण आदि भूषण बनाने- वाली स्त्री के से वेषवाले केशब के पास आकर, जिन किन्हीं गोपियों ने सरलता एवं कुटिलता के चरित्र विस्तारित किये, सभा में हुम उन सबका वणन नहीं करते ॥१०५॥।
ओौर अन्धकारमय कृष्णपन्त से युक्त उस अम्बिकावन में ममन करके गोपियोंकेमन्मेजोजो अपना अभीष्ट हआ था, उसको श्रीकृष्ण ने मधुर एवं सुन्दर जभिलाषपू्वेक अधिक परिमाण मे विस्तारित कर्‌ दिया ।१०६। ।
अतएव एेसी स्थिति मे इस पूरण का तात्र यह्‌ है कि~-श्ीकृष्ण कै हृदमरूपः कमल से उत्मन्न हए पत्रों के उपर पंक्तिका सा आचरण करनेवाली प्रियतमा व्रजाङ्गना, अन्त से लेकर क्रमशः चद्रावली एवं ललिता आदि पृथक्‌ पृथक्‌ भीतर के स्थान को प्राप्न हो गई । अतः ये सब गोपि्यां अप्राकृत एवं
एंकोनत्रिश पू०, १०७-१०८ ] + निजंन-विलासचाहूल्यम्‌ % [ ६८६
एवं चेड्वतान्न तत्र च वयं सम्दिह्य विवर महे राधा यत्‌किल कर्णिकास्थितिमगादस्माकमन्राग्रहुः ।\**१०७। अथ समावनम्‌-- ““सुददेनस्य शापान्तकारी राधे ! सुदर्ंनः । अतिकान्तस्तवेवातिकान्तः सोऽयं बकान्तकः ।।*' १०८॥ ॥ इति श्चीश्रीगोपलचम्पुमनु रहःकुतुहलवहबहलरहः क्रोडारुयमेकोनत्रिश्ं पूरणम्‌ ॥२६॥ अथ त्रिशं प्रणम्‌ शद्धुःचूडवधो निलेञ्नहोलिकाक्रीडा च अथ मधुकण्ठः प्रभातकथां क्रमतः प्रक्रमते स्म,- ““अभ्बिकावनगतिबभुव सा, केलिकर्मणि हरेः समर्धनी । आगतावपि तदा पुनव्रं जे, होलिकाप्रमदपर्वपद्धतिः ॥ १॥ ““तत्न च पर्वणि सवे एव स्रपुंसजनः प्रमत्तगण इव ॒गायन्नृत्यत्‌ युध्यन्‌ क्रीडतीति मध्यदेशतः समुदाचारः प्रचरति; भविष्योत्तरपुराणप्रामाण्यस्य पुराणानां मान्यतया ॥२॥
श्रीकृष्ण कौ स्वरूपशक्ति की विलासमात्र हैँ यह बात शाख में स्पष्ट है । यदि इस प्रकार की व्यवस्था हितो भलेही टक है, उस विषय मे सन्देह करके हम विरुद्ध नहीं बोलना चाहते । क्िन्तुजो राधिका श्रीकृष्ण के हृदयरूप कमल की कणिका (मध्यभाग) के स्थानको प्रप्र हो गई; बस, हमारा तो उन श्रीराधिकाके विषय मेही आग्रह है। हमारे उपर भी वे अनुग्रह करती रहं, यही करबद्ध प्राना है ।।१०७॥ अब प्रसद्धं समाप्ति प्रकाशक पद्य, यथा-हे राधिके ! बकासुरनिहन्ता तुम्हारे ये श्रीकृष्ण, अति कमनीय एवं सुन्दर दशनीय है; तथा सुद्शननामक विद्याधर के शाप का अन्त करनेवाले है, ओर अन्यान्य कान्ताओं को अतिक्रमण करके तुमसे ही नित्य संबद्ध है ।॥१०८॥ इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीगोपालचम्पुकाव्ये एेकान्तिक-कुतुहलपूरणं प्रचुरंकान्तिक-क्रीडाख्यं एकोनतिक्ं पूरणं सम्पू्णम्‌ ॥२६॥ तीसवां पूरण शङ्कुचूड का वध एवं निलन होलिका की क्रीडा इस तीसवे पूरण में पहले दाद्धखचरूड यक्ष का वध, पश्चात्‌ श्रीकृष्ण बलदेव का स्व-स्व प्रेयसी गोपियों के साथ निलंज् फाल्गुन का होली महोत्सव वणित होगा ।
अनन्तर मधुक्ण्ठ प्रातःकालिक कथा को क्रमशः आरम्भ करने लगा--वह्‌ अम्बिकावन की यात्रा श्रीकृष्ण के क्रीडारूप कायं मे विशेष वृद्धिजनक हुई । ओर उस समय व्रजःम आते ही पनः होलिकाके
“आनन्दमय पवं की पद्धति प्रारम्भ हो गर 11 १॥ उस हेली के आनन्दमय महोत्सव मे रूी-पुरुष, आनाल-दृद्ध, सभीजन मतवाले जनसमूह्‌ कौ तरहं गाते. गाते, नाचते नाचते, युद्ध करते करते कीडा करते ह । इसः प्रकार क्रा आचार मध्यदेश से प्रचलित है
८७
६६० 1 # श्रीमगोपालचम्पुः * [ वं चम्पूः त्रि° पूण, ३-७
केः
"आके > जे 9
ज) 9० क -9 स 9 व+ सः = आड) 9 आक > आः > अः 9 सक 9 ओक >
“अथ तत्र यदा पूणेगुणफाल्गुनपूणिमा-निश्रायां कुतुकवृष्णक्‌ कृष्णश्च रामश्च दष्डापर- पर्यायहोलिकागृहगृह्यायां भुवि रमते स्म, तदाकस्मादुत्तरस्मादागतः कश्चिद्‌ यद्यपि गुह्यका- धिपसंग्रा्यस्तथापि गुद्यकगह्ं तया कसश्ुभादंसनस्तत्र क्रीडन्तीव्रं जगुवतीः प्रति दुह विधाय तदाङ्ष्ि चिन्तितवान्‌ ५२॥
““चिन्तयम्नेव च सहसा तत्र प्रविष्टः स खनु दु्ध्यानाविष्टस्तस्मादकस्मादद्खनानां गणमुद- नवज्जवतः कालयामास ॥४॥
“अथ साग्रजः सोऽयं गदाग्रजस्तमसभ्यस्वभावमुपलम्य पूवं तत्पर्वरसिकवेहासिकवेश- विशेषं दधृषं मन्वानः स्थगित इवासीत्‌ ॥५॥
“ततश्च, प्रतिहरिगतिचेष्टा शङ्कचरडेन रद्धा, हगपि रतिरपि द्राक्‌ कृष्णरामेति तासाम । यदयमतुलवेगदरोहिरूपातिशब्देः, प्रतिपदभनुवर्ती इृत्तिलोपं चकार ॥६॥
“अथ तन्न श्रीढृष्ण-वाक्यम्‌,-- "प्रत्यायन्त्योऽप्यतिजवभरादस्य धोरान्निवृत्ताः पदयन्त्यो नावपि धिगमुतस्ञासविष्वस्तनेन्नाः।
प इस आचार के सम्बन्ध मे श्ाख्ीय प्रमाण भौ है । क्योकि भविष्योत्तरपुराण की प्रामाणिकता प्राचीनजनों के माननीय होने के कारण, यह्‌ भाचार शाखीय ह ।२॥
अनन्तर वपर जब पूर्णगुणं से युक्त फाल्गुन की पूणिमाकी रतम कौतुके को तृष्णासे युक्त श्रीकृष्ण बलदेव दुष्डा' (हिरण्यकशिपु की बहिन जो प्रह्लाद को गोद मे लेकर आगमे बैठनेपर जल मरी) इस प्रकार के दूसरे नामवाली होलीके स्थानकी बाहरौभूभिमें क्रोडाकर रहय, तमी अकस्मात्‌ ( एकाएक ) उत्तरदिशा से शङ्भुचूड़ नामक कोई यक्ल आ मया । यद्यपि यह्‌ यक्ष कुबेर का प्रतिपात्य था, तथापि गुह्यकजनों के द्वारा निन्दनीय होने से, यह कंस की शुभ कामना से युक्त होकर वर्हपिर क्षेलती हई व्रजयुवतियो के प्रति कुदृष्टि करके उनके आकषण का विचार करने लगा ॥३॥
अौर बुरे विचार मेँ पड़ा हुआ वह्‌ यक्ष, विचारते विचारते ही सहसा उन ब्रजाङ्गनागौं के भुण्ड में धंसकर, ब्रजाङ्खनागण को उस स्थान से पशुओं की प्रेरणा की तरह वेगपूव॑क उत्तर दिशा कौ ओर चलाने लगा ।1४॥
तदनन्तर बलरामजी के सहित वे श्रीकृष्ण, उस यक्ष को असभ्य स्वभाववाला जानकर भी, उस धृष्ट को उस होली के उत्सव भे रसिक विदूषक ( मसरा ) के वेषविश्चेषवालां मानते हृए, पहले कु निच्चेष्ट से बते रदे ।५॥
उसके पश्चात्‌ तो शद्भुचूड ने उने गोपियों की श्रीकृष्ण की ओर आने की चेष्टा रोक दी, ईष्टिभी रोक दी, एवं (कृष्ण, "राम' इस प्रकार की पुकार भी रोक दी। क्योकि इस यक्ष ने अतुलवेग, विकटरूप, एवं भयङ्कर शब्द के द्वारा, प्रतिक्षण अनुगामी होकर, उन गोपियों की इन्द्रियो की वृत्ति को न्ट कर्‌ दिया था ।६॥
अनन्तर वर्हाँर श्रीकृष्ण घाक्य, यथा- भैया बलदेवजी ! देखो तो सही । हमारी ओर लौटकर भाती हई भी ये गोपां इस दुष्ट के भगद्भुर विशेष वेग से उधर दही लौट रही; हम दोनों को देलती
तरिश पू०, ७-११.] * दाद्भुचूडवधो निलंज्रहोलिकान्धश च *  [ ६&! [यौतीति १ 8 0 एकक णी 21 पीपी ती यी 1 "5 ^, 1
क्रोशन्त्योऽपि प्रतिरुतिकृतानेन नीरुद्धशब्दाः भ्रातस्तह्य प्यहृह किममु रक्षितुं न द्रवाच ?' ॥७॥
““तदेवं निश्चिन्वानौ तं भीषणारम्भतया स्तम्भयितुं विचिन्वानौ सहसा श्ालद्रयं सहसा ्रोटयन्ती युनस्तद्धिटपादिकमपि प्रमोरयन्तौ सुरढभुजाप्रजाग्र्तदथुगलतया प्रबलतया च तावनुदुदरुवतुः । तदनुविद्रववशादन्येऽपि संविद्रते स्म ॥८॥
“तदा च,--इत्यं न तकितं लौकरनयोः शालहस्तयोः । ज्ञालो कि लघुतां यातो विग्रहौ गुरुतामुत्त ॥६€॥
“ततश्च, अभ्रं शुभ्र रौहिणेयं विधाय, श्रीगोविन्दः प्राद्रवच्छ्कुतूडम्‌ ! कीतिस्तोमध्रायतां तस्य तन्व,-न्नेष प्रास्तं पुरस्तात्‌ करोति ॥१०॥
विलोक्य सबलं हरि परमविक्रमं सक्रमं विचज्य वनिताजनं त्वरितमद्रवद्गुद्याकः। अलस्य किल कालताममत मृत्युतां यदधरे- युगं तदुचितं यतः स स जगाम तत्तत्कृतिम्‌ ॥ ११ ------------------------------~-_~ हुई भी, इस दष्ट के भय से व्याकुल नेत्रोवाली होकर उधर ही लौट रही है; अत्तः हम दोनों को धिक्कार है। ओर हा राम! हा कृष्ण } इस प्रकार रो-रोकर, चिह्लानेपर भी, प्रतिध्वनि करनेवाले इस यक्ष ने, उन गोपियो के शब्द रोक लिए हैँ । हाय ! इतनेपर भी हम दोनों इन सबकी रक्षा करने के चलिएक्यों नहीं दौड रहे हँ ? ॥\७॥ इस प्रकार निश्चय करते हए वे दोनों भाई भयद्धुर आडम्बरपूवंक उस यक्ष को रोकने के लिए, दूते दते सहसा बलपृवक शाल के दो वृक्ष तोडते हुए, पुनः उन वृक्षो की शाखा पत्ते आदि को चूणं करते .. हुए, सुदृढ भुजां के अग्रभाग में उन दोनों वृक्षो को लेकर, प्रवलतापृवंक उसके पीछे दौड़ पडे । उन दोनों के दौडने के कारण, होली में खेलने वाले ओर जन भी, उनके पीच्े पचे दौड पड़े ॥५८॥ ओौर उस समय शालवृक्ष को हाथ में लेकर दौडते हृए, श्रीकृष्ण बलदेव के विषय में दस प्रकार की तकना, सम्भावना या निश्चय नकर सके कि--दोनों शाल के पेड ही हलके हो गये, अथवा श्रीङृष्ण बलदेव के डरीरही भारी हो गये ॥६॥
उसके बाद शुक्लवणं के रोहिणीनन्दन को आगे करके श्रीकृष्ण शङ्कचूड के पीछे दौडने लगे । ये श्रीकृष्ण सीघ्र भागने में कम नहीं है, तो भी श्रीवलदेवजी की कीरिशेणी की अधिकता को विस्तृत करते इए, प्रायः श्रीबलदेवजी को ही भागे कर देते ये ॥१०॥
ओर वह शङ्कुचरूड बलदेवजी के सहित्त परमपराक्रमी. श्ीक्ृष्ण को देखते ही, आक्रमण के सटित्त वनिताजन को दछोड़कर शीघ्नही भाग गया । उस समय शद्कुचरूड ने बलदेवजी के सम्बन्ध मे काल (यमराज) की, एवं श्रीकृष्ण के सम्बन्ध में साक्षात्‌ मृत्यु की जो भावना अपने मनम मानीथी, वेदोनोंही बातं उचित है । कारणः--राम ष्ण दोनों हौ उस समय यमराज एवं मृत्यु के कायंको प्राप्न हो रहे ये ।?१॥
६६२ | * श्रीगीपांलचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्रि पूण, १२.१७
000
श" जलिः + आकः 9 चीि-> जकः # क + आ+ ज्‌ > आकः 9 आहो) + र आक. आ+ जः ® - क > क, + कक + जक 00
“तेन विसृष्टायां चाबलावलावयं बलाभिधस्ततुसंबलनाय तत्र स्थितः ॥ १२५
"अथ श्रीमान्‌ उनुजगजसिहस्तदनुजस्तु सविक्रमं विक्रममाणः प्रहस्य स्फुटमोत्तराहस्य च तस्य दाक्षिणात्यं पलायनमवेत्य दर्यं तं प्रस्यवज्लया तरयष्टि हस्ताद्धिशष्टां चकार ॥ १३॥
“विदरत्य लम्धसनीडः पुनरसौ विक्रौडनचतुरवित्तस्तत. इतस्तं विद्राग्य चेष्टितिन वेवेष्ठि- स्म, नृसिंह इव हिरण्यकशिपुं रिपुं सनिग्रहमेव जग्राह च ॥ १४५
"ततस्तं हस्तसेधं गृह्छन्नह्वाय मणिगृहीतये स्फुरम्बुरसिलः करसरसिजेन तच्छिरसि कक्खटी भावविघरितदधौचिमुन्यस्थिजेन गृहीतसंग्राहसारं प्रहारमाजहार ॥ १५५
'उत्तरस्मिच्ननेहसि मृतदेहप्रतीकादानमनुत्तरम्‌' इतीव च श्षयामास च तस्य तमृत्तंसम्‌ ।
““स पुनराततायी दुर्मायी मणिमनु प्राणानपि व्यक्तमेव त्यक्तवान्‌ । तद्धनमात्रजीवन- यातरः खल्वसो ।\ १६॥
““ततश्च, जीवो रत्नं वेति मेदाक्षमं त,-ञ्जोतिमत्रिं वस्तु यक्षाद्‌ गृहीत्वा । पयन्तीनां योषितां कंसवेरी, निन्ये कामं रामसायुज्यमेव ॥। १७॥
सद्धचूड के हारा अवलापंक्ति के छोड देनेपर, बल नामक वे बलरामजी तो, उनकी रक्षाक्रनेके लिए वहीं खड़े रह गये ॥१२॥
पश्चात्‌ दैत्यरूप हाथियों के मर्दनकारी सिदहृरूप श्रीमान्‌ श्रीकृष्ण ने तो पराक्रमपूवेक पादक्षेप करते हुए दैसकर, एवं स्पष्ट ही उत्तरदिशा से आनेवाले उस यक्ष के दक्षिणकी ओर भागने को जानकर, दूर- वर्ती उस यक्षके प्रति अवज्ञा करके, अपने हाथ से वृक्षरूपी लघ्िया दूर फक दी ॥१३॥
पुनः खेलने मँ चतुर चित्तवाले श्रीकृष्ण ने दौड़कर, उस यक्ष के पास पर्हुच कर, उसको इधर उधर दौड़ाकर, धूमधुमेरके द्वारा घेर लिया । ओरं श्रीतृसिहदेव ने अपने बेरी हिरण्यकशिपु को जंसे पकड़ लिया था, उसी प्रकार निरोधपू्व॑क उसको पकड भी लिया ।1१४॥
उसके बाद हाथके हारा रोककर उस यक्ष को पकडते हृए, एवं शीघ्र ही उसके मस्तक की मणि कोलेनेके लिए स्प्नि पति हए, चौड़ छातीवाले श्रीकृष्ण ने, कठोरता में दधीचिमूनिकौी हह्ियोंसे उत्पन्न हृए वचर को भी तोड़ देनेवाले, अपने करकमल के द्वारा, उसके मस्तकपर मह व्यक्ति के सार संग्रहुपूवंक प्रहार किया ॥१५॥।
ञओौर उसके पी के समय में “मृतक देह के अद्ध कौ ग्रहण करना श्रेष्ठ नहीं है” एेसे विचार कर उस यक् के शिरोभूषण को नीचे गिरा दिया। तथा दृष्टमायाविरिष्ट॒ एवं आततायी उस शङ्भुचरूड ने मणि के गिरते ही स्पष्टर्पसे प्राणोंकोभी त्याग दिया । क्योकि उसकी जीवनयात्रा तो मणिरूप घनमात्रसे चल रही थी । अर्थात्‌ मणिके दूर होते ही, उसका मरना निश्चित था ।१६॥
उसके बाद "यहु जीव हैया रत्न' इस प्रकारके भेद के अयोग्य वह्‌ ज्योतिमय वस्तु यक्ष से लेकर श्रीकृष्ण ने उन गोपियों के देखते देखते स्वेच्छापूरवंक बल रामजी से.ही संयुक्त कर दी । अर्थात्‌ गोपियों का आदरन करके वह्‌ मणि श्रीबलरामजी को भट कर दी ।॥१७॥
तरिश पुर, १८-२२ 1 * राहु घूडवधो निलंजहोलिकक्रीडा च # [ ६६३ 7 पीपी १ क ““तं चाभिपन्नं मुखं व्यादाय विन्तपातं पञ्चमभि व्यापन्नं हृष्ट ्रीकृष्णाभिप्रायममि- प्रयद्भिदिविषड्डुस्पहसितम्‌ ॥।१८॥ यथा-- | "ज्लीरत्नं पुरु परकीयभादिथारस्त्व, स्वं चडामणिमपि हारयाश्चकथं । अ्याक्षौवंत निजजोवनं च धिक्‌ त्वां, भ्यादाः कि मुखमथ चक्त्‌.मन्न यक्ष ! ॥” १६॥ तदेवं कणैरसनया रस्यमानमाचयं रहस्यं विहस्थं च स्निग्धकण्ठः पुनः सवाष्पकण्टमुवाच,- ““ततुक्षोभणं तद्‌ द्रवणं तथा तद्‌;-विक्रीडनं तद्धननं स्व-गत्रौः । तद्रक्तरज्यन्मणिपाणिरोचि,-मग्यद्य सद्यः प्रभमस्य भाति ॥**२०॥
पुनमेधुकण्ठ उवाच,--"“तदेवं दलितच्रूडे शङ्कःचूडे निष्पीडिते क्रीडिते च ब्रीडितेन निवृत्ते कोलाहल-परम्परातः कातरताविरत्रकृतयः सवं एव ब्रजोर्वा-पतिप्रभूतयः समागत्य विस्मत्य च ताहशवृष्टनष्टीभावतः पुनर्भयसम्देहेनास्पृष्टाः स्पष्टानन्दसन्दोहृदोहास्तत्प्वक्रीडां निर््रोडा इव विवन्र्‌: ॥२१॥ |
“विवृत्य च शाञ्चविप्रतिपत्ति-विप्रयोजयितृविग्रेभ्यः सूतसवनिन्दगुण-प्रमूतसृत-मागध- वन्दिभ्यश्च परमावडदानानि दानानि बहूनि चक्र: । ताभ्यश्च शस्तवसख्रादीनि प्रस्थापयामासुः । स्वस्थायमानाः समाजग्मृश्च कष्णकृष्णाग्रजौ पुरस्कृत्य निजं व्रजमिति ॥२२॥
पश्चात्‌ जिसकी मणि गिर पड़ी है, अतः मरे हुए मुख फलाकर धरतीपर पडे हए, उस अपराधी यक्ष को देखकर, श्रीकृष्ण के अभिप्राय को जानते हुए, देवताओं ने उसका उपहास किया ॥१८॥
यथा--हे दृष्ट यक्ष ! तूने दूसरों के बहुत से खीरूप रत्नों को ग्रहण किया था, इसीलिए तू अपने मस्तक कीमणिकोभीहुरा गया। पश्चात्‌ अपने जीवनकोभी त्याग गया, अवक्या कह्ने के लिए मुख फाड़ रहा है ? अतः तुमको धिक्कार है ।१६॥ ।
अतएव इस प्रकार कर्णयुगलरूप जिह्वाके द्वारा इस प्रसङ्ग का आस्वादन करके, छिपाने योग्य, हंसकर स्निग्धकण्ठ पुनः गद्गदकण्ठ होकर बोला-भेया मधुकण्ठजी ! देखो, गङ्कचरड के द्वारा गोपियों को क्लोम एवं उनका हरण, फिर उसका भागना, तथा उसके साथ श्रीकृष्णः का क्रोडायुद्ध एवं उसका मारना, आओौर इन श्रीकृष्ण के निजी शत्रु उस यक्ष के रक्तसे रञ्जित जो मणि, उस मणि से युक्त जो श्रीकृष्णं का हाथ, उस हाथ को कान्ति जज भी मेरे निकट तो तत्काल जेसी प्रभावाली प्रतीत हो रही है ॥२०॥
पुनः मवुकण्ठ बोला--दस प्रकार शङ्कुचरुड का मस्तक जब विदीणं हो गया एवं वहु मर गया, तथा लज्ञाके कारण होली का खेलना जवं निवृत्त हो गया, तब कोलाहल की परम्परासे हई कातरता के कारण, जिनके मन्त्री आदि प्रकृति के जन अपने अपने कार्यो से विरत हो गये, एसे श्रीव्रजरान आदि सभी व्रजवासीजन, वर्हापर आकर, चकित होकर, उस प्रकारके दृष्ट के नष्ट हो जाने के कारण, पुनः भय एवं सन्देह से रहित होकर, स्पष्ट ही आनन्दसन्दोह्‌ से परिपूणं होकर, निलंजों की तरह, उस. होली के महोत्सव . की क्रीडा को विस्तारित करने लगे ।॥२१॥
ओर होलिकोत्सव की क्रोडा को विस्तृत करके, पश्चात्‌ समन्वयपूरवक, शासो के विरोध को दर करनेवलि, विज्ञ ब्राह्मणों के लिए, तथा सभी के आनन्दप्रद गुणौ को उत्पक्न करनेवाले, बहुत से सूत, मागध, वन्दिजनों के लिए परमनिमंल बहुत से दान कार्यं करने लग गये । ओर उन श्रीरा आदि गोपियों
६९४ 1 * श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः त्रि° ¶०, २२.२८
क्क 9 भक > कको. ० कके > चक * दतो 9 ॥,
““एवं विचिन्रविक्रीडः पुत्रस्ते गोह्ठनायक ! । तं क्रोधवह्वौ दण्डाग्रं यक्षोरश्र' जुहाव यः ॥**२३॥ अथात्र रात्रिकथायां मधुकण्ठस्तां होलिकाकथामेव विशेषतः सेवयामास,--॥ २४॥।
““क्िवक्षपायामथ यापितायां, वल्गूत्सवा फात्गुनपूरणमागात्‌ । पक्षद्रयस्यास्य यथव कान्तिः, परवंद्रयस्यास्य च तदस्ति ॥२५॥ हिमे गते हिमर्चिरञ्ज्वलं बभा,-वफगुनि स्वमहसि फल्गुपवं च । न वाभवन्‌ कथमय तत्र गोपिका, मदोत्करादपि परिभूतगोपिका ।२६॥
"“अथ बलक्षपक्षसपक्षकंरवप्रकरश्ोभाकर.क्षपाकर-करनिकरकरम्बितां स्वमनोरथ- प्रथनावलम्बितां क्षपामन्वीक्षय सर्वास्तत्पवनिर्वाचीनसमु दाचारगवन्मदा बहि राविभेवन्ति स्म। १।२७॥ यथा--
““मुहुरगणितगौरवाः समन्तात्‌, प्रणयमदातु परिधाय दिव्यवेशम्‌ । अपि बत जनतासु होलिकायां, हरिमभिसस्‌ रहो व्रजस्य नायः ॥२८॥
के लिए प्रशंसनीय वस भूषण आदि भिजवा दिये । इस कायं के बाद मानो स्वस्थ से होते हृएः श्रीब्रजराज आदि सभी व्रजवासी, श्रौकृष्ण बलदेव को आगे करके अपने व्रज को चले आये ॥२२॥ प्रातःकाल के कथाप्रसङ्ग को पूणं करता हुआ मधुक्ण्ठ बोला-ह श्रीव्रजराज ! तुम्हारा पृत्र एेसी विचित्र विविध क्रीडा करनेवाला है कि, जिसने दण्डा नामक होली के आगे ही उस यक्षरूप मेष (मेदा) का अपनी क्रोधरूप अग्नि मे हवन कर दिया ॥२३॥ अनन्तर इस रात्रि की कथामे मधुकण्ठ उस होली की कथाकोही विश्ेषरूप से सेवन करने लगा ।२५ अनन्तर शिवरात्रि के व्यतीत होनेषर, मनोहर उत्सववाली फाल्गुन की पूणिमा आ गई । इस फाल्गुन के दोनों पक्षो कौ जैसे शोभा है, तसे ही इन शिवरात्रि एवं होलिकाखूप दोनों महोत्सवो की विरोष शोभा है 1२५ शीतकाल के बीतते ही चंद्रमा उज्ज्वलरूप से शोभा पाने लगा। ओौर अति महान्‌ अपने तेज में होली एवं फाग का उत्सव भौ शोमा पाने लगा । उसके बाद उस महोत्सव मे हषं या गवं की भधिकता से, अपनी रखवाली करनेवालियों का .मौ तिरस्कार करनेवाली गोपिर्यां कंसे सम्मिलित न होगी ? अपितु हो ही गई ॥२६॥ पश्चात्‌ शुक्लपक्ष के आत्मीय कुमुदसमूहे की शोभा करनेवाले, चन्द्रमा की किरणश्रेणी से युक्त, एवं अपने मनोरथ के विस्तार के आश्रय से युक्त रात्रि को देखकर, उस पवं के प्राचीन आचार के वगं के कारण, सभी गोपियां हषंपूर्वंकं धर से बाहर निकल पड़ीं २७ यथा--अहह ! महान्‌ हषं की बात है किं, सभी व्रजाङ्खनाएं बारम्बार गौरव कौ गिनती न करती हुई, प्रममय मदके कारण दिव्य वेष धारण कर, जनता के बीचमें ही, होली के उत्सव मे चारों भरसे श्रीङृष्ण के पास ना गई ॥२८॥
त्रिश १०, २९-३३ ] + शङ्खतरूडवधो निलंजहोलिकाकीडाच# [ ६९५
णौ म म्न्यकणत पीपी 1 ११,
“तदेवं सद्मसद्यनां सखोपद्यवरूथिनोभिः सह श्रथनाथाः कवचस्थितिरचनकचुलिकादि- वक्ञं: घुरनिकषायमोचन-यन््रभभृतिशसत्वहुल-काहलादि-वादित्रविचित्र-ु तूहे, सकेलि- गालिरीतिमय-गीतिकोलाहलैः सावंत्निकतत्पा्वंणरीत्या निलंज्जतया सज्नतया च ब्रजपुरदार- पुरःस्थितहोलिकायतनाप्रीयसमग्रायतभ्राङ्गणविहारसङ्खररङ्धभुवि सद्धता बभुवुः ।\२९॥
“याः खलु बलबलानुजयोयंथास्वं पृथक्‌ पृथगनुरागधरणाद्विभागमागतास्तत्तकनष्ठहषठि- तया तिष्ठन्ति स्म ॥३०॥
“तत्र ताभिरीयंमाणं वधितशोटीयेपरिभाणं कलकलमाकलय्य जय्यतामच्यस्ता इति भावनां पयंवसाय साहाय्याय सखिघटया कटकं सङ्खटय्य तद्देव सज्नतया बलबलानुजावपि वल्गु वर्गम्तौ तत्रैव गच्छतः स्म ॥३१॥
““गतौ चानवद्यवाद्यघोषेण घोषं बधिरयन्तौ भरतिसेनामचधीरयामासतुः । येन समु- हीपितमानाः प्रतिसेनायमानश्च तास्तथा वादतः सम्परुखतामासाद्य परितस्तानपि सर्वानति- चित्रयामासुः ॥३२॥
“त्र प्रतिस्पर्धया वधंमानयोस्तयोर्युथवरूथिनोभ्रमाणयोरेकच्र माधवः परत्र तु राधा राजायते स्म, जायते स्म च तेन जनानामतिविस्मयः ॥ ३३।
इस प्रकार घर घर की पद्म संस्यावाली सखीरूप सेनाओं के सहित, श्री राधिका आदि मूथेश्वरी गोपियां भौ, कवच की सी रचनावासी कञ्चुकी आदि वख के सहित, सुगन्धित कसले स्ग को फकनेवाते पिचकारी आदि शख के सित, नफीरी, चंग, डफ (डप), ढोल आदि बाजाओं के विचित्र कौतुहल के सहित, ओर परिहासयुक्त गालियों कौ रीतिमय गायन के कोलाहल के सहित, सर्वत्र होनेवाली उस होली के उत्सव कौ रीति के अनुसार निलंजतापूवंक सजधज करके, व्रज के पुरद्वार के अगे धरी हूरई होलिका के स्थान के आगे, सम्पूणं लम्बे चौड प्राङ्कण मे, करीडायुद्ध की र ङ्कभूमि मे सम्मिलित हो गई ॥२६॥
ओौर जो गोपि श्रीकृष्ण बलदेव मे यथायोग्य पृथक्‌ पृथक्‌ अनुराग धारण करने के कारण, विभागको प्राप्त थीं, वे सब क्रमशः श्रीकृष्ण एवं बलदेवजी के ऊपर ही अपनी अपनी दृष्टि को ठहरा कर खड़ी हो गई ॥३०॥
उस रङ्खभूमि मे उन गोपियों के दवारा उच्चारित, एवं शुरवीरता के परिमाण से बढ़े हए कोलाहल को सुनकर, “वे सब गोपियां हमारे द्वारा अवश्य जीती जा सकती है" इस प्रकार की भावना को निश्चित करके, अपनी अपनी सहायता के लिए सुबल, मधुमङ्गल आदि सखाओं की टोली कै द्वारा गोलाकार व्यूह्‌ बनाकर, गोपियों की तरह सजघज कर श्रीकृष्ण बलदेव भौ हो, हो, होरी' इस प्रकार की मनोहर गजना करते हृए, होलिकायुद्ध कौ उसी रङ्गभूमि मे चल दिये ॥३१॥ |
ओर जाते ही ढप होल आदि विशुद्ध वाद्यो के शब्दके द्वारा, ब्रजको बहिरा बनाते हुए, विपक्ष की सेना की अवज्ञा करने लग गये । जिस वाद्य शब्द के द्वारा जिनका गवं प्रदीप्त हो उठा. रेसी वे गोपिर्याँ भी, विपक्षी सेना का सा आचरण करती हुई, तथा बाजे गाजे के सहित, सम्मुख होकर, उन सब ग्वाला कोभीचारोंओरसे अति चकित करने लग गई" ॥३ २॥
ओर जर्हापर परस्पर कौ स्पर्धा के कारण, उन दोनों यथरूपी सेनाओों की इयत्ता जब बढ़ती जा रही थी, तब उन दोनों सेनाओों मे एक ओर श्रीकृष्ण, एवं दूसरी ओर श्रीराधिका, दोनौही राजाकासा
६६६ । * श्रीगोपालचम्पूः 9 ` {पूवं चम्पूः त्रि° पूर, ३४३७ कका ० > ०.८० @ॐ)-० स > अॐ-9 क ५-का> ०.9 © ७ ® 9 अक ० ज ०-अ 9 क 9.99 अ गॐ "तथा हि-- यद्रच्ुख्रतरप्रकीणंकमणिच्छन्रादिकं श्रीहरे रासीत्तटदमूभिरप्रथि तदा श्रीराधिकायामपि । किञ्चाभ्यां न परस्परं नयनयोः प्रान्तश्च सेहे यथा जतृत्वं क्र नु जेयता च भविता कुत्रेति नात्रोहितम्‌ ।३४॥।
“तदेवं परस्परमुत्साहमानतामसहमानतामप्यधिङृत्य कृतकृत्यतासमाहारयो्मनो हर णायाभिहारविहारयोस्तयोरनौकिनीसहितयोः सवमहितयोः समञ्चसतामिव सञ्चयन्ती ब्रजराज- सवयःपुरोहित-धलुरावरजदारतया गन्तव्यपक्ष न्मशमणा रद्धयम्ती काचिदधंदृढा तत्परम समृद्धा मध्यस्थपदवीमध्यास्य प्रगटभतया गत्या वात्यायमाना राधावगेमध्यात्‌ तस्प्रतिपक्षस्य ्ष्माधवं श्रीमन्माधवं सन्निहितवती ।३५॥
सच्चिधाय च यथायथं प्रथमानस्मिततया कृतेऽभिवादनेऽभिवदने च तेषां सर्वेषां भ्युण्वतामन्नवीत्‌,--॥\३६॥
“अहं किल प्रज्ञा प्राज्ञा च महाधराधीशगणकृताराधाया श्रीराधाया दूतकर्मणि प्रमूततामासन्नास्मि । तदेतदवधार्यताम्‌ ।३७॥।
ज-9 जक अ # क > कक > 0 00
=-= --
व्यवहार करने लग गये । अर्थात्‌ सखाओं की सेनाकेतो श्रीकृष्ण राजा वन गये, एवं सखीसेना की राजा श्रीराधिका बन गई । उसके कारण सभीजनों को अति आश्चयं उत्पन्न हो गया ॥1३ ३॥
देखो ! जिस प्रकार श्वीकृष्ण के अत्यन्त शुकलवणं चामर एवं मणिमय छत्र आदि राजोचित सामग्री थौ, उसी प्रकार गोपियों ने श्रीराधिका के ऊपर भी तत्काल वसे ही छन्न, चामर आदि विस्तारित कर दिये । किच राधाकृष्ण दोनों ही परस्पर नेत्रो के प्रान्त को जसे सहन नहीं कर रहै थे, उसी प्रकार उन. दोनों ते “कौन से पक्ष मे विजय द्येमी, एवं कौन से पक्षम पराजय होगी ?१ इस विषय में कुछ भी तकंवितकं नहीं किया ॥३४॥
अतएव इस प्रकार आपस मेँ उत्साहमानता को (उत्साह करनेवाले के भाव को), एवं असहमानता को (सहन न करनेवाले के भाव को) अधिकार करके, कृतार्थता को बटोर्नेवाले मन को हरने के लिए होलीरूप युद्ध मे ललकार कर विहार करनेवाले, एवं सेना के सहित तथा सवंजनपूजित उन दोनो रावा- कृष्णरूप राजाजो का सामञ्जस्यं सा (न्याय सा) करती हूर, श्रीव्रजराज के समवयस्क पुरोहित के ससुर के छोटे. भाई कीस्त्री होने के नाते गन्तव्यपक्ष को, अर्थात्‌ राधा-ङृष्णरूप उभय पक्ष को परिहासमय सुख कै द्वारा सुली करती हुई, एेसी कोई अधदढा नारी, साधा-कृष्णके प्रेम सेस्मृढध होकर, मघ्यस्थके पथ को अद्खीकार करके, प्रतिभा (नव नवोन्मेषशालिनी प्रज्ञा) से युक्त होनेके कारण, याधृष्टता के कारण, अपनी चाल से वायुसमूह का सा आचरण करती हुई, राधिकाके वर्गं. के बीच से, उसके विपक्षी राजा श्रीकृष्ण के निकट उपस्थित हो गई ।२३५॥
भौर वह्‌ अर्घवृद्धा श्रीकृष्ण के निकट जाकर, मन्दहास्य विस्तारपूर्वक; नमस्कार-आशीर्वाद-वुशल- प्रह आदि सदाचार जब हो चुका, तब उन सब ग्बालबालों के सुनते सुनते ही बोली-।३६॥
ओ सभी विषयों को अच्छी तरह जाननेवाली बुद्धिमती. पण्डितानी हूँ । इसलिए-बडे बडे भूपति जिसकी आराधना करते रहते है एेसी श्रीमती राधिकारानी के दूतसम्बन्धी कायं में विशेषता को प्राप्त हो गई हं । अतः तुम सब मेरे दूतसम्बन्धौ कमं का श्रवण करो ॥३७।'
|
|
| विस १०, इव ] * ण द्वु ज्धधो निंलंजहोलिकाक्रीडा च # [ ६€७
“इत्थुक्तमात्रामेतां भधुमङ्खलः सहासमाह स्म,--"किमुक्तमवघार्यतामु इति । “तच्छुत्वा सस्मिन्‌ प्रहसति सोवाच,--॥ २८५
"बधिरोऽयं भवतां सभासत्‌' इति । “मधुमङ्कल उवाच,-- "युक्त तदेवं नि रर्गलत्वम्‌, यतस्तस्या धराधीलाया वक्षा मवतो, कस्य वान्यस्य वज्ञा भविष्यति ?" ॥ ३६।।
“श्रीकृष्णस्तु सगाम्मीयेमुवाच,-- 'निकाममेव निवेद्यताम्‌ ।' इती तु तया शिष्टाचार- प्रतिपालयिच्या विरशिष्टमिदमादिष्टमित्यर्ोक्तं विष्णुविष्ण्वित्युक्त्वा प्रोवाच,--"शचीजयि- तदीय~सचिववराभिरिदमादिष्टम्‌ । सर्वत्र ्रसृमरसमज्ञामस्मदीयराज्ञीमवज्ञाय इरतश्च किमुत पुरतहछतरादिकधारणं भवतामसाधारणम्‌ \*४ ०॥
“अथ कृष्णः सभाभिः सह हसित्वा प्रोवाच,-- “सत्यं तदादेशतस्तदभिनिवेशं त्यजामः; किन्तु युद्धं विना राज्ञां नेदं वेदनं स्यादिति युद्धाय सन्नद्धया भवत्या भाव्यमिस्येव वक्तव्यमु । ४.१४
“अन्र मधुमद्धलः सम्मुखः गतस्तदिदमाह स्म,-- देव ! तदिदमेव समाकण्यताम्‌, जातितः स्त्री चास्त्री यो जनस्तस्मिन्‌ वामतारामे नामात्र -रामापदमागते नाजवचर्थया
~~~ _ उसंके इतना करते ही मधुमङ्गल उसको हास्यपूवेक बोला--यह तूने क्था कहा कि सुनिये" यह्‌ बात सुनकर जब सब हंसने लगे, तब वह दूती बोली-- ।३८॥
आपका यह सभासद्‌ बहिरा मालूम पडता है । मधुमङ्खल बोला-- तुम्हारी यह्‌ उच्छ ह्ुलता उचित हीतोहै। कारण-अआप धराधीश्वरी उन राधिकाके वशीभूत होकर, कटाक्षपक्षे-उनकी वशा, अर्थात्‌ हथिनी होकर, दूसरे किसके वशीभूत होंगी ? ॥३६॥
श्रीकृष्ण तो गम्भी रतापूवंक . बोले--अजी ! स्वेच्छापूवंक निवेदन कीजिये । तुम्हारी रानीसाहब काक्या आदेश है ? दती तो “शिष्टाचार का प्रतिपालन करनेवाली हमारी रानी राधिका ते यह्‌ विरिष्ट आदेश दिया है कि"--इतनी आधी बात कहते ही कान चकर "विष्णु", "विष्णु" इस प्रकार कहकर बोली- अपने वुद्धिकौशल से इन्द्राणी को जीतनेवाली, राधिका की श्रेष्ठ मन्त्राणी, ललिता आदिकों ने यह्‌ आदेश दिया है कि-जिनकी कीति सवंत्र फल रही है एेसी हमारी रानी राधिकाकी अवज्ञा करके, उनके परोक्ष मे दुर से भी आपको राजोचित छत्र चामरादि धारण करना उचित नहीं है। फिरसामनेकातो कहना ही क्या है ? ॥४०॥
अनन्तर श्रीकृष्ण सभासदों के सहित हंसकर बोले- सत्य ही उनके आदेश से छत्र चामरादि धारणं के आग्रह को. या आसक्तिको हम त्याग देगे, किन्तु युद्ध किये बिना एसा करना राजाओं के सम्बन्ध में वेदविहित नहीं हो सकता । इसलिए आप कवच आदि धारण करके युद्ध के लिए तयार हो जायं । बस, यही समाचार अपनी रानी से कह देना ।४१॥
उसके बाद मधुमङ्गल सम्मृख भाकर यह्‌ बोला-हे देव ! आप मेरी एक यही बात सून लीजिये ।
फिर आपके मनमें अवे सो कीजिये । देखो, जो जन जातिसेतो स्लीहै, एवं अख भी धारणकरताहै,
अतः कुटिलता के उपवनस्वरूप एवं नाममात्रसे खी के स्वरूप को प्राप्त हृए, एसे उस जन के ऊपर सीधी छठ ।
६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ एवं चम्पुः त्रि° १०, ४२-४७ 7 का्यमर्थते \ तस्मादाजववजजनादूजंस्विनस्ते वयमेव दूत्याय स्थापनीयाः प्रस्थाषनोयाश्च ।
अस्मासु चाहमेव प्रहापणीयः, यतः कोविदोऽस्मि ॥४२१ | “दूती सहासमाह्‌ स्म,--"लालाटिक ! भवान्‌ यदि कोविदस्तहयं स्यः कोऽविदः ?*४३॥ ""मधुमद्धलः सोत्प्रासमुवाच,--जल्पाकि । कल्पयामि, भवती तस्याः सभाया विन्दुरस्ति, तथापि त्रयोतनोमेमाग्रतः स्थितिरपि तव न स्थिरतां लभेत ॥\*४४॥
“"दूती सावज्ञमुवाचः--"विकशारदाया मम पुरतः शारदस्त्वं कियद्वा वदितासि ! तस्माद्नीवाकवलितमाकलय ॥*७५॥।
मधुमङ्खलः सरोषं श्रीकृष्णमवलोच्य वक्ति स्म,--"रवक्तव्या खल्वियं वक्तव्या भवतीति नास्माकं वक्तव्या भवितुमहंति; किन्तु सेयं तावदत्र निरध्यताम्‌, यावदहं तदुवृत्त- मवबुध्यं सुध्यग्रणीर्भवन्तमवरुणघ्मि ॥ ४ ६॥
“दूती सहासमुवाच,--ुनं॑ भवतां इतः सोऽयमग्रत॒ एव व्यग्रतामवाप । यन्मामत्र रन्धन्नेव तत्र जिगमिषति, तस्मान्न माहगिव निःश सोऽयमिति भवतां कलङ्काय परं प्रतिपत्स्यते । युक्तमेव च तत्तदावयोः । स्वामिगुणा हि परिजनमनुयन्ति ॥*४७॥
__  ___-_~~~-~-~ ~~~
चाल से कायं करना सद्धत नहीं है) इसलिए सीधेपन को त्यागकर आप, हम सब तेजस्वौ महाबलिष्ठजनों को ही दूत सम्बन्धौ कायै के लिए नियुक्त कर दीजिये, ओर आपके विपक्षीजनों के पास भेज दीजिये ! हम सवमेसे भी मुफको ही भिजवा देना । क्योकि इस विषय मन पररा पण्डित हूं ॥४२॥
दूती हास्यपू्वक बोली--हे स्वामी के ललाट को ताकनेवाले एवं काम करन भे असमथ ! कोविद ! यदि आप कोविद (पण्डित) है, तब दूसरा कौन व्यक्ति मूख है ? ।४३॥ ।
मधुमङ्गल हंसौ की बात बोला- हे जल्पाकि, अर्थात्‌ निष्प्रयोजन अधिक बकनेवाली ! देख, मै तो कल्पना करता ह कि उस नारीसमा के बीचमे आपही एक विन्दु ( विज्ञाता) कटाक्षपक्े-जल की बिन्दु मात्र हो । तथापि वेदमूति, पक्षे-सूरयस्वरूप भेरे सामने तुम्हारी स्थिति भी स्थिरताको नपा सकेगी। अर्थात्‌ सूयं के सामने जेसे एक बिन्दु जल का ठह्रना कटिन है, उसी प्रकार सकल वेदवेत्ता मेरे सामने तेरा ठहरना कठिन है ॥४४॥
दूती अवज्ञापूरवंक बोली-र्मै परमनिपुण ह । मेरे सामने प्रतिभारदित तू कितना बोकेगा ? इसलिए बोलना छोड़कर सुन । तात्पयं--मधिक बोलेगा तौ तेरा गला सूख जायगा ।४५॥)
मधुमङ्कल श्रीकृष्ण को देखकर रोषपूरवक बोला- है राजन्‌ ! कृष्ण ! यह दूती हमारे विपक्षियों के अधीन है, अतः निन्दित है । इसलिए हमारे सामने बोलने योग्य नहीं हो सकती । किन्तु जबतकं बुद्धिमानों नने अग्रगण्य म, इनकी रानी के वृत्तान्त को समभ कर आपके पास लौट आं, तब तक आप इस दूती को निरोध करके रखना । छोडना नहीं ।।४६॥
दूती हेंसीपूरवंक बोली--राजन्‌ ! यह आपका दूत तो युद्धक्नेसे पहले ही व्याकुलता को प्राप्तहो गया, यह्‌ बात निश्चित है । क्योकि मुको यहाँ रोकता हुभा वहाँ जाना चाहता है । इसलिए यह्‌ दूत भेरी
तरह निःशङ्क नहीं है । इस. कारण यहु तो केवल आपके कलङ्क के लिए प्रतिपन्न हौ जायगा, अर्थात्‌ समक
रि पु०,४०-५३ ] * राह तूडबधो निलंहोलिकाक्रीडा च # [ ९६६ “ष्ण उवाच,-- (भामिनि ! स्वामियुणंत्वं पुनः प्रकारान्तरेण मन्तग्यमु । सा खलु चामा, वयन्तु दक्षिणाः ?" इति ॥४८॥
“इत्युवाच, श्यं खल्वपसभ्याः' इति सत्यमेव, यतः स्वेषां दक्षिणतावाचित्वेऽपि भ्रतिकरूलतां न जहीथ ॥*४९॥
“मघुमङ्गलस्तु तदश्पृण्वक्तिव प्रोवाच,-- "महाराजं ! बामात्वमेव खलु तासां बलाय न कल्पते, यस्मादबलाः ॥५०॥
'इत्छुवाच,-- दोषल्ञाः खलु भवन्तः कथमिव गुणानुसन्धानं कुन्तु ?' ॥५१॥
“मधुमङ्कल उवाच;ः--"दोषेकहक्‌ पुरोभागौत्येवं यच्छाब्दिकमतम्‌ ।
तस्मात्त्वमेव पुरतः सुधीभिस्ताभिराहिता ।॥*५२॥
“दुत्छवाच,--असद्खधावतां भवतां पुरतः कथमेकसङ्कन्यावती प्रत्युत्तरं दद्याम्‌ ? भवांस्तु तत्रानुबन्ध एव । तथापि सवे श्यण्वन्तु--तासामबलात्वं खलु विरोधिलक्षणया, यतः शञ्ञशरीरत्वमेव हर्यते । तदेतञ्च तन्मुरुयामुपलक्ष्य लकष्यताम्‌,--।\५३।
लिया जायगा । इसलिए हम दोनो दूतो की पृवोक्त दशा उपयुक्त ही है, अर्थात्‌ मेरी नि.शङ्कुता मधुमङ्गल की व्याकुलता उचितहीहै। क्योकि यह बात प्रसिद्ध है कि-स्वामी के गण सेवकजनों मे आ जति है 11४अ। |
श ङृष्ण बोले-हे भामिनि ! (कोपने !) तुम्हारा कहना ठीक है, किन्तु यहांपर स्वामीके गुणों के भाव को दूसरी तरह से मानना चाहिये ।. यथा-- वह्‌ वुम्हारी रानी. वामा ( प्रतिङ्कुल ) है, भौर हम तो दक्षिण { सरल ) है ।(४८॥
दूती बोली- तुम सब अपसव्य ( दक्षिण एवे प्रतिकूल) हो, यह बात निश्चित सत्य है । वरयोकि तुम सक अपने जनों को दक्षिणता्वाचित्व होनेपर भी, प्रतिङ्कलता को नहीं छोड रहे हो ।४६॥
मधुमज्गल तो उसकी बात न सुनता हुभासा बोला-हे महाराज ! उन गोपियों का वामात्व गुणः ही अर्थात्‌ प्रतिङ्कलता गुण ही, पराक्रम दिखाने को समथं नहीं है । . इसी कारण ये अबला कहाती है ।५०॥.
दूती बोली-आप सब निश्ितरूप से दोषों को ही जाननेवाले है, अतः क्रिसीके गुणों का अनू-
सन्धान किस प्रकार कर सकते हैँ ? यहु अथं तो हुमा कटाक्षपक्ष मे । स्तुतिपक्ष मे यथा--आाप सब पण्डित
है" अतः गौण कंसे हो सकते है ? ।५१॥ मधुमङ्गल बोला-- “केवल दोषों को देखनेवाला व्यक्ति ही अग्रसर होता दै” ` यह शब्दाथं के
निर्णायक पण्डितो का मत है । इसी कारण राधिका भादि उन पण्डिता ने तूही अगे मेज दी है ।५२
दूती बोली-भाप सब मूखो के सामने म प्रधान पण्डितानी कैसे ्त्युत्तर दे सकती हूं ? इति
` कटाक्षपक्े । स्तुतिपक्षे यथा-संस्यातीत आप सवके सामने मै एक संख्यावाली केसे प्रत्युत्तरं दे सकती ह? गौर हे मधुमङ्गल! उन सब सलाओं मे आप तो अनुबन्ध हो, अर्थात्‌ मुख्य के अनुयायी ही हो । तथापि
समी सुने लो। देखो ! मधुमङ्खल ने उन सबला भोपियोकोभी जो अबला बताया है, उन सबक ठह
अबलात्व (अवलापनं) तो, “रासो कै प्रति जंसे पृण्यजनं शब्द प्रयुक्त होता है, अर्थात्‌ पुण्यजन शब्द जते
दक्षस को भी पर्यायवाचक होने से समभर देता है" इस प्रकार की विरोधीलक्षणा से संधटितं है।
७०० | # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः त्रि° ¶०, भष्ध्रन निवा (० "केशाः पाशाश्चलनयनयुगं बाणयुग्मं नमद्‌श्र- श्चापः कर्णावरिपरिदधतौ नासिका दिव्यशस््री । दन्ता वच््राण्यपरतदपरं तक्यंमेवं तदेत- च्छस्त्रे राधा स्वयमुदयवती को बलीयानतोऽन्यः ?' ॥५४॥ “अन्न "को वा बलीयानतोऽन्यः' इति छष्णमेव कटाक्षेण पश्यन्ती प्राह स्म ॥*५५॥ ““एवं विवदमानयोरनयोः कृष्णस्तु तया प्रस्तुतं तस्याः सोन्दयंमबधाये क्षणं धीरतां सन्धाय प्रोवाच,--ूति ! जातित्त एव प्रतीपदश्चिन्यसि, कि ब्र.वे ? किन्तु मदीयदूत-निर्मिता राजनीतिरिथं न तु भीतिः ।' ततो भवती तावदत्र स्थितिमनुभवतु, मम दूतस्तत्र गच्छतु, ततः सञ्चारकाणामाचारेण समाचारेण समाचारे लब्ध-प्रचारे यथायथमाचरितम्यम्‌ ।॥॥*५६॥ “"पुनमेधुमङ्कलं प्रत्युवाच,---'भद्रं स्वयमेव तत्र गम्यताम्‌ इति ५७५ “ूत्युवाच,--^न्याये युक्तो प्रमाणे च स्थितो मध्यस्थ उच्यते । परं मध्ये स्थितो यः स्यात्‌ सर मध्यस्थावरः स्मृतः ।\५८॥
„ .___ ..-_------- -~--------------------- वस्तुतस्तु वे सबला द । कारण उनका शरीर शब्मय देखा जाता है । इस बात को उन खबकी मुखिया श्रीमती राधिका को उपलक्षण मानकर देख लो \ अपना बोधक होकर दूसरे का जो बोध करदे, उसको उपलक्षण कहते है, अर्थात्‌ राधिका के शमय शरीर के ज्ञान से सबका ज्ञान हो जायगा ४३
देखो ! राधिका के केश ही पाश नामक अख है, चन्बल नेत्रयुगल ही दो बाण ह, नमती हुई श्र ही धनुष्‌ ह, दोनों कान ही चक्रके से कुण्डल को धारण करनेवाले है, नासिका ही दिव्य चुरी है, एवं सब दन्त भी अनेक वचर है, इसी श्रकार राधिका के नख आदि दूसरे अद्ध भी असो की तरह तकंना के योग्य है । अतएव इन पूर्वोक्त शख के द्वारा हमारी राधिकारानी जब स्वयं उन्नति से युक्तं है, तब उन्सि दूसरा कौन बलि है ? ॥५४॥
यरहापर उस दूती ने “राधिकासे भिन्न कौन बलिष्ठ टै?” इतने अंशको तो कटाक्ष के द्रा श्रीकृष्ण को ही देखती हुई ने कहा ।५५॥ |
इस प्रकार मधुमङ्कल एवं दूती दोनों जव विवाद कर रदे थे, तब श्रीकृष्ण तो उस दूती के छरा प्रस्तुत (वणित) श्रीराधिका के सौन्दयं का श्रवण कर क्षणभर धीरता को धारण करके बोले-है दूति ! तू स्वभाव से ही प्रतीपदर्शिनी ( प्रतिक्ल देखनेवाली ) एवं इलेषपक्ष-जाति से भी नारी है, अतः तुभसेक्वा कटं ? किन्तु मेरे दूत मधघुमङ्गल के द्वारा निमित यह राजनीति है । भय की कोटर गात नहीं है। इसलिष तुम मधुमङ्खल के . आनेतक यर्हापर बेढी रहो । ओर मेरा दूत मधुमर्ङ्खल व्हापर चला जाय । उसके बाद दूतो के व्यवहार के हारा, सुन्दर आचरण के दवारा, दोनों ओर्‌ का समाचार जब प्रचारित हो जाय, तब यथायोग्य व्यवहार करना ।५६॥ ।
श्रीकृष्ण पुनः मधुम ङ्गल के प्रति बोले कि--अच्छा, तुम स्वयं ही वहूपर चले जञ ॥५७॥
दूती बोली-जो व्यक्ति न्याय, युक्ति एवं प्रमाण (श्रुति स्मृति आदि ) मे स्थित रहता है, वहो मध्यस्थ कहलाता है । किन्तु जो व्यक्ति न्याय, युक्ति भआदिके बिना केवल मध्ये स्थित हो जाता है, वह तो 'मघ्य-स्थावर' अर्थात्‌ बीच मे स्ञडे होनेवाला वृक्षादिस्वरूप दै, पक्ते-(मष्यस्थ-अन्रर्‌) मध्यस्थो में छोटा है, अर्थात्‌ नीच है । ५८१ |
~ ०
रिसं ¶०, ५९-६३ ] * राद्भुचूडवधो निलं्ञहोलिकाकीडा च * { ७०९ 4
“सोऽयं पुनददेक एव, सतः शिक्षामपि नातीति स्वेरमेव गच्छतु ॥*५९॥
ˆ मधुमद्गलस्तु "विशस्ता खल्वियं कथं शस्तं वदतु नाम' इति निवेद्य “यथादिशषन्ति महाराजमहाशयाः' इति प्रस्थितवान्‌; प्रस्थाय च तासां स्थानमासीदन्नाशीराकिभिः प्रसाद- मासादयामासं ॥६०॥
“स्वश्वि नमस्कृत्य सस्मितं कृत्यं पृच्छन्ति स्म ॥६१
“मधरमङ्गलस्तु (भवतोनामेतन्नृत्यदज्ञेनमेव कृत्यम्‌" इति प्रोच्य परत्युवाच,--“किश्च भवतीनां दूती तत्न मता बतंते ब्रते च । अस्माक रा्नो सावभौम भवन्तं मिलितुमिच्छति' इति । तदवधार्य विस्मयादस्माकं राज्ञा चाज्ञापितम्‌,-- सा खलु परानुग्रता जातास्तीति भूयते । तस्मादेतन्न ्रहध्या । अतः स्वस्य स्वसा काचिदस्मासु कस्मेचन बिवहूनाय दीयताम्‌ । तदा तस्याः शरोवसीयसाय स्थातु" इति ॥६२॥ |
“सर्वाः स्न्‌ विजुम्भमाहः स्म,--वचाटतापाटवमयघुतंताया मुतिरेवायं स्फुट- मन्यथाकारं वदन्नस्मान्‌ वज्यितुमेवानञ्ितवानस्ति, स कदाधिदेवं कटदायित। सा पुनरस्माकं सश्चारिका नेमां कुचरतामचरेतु; किन्तु बद्धेति सम्बध्यते । ।६२३॥
ओर यह तुम्हारा द्रुत पनः केवल छेक ( घर में पाला हभ पशुपक्षी ) ही है, पके-वतुर है । इसलिए शिक्षा देने योग्य या ग्रहृण करने योग्य नहीं है। तो भी स्वेच्छापूवंक भले ही व्हा बला आय ॥५६९॥
मधुमद्खल तो “यह्‌ दूती निश्चय ही मङ्खलशून्य है, अतः मङ्गल की बाते कंसे बोल सकती 94 यह निवेदन कर एवं श्रीकृष्ण के प्रति "महायुमाव महाराज जसा आदेश दे” यों कहकर चल दिया । ओर चलकर उन गप्रियों कै स्थान को प्राप्त करते हुए, मधुमङ्गल ने आशीर्वाद की श्रेणी के द्वारा उनको प्रसन्न कर दिया ।॥६०॥ ।
वे सब भी नमसकार करके, मुखकाकर भने करे छृत्य को पूछने लमीं ।६१॥
मधुमङ्गल तो “आप सबका यह नृत्य देखना ही मेरा मुख्य काम दै" इस प्रकार कहकर प्रत्युत्तर देने लगा। आप सवकी एक दूती हमारी सभामे गईहै भौर कंहती ह कि-हमारी महारानी, आप सावभौम से मिलना चाहती हैँ । यह्‌ सुनकर निश्चय कर, हमारे राजाजी ने भी विस्मयपूर्वक आज्ञादी हैकि ह्‌ तुम्हारी रानी तो दूसरे पुरुष के अनुगत हो गई है, एसा सुना जाता है । इसलिए हम मिलन की बात पर विश्वास नहीं कर सकते । अतः अपनी किसी बहिन को, विवाहे के लिए हम सव्र मे से किसी के लिए यदि वे दानं क्र दै, तम यह सम्बन्ध तो उनके मर्ङ्गल के लिए हो सकता है ।६२॥
समी भौ देद़ी करती हई बोली--यह दूत तो वात्रालता की निपुणता से पूणे धूकता की मूति.द्वी है । स्पष्ट ही अन्य प्रकार से बोलता हमा, हमको ठगने के लिए ही आया है । श्रीकृष्णचन्द्र कभी ठेसी बुरी अत बोल सक्ते हैँ ? अर्थात्‌ कदापि चही। ओौर वहू हमारी दूती भी इस प्रकार की. दोषयुक्त भाषा कां व्यवहार नहीं कर सकती । किन्तु वह श्रीछृष्ण ने बाच ली है, एेसी सम्भावना होती है ॥६३॥
७०२ | # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पुः त्रि० पू०, ६४-७०
ज) 9 आ) % > ॐ जिः > जकः 9 ज 9 ॐ 9 अ 9 ो-9 क्-र आ # आक 9 सक 0 0
""विशाखोवाच,--“यथाकारं तथाकारं वा वदतु, सोऽयं कथङ्करं प्रुयमिवं विचारयथः थतो विप्रस्यास्य कृतं खलु विग्रङृतमेव भण्यते, कथमिव प्रकृतं स्यात्‌ !' ॥६४॥
""मधुमङ्कल उव्राच,-- को वात्र मम लाभः ?' ॥६५॥।
'“'विशाखोवाच,--'अये ! भद्र ! विप्रलन्धमपि तथेवानुसन्धेयम्‌ ॥*६६॥
“तदेवं प्रत्यादिष्टस्तु मधुमङ्धल उवाच,--'सवंङ्कमथमथनानां शमथदमथसत्पथप्रथन- पराणामथ कथं न भवत्यस्माकमेवायं दोषः ? यतु खनु सन्ध्यनुसन्धानं एताभिस्तु युदढमेवानु- बद्धमस्ति ॥\६७॥
“अथ श्रीराधिकाभिदधाति स्म,--'किंबलः संबलते भवदीयः स राजा, यस्मा- देतावदृगर्बायसे ?' ॥६८॥
“"मघुमङ्कल उवाच,--
"उच्चाटनं गुणगणप्रयनाषिृष्टिः-वं शोक लाद्विकलनं वररूपवृन्दात्‌ । स्तम्भो विलासवलयाद्रशता च वाणी, -माधुरयतः सुमुखि ! यस्य दली ततः कः ? ॥६६॥ “किञ्च, द्राचिष्ठक्षपिष्ठग्रष्ठवरिषठस्थविष्ठवंहिष्ठाः । अस्मन्तृपतेः पुरतः, सवं गर्वेण रिच्यन्ते ॥७०॥
विशाखा बोली--यहः ब्राह्मण स्वेच्छापूवंक जसे तसे बोलता है तो बौलता रहे ! कन्तु तुम सब पूर्वोक्त प्रकार से क्यों विचारती हयो ? क्योकि इस ब्राह्मण का किया हुजा कायं तो विप्रकृत अर्थात्‌ अनादर से युक्त ही कहाता है । अतः प्रहृत (मख्य विषय) कंसे हो सकता है ? ॥६४॥।
मधुमङ्खल बोला-एेसी बात बननेसेमेराक्या लाभ ? ॥६५॥
विशाखा बोली--अये ! भद्र ! विप्रलन्ध, अर्थात्‌ वश्चित (ठगे गये) विषय कौ भी, विप्रकृत (अना- इत) की तरह ही अनुसन्धान कर लो ॥६६॥
मधुमङ्खल तो इस प्रकार निरस्त होकर बोला-सब प्रकार की ग्लानि को मिटानेवाले एवं शम (शान्ति); दम (इन्द्रियनिग्रह)रूप सन्मां के प्रचारमे लगे हुए जो हम है, अतः हमारा तौ इस प्रकार का दोष किसी प्रकार भी नहीं है, जो कि ये गोपिर्यां सन्धि के अनुसन्धान कोभीयुद्धही समम बेटी हैँ ।॥६७॥॥
अनन्तर श्रीमती राधिका बोली--आपके वे राजा कंसे बलवान्‌ है, किस प्रकार के बलसेसमथंहं? जिस कारिण तुम इतना गवं दिखा रहे हो ।६८॥
मघुमङ्गल बोला-हे सुमुखि ! देखो, जिन श्रीकृष्ण कै लोकोत्तर गणगणं के विस्तारसे सभीकौ - उच्चाटन हो जातादहै, जिनकी वंशीकी सुमधुर ध्वनिसे सभीका आकर्षण हो जाता दै, जिनकी शष्ठ स्ौन्ट््णणि से सबको विकलता ह्यो जाती है, जिनके क्रौडामण्डल से स्तम्भभाव हो जाता, ओर वाणीके नु सभीका वशीकरण हो जाता है! अब तुम्हीं बताओ उन श्रीकृष्ण से दूसरा कौन बलवान
.¶11६€॥
किंच हमारे राजाधिराज श्रीकृष्ण के सामने दीर्घ॑तम, क्षिप्रत्म, प्रियतम, उरख्तम, स्थूलतम, एवं
बहुलतम ये सभी प्रकार के राजा गर्वं से रहित हो जाते हैँ ॥७०५) ।
त्रिश पू०, ७१-७५ ] * राह्ुतरूडवधो निलंजहोलिकाकीडा च # [ ७०३
पौरी भ जर०ो “अपि च--बृन्दष्ठक्षोदिषठ,-ज्येष्ठगरिषठह्कसिष्ठसाधिष्ठाः । | अस्मन्नृपतेरग्र, विपरीताभापरीताः स्थुः ॥*७१॥ “अथ ीराधा तु तदवधारणादन्तःत्रेमबाधां कथमपि समाधाय ललितामुखमीक्षितवती ॥\७२॥ ललिता तु सविप्रलापमाललाप,-- “स वेणुमूकबधिरो यत्रागाद्‌ वावदूकताम्‌ । तत्रायं कि न वाग्मो स्याद्‌ ब्रह्मवंशसमुवः ?' ॥७३॥
वि
“किन्तु यथास्माकं दूती निरढा, तथा तमेतमपि निरुध्य युद्धाय सच्रह्यामः । अनन्तरन्तु परमप्रचण्डाः स्वपितृपुरोहित-पोगण्डाः समादिषश्यम्ताम्‌ । ते च द्खीवेशमेवास्य बलात्‌ कुन्तु । कृते च तद्र शे श्रीब्रजराजपुरोहित भागिनेयः सोऽयं न चार्भकस्तत्र गच्छ्नस्मदीयसन्देशवर्णा - स्तत्कर्णाभ्यर्णाय्‌ करोतु--अस्माकमन्या कन्या न विद्यते, किन्तु सिहलद्वीपाहीपाभा पश्यिनीय- मेका नजितसर्वातिरेकाऽऽनीतास्ति, सा तु स्वयं राज्ञा परिणीयताम्‌ । "तन्न पद्विनीप्रायेण दुष्कुलसद्य नेति नावज्ञातव्या,--।॥७४।
“विषादप्यमृतं ब्राह्यममेध्यादपि काञ्चनम्‌ । नौ चादप्युत्तमा विद्या स्ीरत्नं दुष्कुलादपि ॥* इति हि स्मर्यते ॥*७५॥ |
भौर भी देखो ! हमारे भूपति के आगे श्रेष्ठतम, शुद्रतम, वृद्धतमः, गुरुतम, हस्वतम, एवं बाढतम (बहुत भला) इत्यादि प्रकार के सभी लोग विपरीत कान्ति सै व्याप्त हो सक्ते टै ।७१॥
अनन्तर श्रीराधिका तो उसके वचनो को सुनकर, अन्तःकरण मं उदी हई प्रेममयी बाधा को कष्ट- पूवेक संकुचित करके, ललिता के मुख को देखने लग गई । ७२॥
ललिता भी विरोधोक्तिपू्क बोली-देखो, रानी ह्रु! जहांपर वह्‌ गंगी बहरी वंशी भी अत्यन्त बोलनेवलि के माव को प्राप्त हो गई, वहापर बराह्मण में उत्पन्न होनेवाला यह्‌ व्यक्ति, युक्तियुक्त बोलने. चाला नहीं हो सकता क्या ? ।७३॥
अतः इन बातों को तो रहने दो । किन्तु जैसे हमारी दूती उन्होने रोक ली है, तैसे उनके इस दूत को रोककर हम सब्र भी युद्ध के लिए तयार हौ जायं । पश्चातु अपने पिताजी के पुरोहित के परमप्रचण्ड नवक्रिशोर बालकों को अदेश दे दीज्यि। वैभी बलपूवेक हस मधुमद्लकाख्मीकासावेषहौी बनादे। खीवेष बनाने के बाद श्रीव्रजराज के पुरोहित की बहिन का बेटा जो कि अब कोई अबोध बालक नहीं है, वह वर्हापर जाते ही हमारे सन्देशमय वर्णो को श्रीकृष्ण के कानतकं पहैचा दे । यथा-हमारे दूसरी कन्या नहीं है, किन्तु सिहलद्धीप से दीपक के समान कान्तिवारी, सब नारियों की विदेषता को जीतने- बाली, यह एक पद्मिनी मंगाई है । उसको तो स्वयं भूपति श्रीकृष्ण ही विवाहले तो भलाहो। उसमे भी “यह पच्चिनी प्रायः दुष्कुल के घर में पैदा हुई है" इस कारण दसकी अवज्ञा न कर दे ।।७। |
कारण मनुस्मृति में कहा है कि-अमृत को विषसे भी ग्रहण कर लेना चाहिये, सूवणं को अपवित्र विष्ठा आदि से भी ग्रहण कर लेना चाहिये, नीच व्यक्ति से भी उत्तम विद्या ले लेनी चाहिये, एवं शीर्ष रल को दुष्कुल से भी भङ्खीकार कर लेना चाहिये ।(७५॥ `
७०४ 1] । # श्रीगोपासचम्पूः 9 [ पूवं चम्पः त्रि° ०, ७६-८० ।
काज जा ज) तो जि--ेोो-७ जकः ०७१9 ख 5 चेक ख ठ जक ७ = जोक भेक क 9 र
"मधुमङ्कल उवाच---ननु भवत्यश्च पदिन्यस्तहि ता एव कथं कुले नानहिताः ? ॥७६॥ ललिता सरोषमुवाच,-- “आवृता जगति षश्चिनी यया, पश्या जितवती सदापि तास्‌ । राधिकादिरपि पद्विनोतया, भण्यतां ततिरहो भृगोटश्षाम्‌ ॥*७७।
“अथ शरीराधिका हसित्वा चिह्ीचालनया लसित्वा च॑स्वपितृपुरोहितबालकानां पजाकषतं तद्र श्ायादिदय राजपुरोहितस्वल्ीयेण च तथा सम्दिदयं युद्धक्ोतुकायाभिनिविश्य तस्य स्त्रीवेदास्य पुरतः स्थाति निदिर्य चापुभिश्चमुस्चश्ुचमुभिरभिक्राम्तवती युद्धाभिमुख- तथा च स्थितवती कृष्णं च मनस्याहितवती ।\७८॥।
“तत्र च---अंबीमषदयं होलीमवभाषदियं तथा । अदीदिपदसौ भावमसौ चं तमदीदिपत्‌ ॥७६॥
"ततश्च राजायमानगोकुलथुवराजस्तं निकारभ्रकारं वदुमुखतः कटुनिभं करणेपुटमानीय तां दूतीं स्वपक्षरक्षिताभिः काभिश्चित्‌ प्रगत्भतालक्षिताभिस्तादशक्ञीभिः पुरुषवेशां विधाय तेन वटुना सन्दिदेदा,--^तस्थाः कन्यायाः सोऽयमेव धन्यो वरः” इति । “सन्दिश्य च तामपि मधुमङ्कलवत्‌ पुरः प्रणीयाभिषेणयामास ।।८ ०॥
.___ ~ -~--~-- ~~~ -
मधुमङ्खल बोला--यदि भाप सव भी पद्िनी है, तोवे पद्मिनीही कलसे किस प्रकार अयोग्य ह ? ।७६॥ ।
ललिता क्रोधपूर्वंक बोली--जगत्‌भर भे जिस लक्ष्मी ने पद्मिनी को अधीन कर लिया है, उस लक्ष्मी को सदैव जीतनेवाली श्रीराधिका आदि मृगलोचनाओं की श्रेणी को भी पश्चिनीरूपसे निर्देश करो । अर्थात्‌ हेम सब व्रजाद्खनाओं को साधारण पद्मिनी नहीं कहना ॥७७॥
तदनन्तर श्रीराधिका हंसकःर, एवं भँ चलाने से सुशोभित होकर, अपन पिता के पचासं पुरोहित बालकों को, मधघुमङ्खल के स्मीवेष बनाने के लिए आदेश देकर, राजपुरोहित की. बहिनिकेबेटाके हारा, पूर्वोक्त प्रकार से सन्देश देकर, युद्धरूप कौतुकं के लिए आग्रह प्रकाशित कर, खी के से वेषवाले मधुमद्धलं के सामने ही स्थिति का निदेश कर, इन मृगलोचना गोपियों की सेनाओों के सहित, निडर होकर, बेरियों के सामने निकल पड़ी । ओर युद्ध के सम्मुख होकर खड़ी हो गई, तथा तन मन मे श्रीकृष्णः की घारणा भी करने लग गई ॥।७८॥
ओर वर्हापरं श्रीकृष्ण अपने गण को नियुक्त करके होली की. कथा कहवाने लग गेये । उसी तरह श्रीराधिका भी अपनी सेनाकेद्वाय होली कौ कथा कंहवाने लगे गर्द। श्रीकृष्ण ने राधिकाकेमावको इष्ठ कर दिया, तथा राधिका ने श्रीकृष्ण के भाव को उदीप करं दिया ॥॥७६॥
उसके बाद राजा का सा व्यवहार करते हुए श्रीगोकुलयुवराज भी राजधुसोषटित क) बहिन. के बेटे के मुख से कटुतुल्य पूर्वोक्त तिरस्कार के प्रकार को सुनकर, भमने पक्ष के द्वारा रक्षित, धृष्टता से लक्षित (युक्त) कुछ उस प्रकार की खि के वारा, उस दूती को पुरुष के से वेषवाली बनाकर, उसी ब्राह्मण वटु
| | त्रिश पूण, ८१.८४ |] ® शङ्क घुडवधो निलेल्बहोलिंकाक्रीडा च * [ ७०५ ५ ज त ज १ जा १ अ १७ जअ आ अ. ५ ०७.५७.७७... ७० -.७७ १ अ ९७ । ८ 4
““तदेवं मिथः कृते नियातने तयोः काभिश्चिदन्याभिः कुतुककृते तटस्थतया तत्र सङ्खट- मानाभिः प्रकटहुठतया दयोस्तततद्रं शविशेषिणोः कृतसन्धे परटाञ्चलबन्धे जाते चोभयतश्च नानाहासप्रबन्धे श्नीराधापक्ष-लक्षिताभि्म गाक्षोभिरिदमाख्यायि,--वर्षोयसानेन वरेणास्म- त्पश्मिनीयं घिता, तस्माद्ुद्धा्थमुश्चमः संबध्यतास्‌ ॥*८ १॥
४ 9 के. ॐ- कक क केक कक
1]
“ततः संबद्धेषु श्ुषिरादिभिः साधः युद्धवाद्यथंमानद्धेषु,-- नमङ्खिगालिरुदकक्षिपयन्त्रयुक्ति,-दंण्डीप्रपातननिवतनके लिरीतिः । कान्ताकृतिव्यतिङृतग्रहृणं सखीनां, साहायकं युधि बभौ हरिहोलिकायाः । ८ २५
“चिरतश्च कृष्णकेलिकलावकलनकेवलतया विकलितस्वस्वकेलिकलहप्रलायेषु राम- भीवाम-सुदामादि-कलपपेषु तद्टीलावृष्णक्‌ कृष्ण एव स्वपरेयसोभिः सह ॒सहसाहवनिभं विहरति स्म ॥८३॥
“श्रयं तावदसावमूश्च परस्परं स्निग्धा व्यतिषज्य व्यतिविद्धा बमूबुः ।।८४॥
के द्वारा सन्देश भिजवा दिया कि--'“उस तुम्हारी कन्या के सम्बन्धके लिए यही वर धन्य है।' सन्देश देकर पुरषवेषधारिणी उस दूतौ को भी मधुमङ्खल की तरह आगे करके सेना के सहित अभिमुख (सम्मुख) चल दिये ॥८०॥
इस प्रकार परस्पर नीचे भुकाने का निमित्त बना लेनेपर, रानी-राजारूप राधा-कृष्ण ऊ कौतुक करने के लिए वरहाँपर उदासीनभाव से सम्मिलित होनेवाली कुच अन्य खयो के द्वारा प्रगट टृट- पूवक स्री एवं पुरुषवेष से विशिष्ट (युक्त) मधुमद्धल एवं दूती इन दोनों के वस्नो के गठबन्धन जब कर दिये, तथा दोनों पक्षों की ओर से अनेक प्रकार के हास्यमय प्रबन्ध जब उत्पन्न हो गये, तब श्रीराधिका के पक्ष में दिखाई देनेवाली भृगलोचनाओं ने यह्‌ कहा कि--इस अत्यन्त बढ वर ने हमारी इस पद्मिनी का तिरस्कार कर दिया है । अतः युद्ध के लिए उद्योग कीजिये ।८१॥।
उसके बाद वंशो आदि वाद्य के सहित युद्ध के लिए मुरज ( मृदङ्ख ) आदि बाजे जब सम्मिलित हये गये, तब हास परिहास की अङ्खस्वरूप गालिर्यां देना, जल फेकनेवाले पिचकारी आदि यन्तो का प्रयोग करना, लव्या के द्वारा दुसरे को गिराना एवं लौटानारूप ब्रीडा का व्यवहार करना, एवं गोपरमणिर्यां जिस प्रकार कायं. करती थीं, उसी प्रकारकी उत्टापल्टी का ग्रहण करना, इत्यादिरूपसे मित्रो की सहायता श्रीृष्ण के होलीयुद्ध में शोभा पाते लगो ॥८२॥
बहुत देरतक केवल श्रीकृष्ण की लीलाकला के दन करने के कारण श्रीबलराम, श्रीदामा, सुदामा जादि ग्वालबालों के समूह्‌ ने अपनी अपनी क्रीडामय कलहप्रलाप ( अनथेकवचन ) जब दर कर दिये, तव हौलीलीला के अभिलाषी केवल श्रीकृष्ण ही अपनी प्रेयसी गोपियों के साथ बलपूवंक विहार करने लगे ।\८२॥
पहले श्रीडृष्ण एवं वे गोपियां स्नेहयुक्त होकर, परस्पर सम्मिलित होकर, क्रीडायुद्ध मे मदित होने लगे ॥८४॥ ८९
७०६ । * श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्रि ¶०, ०८५-६० ७०.७० 9.9.999 89०89 9 आ ७9 १ ज जमा जअ अक ज जअ "यतः, शर कार्मुका नेत्रबाणा ये तेषां मारसंयति । अङ्खाख्ाणां हन्त कि स्यादपराद्वपृषत्कता ! ॥\८५॥१ “अथ पुनदेण्डादण्डि खण्डनपू्वेकं बाहाबाहविबहलमेवायं हरि राहवमुवाह ॥८६॥। "तथा हि-- दोरान्दोलनमंगुलीपरिमलं केशग्रहं वेदानुत्‌- पाणष्योश्चञ्चलतां तथा परपरं वाचां विचारात्‌ परम्‌ । कुवं स्तत्परदारसेन्यमविशत्‌ कृष्णस्तथा स्वं यथा रत्रागादिति वेद न स्म जनता साप्यस्तु नापि स्वयम्‌ ॥८७॥ "ततश्च क्रमशः परपरातिक्रमयुर्वकमपूर्वोत्साहवृतयोः सखोभिरावृतयोरसाधारणक्रोडा- रणजवयो राधामाधवयोरेव व्यतिषङ्धः प्रसद्धमायातः ॥८८॥ ““तत्र च--यथायथं तत्कौतुकावकलनतः स्वस्वव्यापारं परित्यज्य व्यज्यमानचित्रतया चिन्रायमाणा वरर्वाणिन्यः सौव्णवरणाकारतया वृण्वाना मिथस्तद्रणेयामासुः ॥८६। "तथाहि गोतम्‌,-- "पष्य पहय सखि ! होलीथुद्म्‌ । राधामाधवकृतमनुरहसं सुचिरं भवदनुरुद्धम्‌ ॥ध्र्‌.॥६ ०॥
कारण-- कामरूप युद्धमे जोजोभ्ररूप धनुष्‌ एवं नेत्ररूप बाण ह, उन सबका अङ्खरूप तक्म जज जलय मुर्‌ एवं मेवस्प वाण ह उन सवका भङ्गल्प जलो के के सम्बन्ध मे निशाने से चरूकनेवाले का भाव क्याहो सकता है ? अहो ! कदापि नहीं ।॥८५॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने पुनः खण्डनपूरवंक अधिक मात्रा मे इस प्रकार का होलीगृद्प्रवौत्ते कर दिया कि, जिसमे बारम्बार दण्डोंकेद्वाराही प्रहार किया जातादहयो, एवं बारम्बार बहुभ के वाराही प्रहारं किया जाता हो ।८६॥
ओर देखो ! उस समय श्रीकृष्ण अनेक गोपियों के हाथो को फेकते हुए अंगुलियों का मदेन करते हए, केशों को पकडते हए, गोपियों के वेष को बिगाडनेवाल्े अपने दोनों हाथों की चश्वलता प्रगट करते हुए, तथा विचार से भी परे उत्तरोत्तर वागृयुद्ध करते हुए, पराई या शत्रुरूप चयो कौ सेना मे उस प्रकार प्रविष्ट हो गये कि, जिस प्रकार अपने को श्रीङृष्ण की जंनता भी यह्‌ न जान सकी कि-“श्रीकृष्ण कहां चले गये ?" उस जनता की बात तो दूर रहने दौ । स्वयं श्रीकृष्ण भी नहीं जान पाये कि, मै किस प्रकार प्रविष्ट हुजा हँ । यहाँपर श्रीकृष्ण के वेग की अत्यधिकता व्यञ्जित हो रही है ।८७॥
उसके बाद क्रमशः उत्तयेत्तर सबके उल्ल द्भुनपूवैक अपूवं उत्साह से भरे हुए, अनेक सखिथों से धिरे हुए, एवं असाधारण क्रीडागुद्ध मे वेग से युक्त राधा-छृष्ण का परस्पर मिलन ही आसक्तिकोप्राप्तहो गया ॥८८॥
ओर उस समय यथायोग्य उस कौतुक के देखने के कारण, अपने अपने व्यापार को छोड़कर, प्रगट होति हुए आश्चयं के कारण, चित्रलिखी सी गोपाङ्गना राघा-ङृष्ण को सुव्णंनिमित परकोटा के से आकार से चारों ओर से घेरती हुई, उनके युद्ध को परस्पर वणन करने लगीं-- ।॥८९॥
उस युद्ध के वर्णन करनेवाले गीत का अथं, यथा--अरी ! सस्ति ! राघा-माघव ने जिस युद्धकी रचना की है, उस अपूव होलीयृद्ध को देख ! देख तो सही ! यह्‌ यृदध तुम सबके मध्यमय एकान्त मे बहुत देरतक तुम्हारे अनुरोधसेहीतो हो रहा दै ।६०॥
त्रिश १०, ६१.९६ ] * शङ्कुचूडवधो निलंल्होलिकाक्रीडा च + | ७०७
। दण्डादण्डिगते परिखण्डिततरतमतो व्यतिरोधम्‌ । व्यतिषञ्चनमिह भाति तडिद्घनरुचिजयलसदुद्बोधम्‌ ॥९ ११ मस्तकवन्नस्वलनारम्भात्‌ पिहिते तन्भुखथुगले । भ्रमरवरायितमेकेनास्मिक्नन्यस्मिन्‌ बहु कमले ॥९२॥
 भजभुजगेन हरेबहधारचि हूदि तस्याः फएणलीला । चक्रवाकयुगगीणिरवाकलि यत्र मुहुः कृतिशीला ॥९३ अपि पुनरस्मिन्नवकलयत किल निरवनिरुह॒ततिदेशम्‌ । अभिनवकनकलतापरिवलयिततरुणतमालकरुलेशचम्‌ ९४
तं युवती-कुलसाहायकक़तबलराधा वश्बलिनम्‌ । रचयति नयति च निजविष्ये दिश्चि रभसरसादपि बलिनम्‌ ॥९५॥
नीतं तं नवपीतपटं मृगनाभिजलेरभिषिक्तम्‌ । तनुते सुतत्ुततिरिह वितनुप्रमदमदादतिरिक्तम्‌ ।\९६॥)
-----{-1--- [``
0 ओर देख, सखि ! दोनों ओरसे दण्डोंके दारा प्रहार करके जो युद्ध प्रवृत्त होता है, उसका नाम दण्डादण्डि" है । अतः दण्डादण्डि स्वरूप को प्रात हए इस होलीयुढध मे, श्रेष्ठता एवं अतिश्वेष्ठता के खण्डित हो जाने के कारण, प्रिया-प्रीतम दोनों का परस्पर निरोध एवं परस्पर मिलन शोभा पा रहादै। इस अवस्था को देखने से मालूम होता है कर, दोनों का युद्ध बिजली एवं मेष कौ कान्ति को जीतने के कारण विलसित हो रहा है ॥६१॥
जौर मस्तक से वख खिसलने के आरम्भसे उन दोनों के मुखयुगल जब ठक गये, त्र दोनों मुखो मे से एक मुखने कमलके समान दुसरे मुखर श्रेश्रमरकासा व्यवहार प्रारम्भ कर दिया । अर्थात्‌ अधररूप मधु पीने लग गया ।९२॥
ओौर श्रीकृष्ण कौ भुजारूप सपं ने राधिका के हृदयपर अनेक प्रकार की फणलीला, अर्थात्‌ करापंण- खूप क्रीडा रच दीं । अतएव जिस हुदयरूप सरोवर मे हरि भुजारूप सपं के द्वारा स्तनरूप चकवा-चकवी के जोड़े का निगलना देखा गया । कारण--हरि के करूप सपं कौ फणलीला, युगल चक्रवाक के निगलने के स्वभावको बार बार प्रकारित कर रही थी ।६३॥
ओौर हे सखियो ! तुम इस मुखयुगल भें वृक्षश्रेणी से रहित स्थानमें अभिनव सुवणेलता से परिवेष्टित तरुण तमालतरुपति का दशन करो ।(६४५॥
ओर यू वतीकुल की सहायता से रचे गये बल से युक्त जो राधिकाहै, वह्‌ श्रौकरष्ण को अपने वशवर्टी बना रही है, एवं परम बलवानु श्रीकृष्ण को भी हष॑रूप रस के कारण, अपने अधिकार कौ ओर ले जा रही है ।।६५॥
ओौर बलपुवेक राधिका के अधिकार में प्राप्न हृए, नवीन पीताम्बरधारी श्रीकृष्ण को इस होलीयुद्ध मे गोपाङ्खनाश्रेणौ महान्‌ हष॑मय मद के कारण, कस्तूरीमिभ्रित जल के द्वारा अत्यन्त अभिषिक्त कर रही है, अर्थात्‌ भिजा रही है ।६६॥
७०८ |] * श्रीगोपालचम्पुः [ पूवं चम्पूः त्रि पू०, ६७१०१
+ जक > आ र जम आन आ-०-ककक
कक) 9 जो क-भाक 9 सो-9 कः 9 अः > ककः # व 9 जकर जो 9) आ) + आक. > क >) = द) +> जकः 9 कोः # को ज) + आक) > क = क > आः ® ओक = जो
सेयं राधा स्वयमिह भूरलीं यद्‌ बत हरति सयत्नमु । न तदद्भुतमिव यदहरदस्य प्रथमं हृन्मणिरत्न्‌ ॥६७॥।
अथ रामादिः सखिजनता तं पश्यन्ती विनिरुदधम्‌ । सन्धिमधित्सत विसजन्ती ताः प्रति दुतं गुणश्चुदढम्‌ ॥६८॥
रामः स यदा फात्गुनपर्वणि देयं मेने दातुम्‌ । प्रतिभुवमादायाथ तदा हरिराभिरमन्यत रातुम्‌ ॥६६॥
जाते सन्धावखिलेनापि च शंसति दिव्ये लोके । निजनिजकान्तामोहवि रोहणगीतिः स स विजुलोके ।॥' इति॥ १००॥
“एवं स्थिते परस्परं चचंरिकारचन-निचगयने विस्मायके जते समाजद्रये च मिथः किञ्िददूरं याते कस्मादप्यकत्मान्मूढधीः शङ्खचूडः समागतः स तु विगीत एवैत्यलमतित- दिस्तरेण ।* १०१॥
~~~ ~
` ओर इस युद्धम वेही बलिष्ठा राधिका, यतन के सहित मुरली काजौ अपहरण कर रही यहु
घटना कोई विशेष अद्भत सी नहीं है । कारण~-राधिका ने श्रीकृष्ण की हृदयरूप श्रेष्ठमणि को तो पहले ही चुरा लियाथा। तात्पयं-हदय चुरानेवाके के लिए मुरली चुराना कठिन नहीं दै ।६७॥
तदनन्तरं श्रीकृष्ण कौ बलराम आदि मित्ररूप अन्ता श्रीकृष्ण कौ सखियों के बीच मै विशेष धिरे हुए देखकर, विशुद्ध गुणयुक्त एकं दूत को, राधिका आदि गोपियों कै प्रति भेजती हुई, सन्धि करने की इच्छा करने लगी ।।६८॥
तदनन्तर श्रीबलरामजी ने उस फाल्गुन के होली महौत्सव मे मणि मुक्ता आदि देय वेस्तु जब देनी ङ्खीकार कर लीं, तब राधिका आदि गोपियो ने भी कीचमे जामिनदार को लेकर, श्रीकृष्ण का देना
भान लिया ।६६॥
इस प्रकार सन्धि हो जानेपर, सभी जनों के सहित देवता लोग भी जव प्रशंसा कर रहैयथे, तब राधिका जदि असाधारण निजीकान्ताओं म विमुग्धता उत्पन्न हौ जाने के कारण, जिनका गायन किया गया, वे ही श्रीहरि सबके दृष्टिगोचर हो गये ॥१००॥
इस प्रकार की स्थिति के वाद चचंरिका नामक वाधविशचेष, या गानविशिष की रचना का दशन या श्रवण जब विस्मयजनक हो रहा था, एवं “गोपी तथा म्वालबाल' इन दोनों का समाज जब परस्पर प्रेम- पूवक कु दुर चला गया थः, तभी मुढबुदधिवाला शब्भुचरड कहीं से अकस्मात्‌ आ गया था, वह तो निन्दित ही था, अतः तिरस्कारपर्वक मारा भी गया। जिक्षकी चर्धा पटले आ चुकी है। इसलिए उसके विषय मे पुनः विस्तार करने की भावश्यकता नहीं है ।॥१०१॥
ब्र
त्रिश ¶०, १०२] * राख ूडवधो निरलंज्वहोलिकाक्रीडा च [ ७०९ पीपी ककत णी ककय । “अथ समापनम्‌,-- शङ्क चूडं निहतवान्‌ यन्मणि दत्तवानपि । राधे ! काम्तस्तवायं तत्‌ कृत्वास्त्वत्कृते दयम्‌ ॥**१०२॥ ॥ इति श्रीश्नीगोपालवम्पुमनु निर््रोडहोलिका-विक्रीडनं नाम त्रिशचं पुरणस्‌ ॥३०॥ अथेक्चिशं पूरणम्‌ नानारागविचित्रचरित्रम्‌ (भीङृष्णस्य दशमवर्षीया लीला)
अथ स्निग्धकण्ठः प्रभातकथां भ्रथयामास,-- “तदेवं प्रतिक्षणमेव परमप्रेमलक्षणलौलां फद्हासतः स गोकुलबन्धुदंशमं संवत्सरं संवलते स्म ॥ १॥।
“स वु नृशंसः कसः क्रमणः सर्वेषु निभितनिजगवेषु तहि निस्तहितेषु वैरशुद्ध प्रति प्रतिगतवबरुद्धिः स्वेतः श्रोषुतया रक्षितावरिष्ट-केशिनावाहय संरभमाणतया सभयतया चाभिहित- वान्‌“ मयावज्ञया नातियोग्या एव तत्र विनियोग्याः कृताः, स तु दारक इति बुद्धाः; किन्तु स्फटमसोौ सर्वेषां दारक एव जातः । ततः कौसीद्यखिद्यमानतया भवन्तावनुयुज्येते, किमिह युज्यते ?' इति ॥ २॥ ॑
अनन्तर भरस्ग्‌ समाप्ति करनेवाला वचन, यथा-हे श्रीमति ! राधिके ! देखो, तुम्हारे नित्यकान्त श्रीकृष्ण ने शङ्कचूढ को मार दिया, ओर उसकी मणि बलरामजी को दे दी । ये दोनों काम जोकियि, वे पुम्हारे लिए ही किये ॥१०२॥ इति भौवनमालिदासशास्विविरचित-श्रकृष्णानन्दनीनाम्नी-माषाटी कासहिते श्रीगोपालचम्पूकाभ्ये नि््रीडहोलिका-विक्रीडनं नाम ्रिशं पूरणं सम्पू्णम्‌ ॥३०॥
इकतीसवां परण अनेक रागिनियों से युक्त विचित्र चरित्र तथा भीङृष्ण कौ दसवें वषं की लीला
स इकतीसे पूरण भे अरिष्टासुर का वध, एवं राधाकुण्ड कृष्णकुण्ड का प्रकाल, तथा श्रीराधिका का उत्कषं वणित होगा । अनन्तर स्निग्धकण्ठ प्रातःकाल की कथा को विस्तारित करने लगा-ूरवोक्त भकार से प्रतिक्षण परम प्रमलक्षणा लीलाओं के द्वारा विकसित होते इए, उषास से गोकुल के बन्धु श्रीकृष्ण
ने दशमर्वषं मे पदार्षण किया ॥१॥1
, उधर षह कूर फस तो अपने गनं का निर्माण करनेवात पूतना आदि सभी राक्षस जब क्रमशः मारे भगे, तथ अपने बैर के प्रतिकार कै प्रति निषिष्ट बुद्धि होकर, सबकी अपेक्षा श्र भाव से रे हुए अरिष्टासुर एवं केशी, इन दोनों दानवो को बुलाकर, क्ोषयुक्त होकर भयपूर्मक बोला कि--“बह्‌ ष्ण तो छोटासा
७१० | 9 श्रीगोपालचम्पू्‌ः # [ पृतं चम्पूः. ए० ¶०, ३-७
०००००००० ००००० ““ताङरचतुः+--"देव ! तदेतदेव प्रतीक्ष्य स्थिरतयाभीक्ष्णं वर्तावहे । साम्प्रतं तु साम्प्रत- माज्ञाप्यताम्‌ । अथवा किमाज्ञापनया ? विनापि तां विनियुक्ता एव युक्तसेवकतया वथमित्युत्थाय साम्युत्थानप्रणामं प्रस्थितयोस्तयोः कसः शहंस,--“अरिष्टस्तावत्‌ प्रतिष्ठताम्‌ । इष्टापत्तिविपत्तितस्तु केशी च तत्प्रतिवेशी भविता ॥*३॥। ““तदेतदवधाय तौ च गृहमागत्य सातत्यत एव तदर्थमाजगृहतुः ॥४। "अथ -कदाचिष्लोहितायमाने सायं मारतण्डरदिममण्डले नाम्नारिष्टः स्वदिविषदरिषटः सर्वत्र च रंहसा जङ्खन्यमानः स्वश्चिघ्ना जेध्नीयमानः श्रीमन्तं गोष्ठदारान्तमाजगाम ॥॥५।१ ""यदा हि चिनत्रायुतुरणचन्द्रां पणमामनु तूणितचेताः स्वसुख-वर्धनगोवधंनविलोकन- कामनया श्रीरामकनिष्ठः किञ्चिद्दूरं प्रविष्ट आसीत्‌ \६। “ततश्च, भूकम्पक्रमणान्महीध्रचलनं तस्यागतेर्वारिभृद्‌- विक्षोभं नदनाच्िक्ाचरवरं वेकृत्यभागाकृतेः । तदरूपाद्रिविनिश्चयं ककुदि वारमुग्वन्वसङद्खटना- [ऋ व्रजगप्रजा दिशि दिशि द्राक्‌ कान्दिशक्यं गताः ।१७॥)
एक क [0 एक तह 1; 00 क ११ ^
त बालक है" इस प्रकार की बुद्धिसे,र्मैने उसकी अवज्ञा करके, उसके मारने के , अत्यन्त अयोग्य पूतना आदि ही नियुक्त क्यिये। किन्तु वह कृष्ण तो स्पष्ट ही उन सबका विदारक ही हो गया । इसलिए आलस्य से या विजय की इच्छा से रहित होने के कारण, खेद से युक्त होकर, मै तुम दोनों से पूता हँ कि- इस विषय मे अब क्था करना उचित है ?॥२1
बे दोनों बोले--हे' राजन्‌ ! हम दोनो तो आपकी आज्ञा की प्रतीक्षा करके ही इतने दिनतक निरन्तर चुपचाप बेटे रहै । अब तो योग्य आज्ञा दीजिये 1 अथवा आज्ञा देने कौ क्या आवश्यकता है ? क्योकि योग्यत्तैवक होने के नाते हम तो आज्ञा के बिनाही प्रायः नियुक्त है। यों कहकर उठकर उन्नति या गौरव के सहित प्रणामपूर्वक जबवे दोनों प्रस्थान के लिए तत्पर हो गये, तब कंस बोला--अरिष्टासुर प्रस्थान कर दे! किन्तु कृष्ण को नष्ट करने मे विपत्ति कौ सम्भावना से केशौ भी उसके साथ एक स्थानपर निवस करनेवाला होगा ।\३॥
कंस की आज्ञा को धारण कर, अपने. घर आकर, वे दोनों ही निरन्तरं श्रीकृष्ण के अनिष्ट के लिए आग्रह्‌ करने लगे ॥+४॥1 ।
अनन्तर कदाचित्‌ सायंकालमे सूर्य॑का किरेणमण्डल जब लाल लाल हौ चला, तब सब देवताओं के लिए अश्ुभरूप अरिष्ट नामक असुर, सभी जगह वेगपृव॑क कुंटिलगति से चलता हुंभा, सभी गेयाओंकी बार बार हिसा करता हुआ, शोभायमान गोठ के दरवाजे के निकट आ गया ॥।*॥\ ।
जिस समय श्रीकृष्ण चित्रानक्षत्र से युक्त पूणं चनद्रमावाली चैत्र पूणिमा को लक्ष्य कर, अपने सुख को बद़ानेवाले श्रीगोवर्धन के द्श॑न कौ कामना से, ीघ्रता से युक्त चित्त होकर, नन्दग्राम से थोड़ी सी दूर ह गोवर्धन के मागं मे प्रविष्ट हुए ये, उसी समय अरिष्टासुर आया चा (ह)
उसके बाद उस अरिष्टसुर के आने के कारण, उसके चलने से भूकम्प को, अथवा भूकम्प के सहित पादविक्षेप से पवतो के चलने कौ जानकर, उसके शब्द से वादलों के विक्षोम को जानकर विकृतता से युक्त
०
एकत्रिंश प०, ८-१३ ] # नानारागविचित्रचरित्रमु 9 [ ७११
किञ्चित्‌ किञ्चिन्मुत्रणादापभानां, गुथत्यागाद्‌ गण्डडोलावलीनाम्‌ । ष्टि कर्ता पश्यतारिष्टनामा, देवारिष्टः पवतात्मा प्रतीतः ॥८॥ बृषदम्भी ससंरम्भं रम्भणं यद्ग्यधादसौ । तेनासीद्टचक्तसन्द्भः स्वयं गोगभपातिना ॥1९॥। वप्रं यदापत्किरते स्म श्यद्धा,-दिभिविकुर्वाणतया वृषः सः । तदालिलं गोकुलमा् मृद्धिः, प्रच्चक्नमासीदनमण्डलं च १० यत्र यत्र खुरमादधाति स, क्षमापि तत्र बलते विदोणेताम्‌ । नेत्रतुल्यबिलतः समृच्छित, वारि रोदननिभं बिभति च ॥ ११॥ “तत्र लोकानां वचनम्‌,-- “जातु मातु गिरिरेष समन्ता, -दञच्चलघ्नपि तथाविधमुर्तः । किन्तु श्पद्ध-तलगं रवियुर्म, हा व्यसिस्मयत गोकुललोकम्‌॥!'इति। १२॥ 'एवमुदृध्नता गवामुदघाल्निष्नता च स्वं वस्तु परसतुभ्यता चारिष्टेन कतादाक् टात्‌ कष्टमनुस्पृष्टवन्तस्ते गोष्ठनिष्ठा गोनरप्रृष्टाः कृष्णाय मुहविक्र एवन्तः ॥ १३॥
स उसकी भयङ्कर आकृति से उसको श्रेष्ठ निशाचर . जानकर, एवं उसके कन्धेपर के इडिद्कापर मेषवृन्द के
संघषंण से, उस प्रकार के पव॑त के निश्वयको जानकर, ब्रज की सारी प्रजा भयकेमारे शीघ्र ही प्रत्येक दिशा मे भाग गई ।७॥
ओर किचित्‌ किचित्‌ मूतने से नदियों कौ सृष्टि करनेवाला, एवं मल के त्यागने से छोर छोटे पवैतों कौ सृष्टि करनेवाला, वह अरिष्ट नामक असुर देवताओं का मूर्तिमान अरिष्ट (अशुभ) ही पवंताकार प्रतीत हो रहा है, इसको तुम सब देख लो ॥८॥
आौर बेललूपमे छिपे हृए उस कपटी असुर ने कोध एवं आडम्बरपूकंक जो रंभाने का शब्द कियां था, गेयाओं के गभं को गिराने वाले उसी शब्द के द्वारा उसकी रचना या ममं स्वयं व्यक्त हो गया था ॥९॥
ओर बेल वेषधारी वह असुर हर्षित होकर अपने सीग आदि के दारा जब सेत की मेड आदि उची भूमि को उखाड़ कर इधर उधर फक रहा धा, तब वहु सारा गोकुल एवं वनमण्डल मिटरीकेढारा शीघ्र ही ठक गया था ॥१०॥ |
` वह असुर जहां जहाँ खुर धरता था, वहां वर्हांपर धरती फंट जाती थौ । ओर नेतर के समान गड्ढों से उचछलते हुए जल को वह धरती रोने के आसुगों के तुल्य धारण कर लेती थी ॥ ११।५
वर्हापिर लोगों का वचन, यथा- चारों ओर उच्छल कर्‌ चलता हआ भी यह्‌ पव॑त कदाचित्‌ परिमाण कोप्राप्नहो सक्ताहै? किन्तु उसप्रकारकी भयङ्कर मूतिवाले इस पवेत के श्यङ्खो के नीचे विद्यमान दो
सूर्या ने, अर्थात्‌ असुर के सीगों के नीचे के सूयं के समान दमदमाते दोनों नेत्रो ने, हाय ! गोकुल के सभी
लोगों को विस्मित कर दिया॥१२॥
इस प्रकार गवं करनेवाले, श्रेष्ठ गोगण को मारनेवले, सभी वस्तुओं को नष्टश्रष्ट करनेवाले) अरिष्टासुर के द्वारा कयि गये भयङ्कुर शब्दसे कंष्टका अनुभव करनेवाले, प्रधान प्रधान व्रजवासी श्रीङ्ष्ण को बुलाने के लिए ऊँचे स्वर से चिल्लाने लगे ।१३॥
"9 आक ® क कको 9
७१२ 1] # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः ए० ¶०,. १४.१८
"सुरतः स तु दूरतस्तेषामवगतविक्रोशनलेशमात्नः कुत्राप्यकतयात्र इव सम्मुखत एवावतस्थे । अवस्थाय च मा भैष्टेत्यमयमुदिष्ठ' विधाय क्रोधाविष्टस्तमरिष्टमाजुहाव बली- वदंक्नोधदधन-नदविशेषेण । तदिदन्तु तं प्रति सम्प्रति "सुकरादेनस्त्वमसि इति ज्ञापनाय ॥ १४
“अथ चोवाच वथा (भा०१०।३६।७)--- "सपालः पडुभिर्मन्द त्रासितेः किमसत्तम |। मयि क्ञास्तरि दृष्टानां त्वद्विधानां दुरात्मनाम्‌ \\*इति॥ १५॥
“पुनश्च, “पिण्डीश्चुर ! विदूरः सन्‌ क्रतां त्वं किमृच्छतसि ? सामुद्रपुर इव मां कुम्भजातं प्रपुरय ।।'इति। १६॥
“तदिदं च तस्य गाम्मन्यस्य जिघांसया लोकानां मोत्वश्रमापगमनया चोक्तवानिति गम्यते ॥ १७॥
“किञ्च, आस्फोटनं कृतमनेन तदा यदस्मा,दास्फोटनं समभवदनुजश्नुतीनाम । कोपं चकार स तु यदवृषभस्तदुच्चैः, कोपं ववषं शिशुवल्नहि जाहसीति ॥१८॥।
किन्तु वे दयालु श्रीकृष्ण तो दूर से हौ उनके लेशमात्र रोने के शब्द को समम कर, कहीं भी यात्रान करके मानो सम्मुख ही खडे हो गये । ओर खडे होते ही “हे ब्रजवासियो ! डरो मत" इस प्रकार के वचन से अभयदान देकर, रोघ मे भरकर वैल को क्रोध बढ़नेवाले शब्दविशेष के इारा उस अरिष्टासुर वे बुलाने लभे । नदंनपूवंक यह वुलाना तो इस समय अरिष्टासुर के प्रति यह्‌ बात समाने के लिएथा कि- “तु मेरे द्वारा अनायास मारा जायगा इत्यादि ।१४॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण बोले--अरे मूढ ! ओ अतिशय असज्जन ¦ तेरे जैसे दुष्ट दुरात्माओं के शासन करने- वाले मेरे रहते हुए, गोपालो के सहित इन पशुओं को उद्विग्न करने से तेरा क्या प्रयोजन सिद्ध होगा ? १५॥
ओर ओ वूनके गोलेपर वीरता दिखानेवाले वीर ! तू मुमसे अत्यन्त दर रहकर क्यो करता को प्राप्न हो र्हा है ? अतः मेरे पास आकर, समृद्र के प्रवाह की तरह मुकरूप घटसमूह को, पक्ष-अगस्त्य को नेक परिपूर्णं तो कर दे, अर्थात्‌ एक घट से पैदा होनेवाजे अगस्त्यमुनि के पेट को समुद्र का प्रवाहं जसे पूर्णरूपेण नहीं भर सका, वेसे ही तुम जसे द॑त्यरूप समुद्र प्रवाह के द्वारा मेरा भरना कटिन है । क्योकि मै घटसमूहरूप हूँ । अतः मेरे पास अतिहीतेरा मरना निश्चित है ।१६॥
ओर उपमान कौ अपेक्षा उपमेय कौ अधिकता दिखाते हृए, श्रीकृष्ण ने व्यतिरेकालङ्का रपू्वक जो पूर्वोक्त वचन कहे है, वे तो अपने को वैल माननेवाले उस असुर के मारने की इच्छा से, एवं “यह बल है याˆअसुर'' लोगों के इस प्रकार केश्रमकोदृरकरनेकेलिएही कटे है, यह जाना जाता है ।॥ १७
. किच उस समय श्रीकृष्ण ने युद्ध के लिए ललकार के जो ताल लोकी, उसके शब्द के दवारा दत्यो के क्न फूट गये । वह्‌ अरिष्टासुर जब कोप करने लगा, तब श्रीकृष्ण नेमी . बालक की तरह भारी कोपकी वर्षा कर दी, पुनः अतिशय हंसी नहीं कौ, सौ बात नहीं, अपितु पुनः पुनः हँसते भौ रहे ॥१८॥
~ ~
एकत्रिंश ¶ु०, १६-२५ ] * नानासंगेविचित्रचरित्रम्‌ * [ ७११ पौषी ए त कृष्णः सस्युः स्कन्धदेशे स्वथाहुं, निक्षिप्यासावुद्धसन्नेष तस्थौ । येन क्रोधं वर्धथामास तस्य, प्रेयोवगणिां च सन्देहसर्ममू ।\ १९॥। वृषस्त्वसौ रज इव पुच्छमाजंनो,-परिरमे्धनगणलक्षभुरिक्षपन्‌ । कषति क्षतामथ खुरवचरविश्वलत्‌,-खनिच्रकषिदधदगाद्धरि प्रति ॥२०॥ स व्रति स्म न परमाचयु विद्रवं, प्रतिद्विषत्प्रतिरुततीव्रतां प्रति । न केवलं हरिरिह हासमाययो, सखापि यः परिङृततद्जां सकः ॥२१॥ “ताहशतया स्पष्टमविप्रकृष्टे च तस्मिन्‌ श्रीमान्‌ कृष्णस्तु भ्युद्धद्वयमेवाभिजग्राह ॥२२॥ यथा-- शद्ध ये पवतां नोते जयाय वृषरक्षसा । स्वसन्दानाय ते सृष्टे कृष्ण-दोष्णोर्वशयं गते ॥ २३॥ बाहुपाशसिततीव्रश्ङ्धकः, स स्फुटं प्रतिमुखं सरन्नपि । प्रत्यगष्ट दश च क्रमान्‌ बलाद्‌,-दित्यपत्यरिपुणापयापितः ॥२४॥ अयमुद्धतस्तदिह नास्ति भारता, न फलं विनोदनकलाविनोदतः । इति माघवः स्फुटमरष्टपुक्षिप,-त्ततिरीढया बब विवृत्तिमाटिरत्‌ ॥२५।
ये श्रीकृष्ण तो अपने किसी सला के कन्धेपर, अपनी भुजा धरके अचे स्वरसे हँसते हए ही खड रहै । ओर उस ऊचे हास्यके द्वारा श्रीङृष्णने असुरके कोधको बढ़ा दिया, एवं अपने मित्रवर्गो की सन्देहसृष्टि छेदन कर दी ।१९॥ र
किन्तु यह वृषभासुर तो अपनी पुच्छरूप माज॑नी ( भाड्‌ ) के धुमानेके द्वारा धूली की तरह लाखों मेषो को इघर उधर फंकता हुआ; ओर वच की तरह जलते हुए भपने खुररूप कुदाल के द्वारा भूमि को क्षत विक्षत करता. हुमा, श्रीकृष्ण की ओर दौड पड़ा ॥२०॥
ओौर वह अरिष्टासुर केवल शीघ्र दौडने के प्रति ही क्ख का सा.व्ववहार नहीं कर रहा था, अपितु निज शच श्रीकृष्ण की प्रतिध्वनि की तीव्रता के प्रति भी.क्ख कासा गाचरण कर रहाथा। इस समय केवल श्रीकृष्ण ही हास्य को प्राप्न नहीं हुए ये, अपितु बह सखा भी सुब हंस रहा था कि, जिसके कन्धेपर श्रीकृष्ण कौ सुजा धरी थी ॥२१॥
उस प्रकार व्र कौ तरह दौडने कै कारण वहू असुर जब स्पष्ट ही अत्यन्त निकट आ गया, तब श्रीमान कृष्ण ने हढतापूव॑क उसके दोनों सींग पकड़ लिए ॥२२॥ ।
यथा--उस वृ्रासुर ने जो दोनों सींग अपनौ विजय के लिए आगे की ओर कर रे थे, वे दोनों श्रीष्ण की भुजाओं के वशीभूत होकर, अपने बन्धन के लिए ही हो गये ।२३॥ ्
श्रीकृष्ण की मुजाखूप फन्दे मे बेचे हृए तीव्र सीगोवाला एवं स्यष्टरूपं से आमे की ओर आता हूजा
भी वह असुर, दिति के पूत्रो के बेरी श्रीकृष्ण ने बलपुव॑क अठारह पर पीथे की ओर हटा दिथा ॥२५॥
गौर.यह असुर उद्धत (उनच्छ॑ङ्कल) स्वभाव का है, अतः इसमे प्रेम के भार कामवमभी नहींहै, इसलिए इसके साथ क्रीडाकला कीग्रेरणा से कुखं फलं भी नहीं है, यह्‌ विचार कर श्रीकृष्ण ने अरिष्टासुर को स्पष्ट ही ऊपर को फंकते फेंके भत्यन्त अबक्ञापूर्वंक उलटा करके डाल दिया अर्थात उसके पैर उपर को एवं पीठ नीचेः को करके चित पटक दिया ॥२५॥ ` #
&०9
७१४ | ॐ श्रीगोपालचस्पूः -#. ॥ पुवं सम्पूःए० ए०; २६.३१
[00 [क्ककणकक्कक ककव "ए कत १ 1 ध
,@ आकि
व्यवतंत हरिक्षिपरः परं नोक्षासुरः क्षितौ । हासावेशवशे क्षिप्रः स्वगेऽपि स्वगिणां गणः ।॥ २६) पपात पूच्छं भुवि श्दृद्धयोवेला"-च्छं ध तु पुच्छस्य निपेतुर्भुवि । ृषठांघि चेवं वृषरक्षसस्तदा, युक्त तदस्मिन्‌ विपरीतकारिणि ॥२७॥ तज्जा लज्नाप्युत्थिता तस्य सोऽपि, प्रत्युत्तस्थावम्ययुक्तापि भूयः । कृष्णस्त्वेनं पातयन्‌ वामभ्य द्ख,-णोत्छृ्तेनामुष्य वक्त्रं चुकुट ॥\ २८॥ ““भपृद्खोत्पाटनं घटयस्त्विदमाचषट"-- 'अभदरस्यापि भवतो भद्राङृतिविधारिणः । विषाणमुण्डनाद्धुद्राकृतिरेव प्रशस्यते ।॥*२९॥ (“ज्जयाद्रवसनं यथा परिनिपीडयन्‌ जीवनं, विकषंति जनस्तथा तमकरोदरिष्ट हरिः । मलानि च यदाऽकिरच्छमलभूत्ररक्तादिका,+न्यसौ परमशुदधतामपि जगाम कंवल्यतः ॥२ ०॥
लयं परममागतस्तदपि यत्पदं नेक्रं तं, ययावयमिति स्मृतं मुनिभिरेतदृच्चे; रुषा ।
न क क
रहा था ॥\२६॥
उस समय उस वृषासुर के सींगों के घल से उसकी पूंछ भूमिपर गिर पड़ी, ओर पृछ के वल से दोनों सींग भूमिपर गिर पड़े। इसी प्रकार पीठके बलसे चरण एवं चरणों के बल से पीठ गिर पड । विरुदधकमं करनेवाले इस असुर के विषय मे ये सब कायं उपयुक्त ही हैँ ।॥२७॥
उस अरिष्टासुर के मन म घरती मे पाड खाने से उत्पन्न हुई लब्जा भी खडी हो गई, एवं वह भी संभलकर खडा हो गया, ओर दुबारा परहार करने को भी जुट गया । श्रीकृष्ण नै भी इसको पनः गिरते ही, उखाडे हृए बाये सींग के द्वारा उसका मुख क्ट दिया ॥र२ना]
उसके सींग को उखाडते हुए श्रीकृष्ण ने यह भी कहा कि-हे असुर ! तु अभद्र (अमङ्गलरूप) होकर भी, भद्र (बैल) की सी आकृति धारण करनेवाला है, अतः तेरे सीगों का मुण्डन कर देने से तेरो भद्रहृए पुरुष कीसी, या मद्रा (गौ) की सी आकृति ही प्रज्॑सनीय है ॥२९॥ | पश्चात्‌ गीते वख को अच्छी प्रकार निचोडता हुआ पुरुष जैसे उसके जल को बाहर निकाल देता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण ने निष्पीडन करते हुए उस अरिष्टासुर को जीवन ( प्राण) रहित बना दिया । मौर शस असुर ने भी मरते समय विष्ठा, मूत्र, रक्त आदि मल जब त्याग दिये, तब वह कंवल्य से अर्थात्‌ मलादि क, रहितता से, पक्षे-मोक् से परम विशुद्धता को भी प्राप्न हो गयां 11३०॥
` वह असुर यद्यपि मोक्ष को प्राप्त हो गयाथा, तो भी “यह्‌ यमपुरी मे गया” सा जो श्रीशुकादि मुनियों ने उसके विषय मे स्मरण किया, वह्‌ स्मरण तो केवल कृष्णदधेषी होने के कारण, विशेष कोपसे ही हआ । पश्चात्‌ देवताओं ने श्रीढृष्ण के उपर जो पुष्पों की वृष्टि की, वह॒ भीशच्रुकेनषटहोजानेसेकी। क्योकि इस प्रकार के शत्रु के नष्ट होने से पुष्पवृष्टि के सिवाय ओौर क्या उचित हो सकता है ? ॥३१॥
एकर्रिस प०, ३२-३६ ] * नानारागविचित्रचरित्रम्‌ * [ ७१५ पीपी १ कक | “अन्न च ध्ीगोकुलप्राणाभिप्रायमभिप्रयद्धि स्तदेव च्रानुबदद्ध्िदिविषद्टु स्पहसितम्‌,-
“वत्सं लघुं दत्यतयावगच्छुय्‌, जघान बाल्येऽप्यहसुक्षदेत्य ! । ्रोढः कथं त्वामतिभीष्मवष्म,-प्रहः न जानानि न घातयानि ॥ "इति ॥३२॥ “अन्न गोकुलजनस्य गोकुलजोवनस्य च भावमाविशन्नेव श्रीशुकदेवस्तदिदं वदति स्म (भा० १०।३६।१५)-- “एवं ककुदिनं हृत्वा स्तूयमानः स्वजातिभिः । विवेश गोष्ठ सबलो गोपीनां नयनोत्सवः ॥*इति॥ ३३॥ ““जायाते ब्रजमच्युते रिपुजयस्वस्तप्रश्स्तीडिते सरवेऽप्युन्मदतां गता बहुविधं संवादमुल्निर्ममुः ¦ किन्तु द्राक्‌ पितरावमुष्य वदनं तद्रीक्ष्यमाणावमू स्वेवप्पाम्बुभिरःप्लुतं समूजतुविक्र्‌ इय मुकाविव ॥**२४॥ अथ समापनम्‌,-- “अयं स स्तवेभाक्‌ सुनुस्तव गोपनराधिष ! । पुषिताख्िदज्ा येन मुषितास्त्िदशारयः ।** ३५॥ अथ रात्रिकथायामपि स्निग्धकण्ठ एवाभिदधे,--““एवं होलिकाप्रान्तकान्तक्रीडान्तरा- नुसारेणाभीरवोरसरसिजाक्लीणामक्षौणानङ्धानां वृत्तकृष्णसङ्कानां बहुधा निवृत्तं रात्रिवृत्तं स्वयमेव सखीभिरनुसन्धीयताम्‌ । ““वासरावसरश्चायं मदुक्तिनिदिग्धदिग्वहनतः पराममानी- यताम्‌ ॥३६॥
0
ओर उस समय श्रीगोकुलवासियों के प्राणधन श्रीकृष्ण के अभिप्राय को जाननेवाले, एवं उसो का अनुवाद करनेवाले देवताओं ने उस .असुर का उपास किया-है वृषादुर ! मँ बालकपनमे भी एक छोटे से बचे को असुररूप से जानते हुए मार चुका हँ । अतः अंब किशोर अवस्थावाला मँ अतिभयंकर देहवालों मे अग्रगामी तुमको कंसे नहीं जान सकुंगा, एवं कंसे नहीं मार सकंगा ? ।३२॥
इस विषय मे गोकुलवासीजनों के. एवं गोकुलजीवन श्रौकृष्ण के भाव मे आविष्ट होते हुए, श्रीशुकदेवजी ने भी यह कटा है कि--इसं प्रकार वृषासुर को मारकर, एवं अपनी जातिवाले गोपो के दारा परशंसित होकर, गोपियों के नेतरो के उत्सवस्वरूप श्रीकृष्ण, बलदेवजी के सहित गोष्ठ मे प्रविष्ट हो गये ॥३३॥'
पश्चात्‌ शत्रुपर विजय पाने से प्राप्त हुए मङ्गल के कारण, प्रशंसापूवेक स्तुत हृए श्रीकृष्ण जब व्रज भे आ गये, त्वे सभी व्रजवासी उन्मत्तता को प्राप्न हौकर, अनेक प्रकार के संवाद कौ रचना करने लगे । किन्तु श्रीकृष्ण के माता पिता तो अपने नेत्रो के जल से भ्या धीङृष्ण के मुख को देखते हुए ` शीघ हीः पोचने लय गये । ओर उचे स्वर से रोकर पश्चात्‌ गंगे से खड़े रहे (३४
प्रसङ्गं कौ समाति का द्योतक वचन, यथा--हे गोपराज ! आपका यह प्यारा पुत्री स्तुति का पात्र है, क्योकि जिसने सब देवता तो पृष्ट कर दिये, एवं देवताओं के बेरी चुरा लिए, अर्थाद्‌ नष्ट केर दिये ॥३५॥
अनन्तर रात कौ कथा को मौ स्निग्घकण्ठ ही कहने लगा---इसर प्रकार होली के प्रान्त मेँ मनोहर
दूसरी क्रीडा के अनुसारं श्रीहृष्ण का सङ्खं प्राप्न करनेवालो, अक्नीणकामनावाली कमलनयनी गोपि क
७१६ 1 # श्रीमोपालचम्पुः # [ पृवं चम्पूः ए० ¶ू९, ३७-४० ज) ७. द)- 9.9 जा ज १ भक) 9 वो 9 आ 9-99-9 ज 9 आक-१ 9 9 आ 9 ज 9 क 0-िकवनि-र@
“वथा चाहु श्रीपराक्ञरः, (वि ० पु° ५।५७)-- "त तथा सह्‌ गोपीभी रराम मधुसुदनः । यथाब्दकोटिप्रतिमः क्षणस्तेन विनाभवत्‌ ॥*३७॥
यथा च श्वञ्ुकः, (भा० १०।३५।१)- “गोप्यः कृष्णे बनं याते तमनुद्रुतचेतसः 1 कृष्ण-लीलाः प्रगायन्त्यो निनधुरदःखेन वासरान्‌ ।'इति।\३८॥। "“तथाहि--यदा खल्बहरहरह्वः क्षयमासाद्य वाद्यगोतनृत्यं विवृत्य सहचरसद्धिनीभिः श्यद्धिणीभिः सह स हरिव्रं नजनस्नेहधनः स्वेदम प्रविशति, तदा विगतपरिमाणा विमाना- नुवारिणः सवं एव सममुपयुपरिचारिणः सह॒ गणेन कणेहत्य स्पष्ट ` द्रष्टुमिच्छन्तस्तद-  भावलन्धकदनः सदनान्तप्यन्तमायान्ति । कृतवेदमभ्रवेशे तु तस्मिन्‌ विस्मयस्यगिततया सलालसतया च तत्र तत्र चित्रायमाणा रात्रि गमयन्ति स्म ॥३६॥
““शरणान्तरात्‌ पुनर्याविन्निःसरति स एष श्रणागतायागतानुस्षरणः । तदेवं यदा निःसरति, निःसृत्य च गोपगोगणसश्चरणाय वेणुं रणयति, तदातनं चरितं गोचरतामतिचरदपि निजभावप्रभावसम्पदा चश्ुषीव रचितं विधाय श्रीमदाभी रभीरभिरभिगौतम्‌ ॥॥४०॥ यथा--
अनेक प्रकार से निष्पन्न हुए रात्रि के चरित्र तो सखिर्यां स्वयं अनुसन्धान कर लें । भौर इस दिन मे होने- वाले प्रस्ताव को मेरी उक्तियों से भरे हुए दिगद्शेन से परामशं कर लीजिये ॥३६॥
श्रीपराशरजी ने भौ कहा है, यथा-मधुमूदन श्रीकृष्ण गोपियों के साथ उस प्रकारः से क्रीडा कर्ते ये, जिस प्रकार श्रीकृष्ण के बिना गोपियों को एकक्षण भी करोड़ों कर्षो के समान हो जाता था ॥३७।।
श्रीशुकदेवजी की उक्ति, यथा-हे राजन्‌ ! परीक्षित्‌ ! गोचारणाथं श्रीकृष्ण के वन में चले जाने- पर, गोपियों का चित्त भी उन्हीं के साथ चलां जाताथा। अतः वे गोपिर्यां मिलकर कृष्णलीलाओं को गाती हुई दुःख से दिन बिताती थीं ॥३८॥
अौ.र देखो ! जब प्रतिदिन दिन की समापन को प्राप्तकर वाद्य, गीत, नृत्य आदि का विस्तार करके, सहचरगणों की सद्किनी गेयाओं के साथ व्रजवासियों के स्तेहमाक्र धनवाले श्रीकृष्ण अपने भवन में प्रवेश क्रते ये, तब अपरिमित एवं विमानो से चलनेवाले सभी देवगण एकसाथ ऊपर ऊपर आकाश से चलते चलते अपने गणो के सहित तृत्तिपर्यन्त स्पष्ट श्रीकृष्ण को देखना चाहते हुए, दशन के अभाव से क्लेश पाकर श्रीकृष्ण के भवन की सीमातक आ जतिथे। ओर श्रीकृष्ण के धरमें प्रविष्ट हो जानेषर तो, विस्मयसे स्थगित होकर, लालसापूवंक्र तत्‌ तत्‌ स्थलोपर चित्र लिखित से खे होकर रात्रि को बिताते थे ।।३६॥
ज्ञरणागत के लिए आगमन का अनुसरण करनेवाले वे श्रीकृष्ण जब तक पूनः अपने भवेन के भौतर से निकलते ये, तबतक दशंनार्थी देव चित्र लिखे से देखते रहते थे । इस प्रकार जब भवन से निकलते थे; ओर निकल कर गोपों के सहित गोमण को चराने के लिए वेणु बजते थे, उस समय का चरित इन्द्रियों के गोचर न होनेपर भी, अपने भाव के प्रभावरूपी सम्पत्ति के द्वारा, प्रत्यक की तरह नेत्रगोचर
करके श्रीमती गोपियों ने गाया है-11४०॥
एकत्रिर पू०, ४१-४६ ] # नौनारागविचित्रवरित्रम्‌ * [ ७१७
ग भ त आ १ ज १ १ आ ० ग १५१9 ज १ जअ १ आ १ ५ क ७१ १. ० १ आ 99 ५७७१ -आा> ७०... आ ० ५.०.१०४
"अवधारय सखि ! तव सखि-वृत्तम्‌ । विरहिजनानां जनयति हदयं, विदयतया बत कृत्तमृ ॥४ १
ध्‌वभिदं परपरत्रापि ॥ वामथुजाकृतवामकपोलकमृष्ठलचिह्टीभासम्‌ । सुकुमाररागुलिविलसितमृज्ञ्वलवेणुमुखं मृवुहासम्‌ ।॥४२॥ रागकलाकुलितालिल मूच रगानकलेरनुविद्धम्‌ । व्योमगयानजनीजनमोहनमनुगमिताखिलसिद्धम्‌ ॥*४३॥। ,
“(ततश्च मुहुरपि तावन्मात्रे तासां गानपात्रे सति वनव्रजयो्मव्यमध्यास्य हष' तषं' च धास्यन्‌ वंशं शंसयति स्म ॥४४। "ततश्च ताभि्गोतं यथा- “चित्रं लक्ष्मीरेखासौ हदि चपला न भवति चपला । मणिमम्बरमणिमनु तारावलिरपि सा राजति तरला ॥४५॥
यस्य सर चायं वेणुकलोऽमृतवर्षो कलयति गव्याू । सतृणकदहानामुच्तकणमित्ामथिषु भव्याम्‌ ।\*४६॥
यथा-हे सखि ` ममासि) बुन्दर सला ण्मय मल न -- । तुम्हारे सला श्रीकृष्ण के चरित्र को श्रवेण कर । हाय | हम जसे विरहिजनों के हृदय को तो निद॑ंयतापूव॑क छिन्नमिन्न कर देता है ॥४१॥ उत्तरोत्तर के पद गायनमे भी इसी टेक को जोडते जाना । तुम्हारा सखा बाई भूजापर बि कपोल को धरकर, चंचल श्र.युगलसे प्रभाको उत्पन्न कर रहा है। वेणु के उज्ज्वल मुख को अपनी सुकोमल अंगुलियों से सुशोभित कर रहा है, एवं भृदु हास्य भी कर रहा है ।*२॥
आर वह अपनी राग कलाके द्वारा भूमिपर चलनेवाले सभी प्राणियों को व्याकुल कर रहा है,
एवं गाने के मधुर शब्दों से सभी को अपने मे आसक्त कर रहा है । तथा देवाङ्खनासमूह को मोहित कर रहा है, एवं सभी सिद्धजनों को अपने अनुगत कर रहा है ॥४३॥
उसके बाद बारंबार उन गोपियों के उतनी मात्रामे मानके पात्र हो जानेपर, श्रीकृष्ण वन एवं व्रज के बीच मे उपस्थित होकर, गोपियों के हषं ओर अभिलाषा को पु् करते हुए वंशी बजाने लगे ॥४४।
उसके बाद गोपियों ने गान किया, यथा--अरी सलि ! तुम्हारे सखा के हृदयपर विद्युतरूपा ` लक्ष्मी की रेखा कभी भी चंचल. नहीं होती, अपितु सदैव स्थिर बनी रहती है, यह आश्चयं है । ओर सूरय॑रूप कौस्तुभमणि को लक्ष्य करके वह॒ चंचल तारावली भी, अर्थात्‌ मुक्ताहारविशेष भौ विराजमान है, यह भी बड़ा आश्चयं है, क्योकि सूयं के सामने तारापेक्ति का विलास कभी नहीं होता ।४५॥
ओर जिसका अमृत कौ वर्षा करनेवाला वह प्रसिद्ध वेणु का सुमधुर शब्द, गोसमूह कोतुणके सहित दतिवाला, एवं ऊचे किये हुए क्ण॑रूप पानपार््रोवाला, तथा धमेपरायण जनों के प्रति मङ्खलसूप बना रहा है ॥४६॥
७१८ | # श्रीगोपालचम्पः + [ पूवे चम्पूः ए० ¶०, ४७-५१
"आक. + आक) 9 आकः > कोः # चिः +
"ज > किः > जकः # कक >`
॥ 000
“ततश्च अतुच्छपिच्छजुच्छपुष्पगुच्छघावुच्छविभिमंछ्ठपरिच्छदं गच्छति स्म श्रीगोपिकानां प्रच्छन्नरमणः ।।४७।।
“तं गत्वा च सत्वरप्रथमपयःपायनाय गङ्धायमुनादिनास्ना गाः सुविकस्वरसरसिजं सरः प्रति क्रमा णुगानतः समाकारयति तरिम्‌ व्रजरमानाे ब्रुढनिजाकारण इव रुदढप्रवाह- प्रसरतयास्थिरतामुत्कलिकामप्यनुसरति विद्ूरचरसरिदिसरे च पुनरासां गीतं यथा-५।४८॥
"चन्द्रकधातुदलस्तबकादिककृतमह्लोत्तमवेषम्‌ । आकारयति स गाः सरिदाली लभते तन्न विशेषम्‌ ।४९॥
कम्पितभङ्कशधुजा किल तत्पदरज आश्युग-ततिनीतम्‌ ! लघु सुकृतास्माहगिव स्पृहयति विदती स्वमनभिनोतम्‌ ॥*५०।।
“अथ तदा तदाहूतिङृतामानन्दविभूतिमारभ्य तच्चरितमुपलमभ्य कदाचिद्त्रजधरित्रो- शिच्रीसदसि गताभिः काभिश्चन ताभिरत्कण्ठया सुष्टु प्रतुष्टूषमाणाभिरपि निजभावं पिधाय भावास्तरसाधारण्यं विधाय तदिदं तद्णेनं तल्चिवंणेनमिवासीत्‌ ५१
_-___--~_----_--_----_-______-~_________________[__[__
उसके बांद श्रीमती गोपियों के प्रच्छन्न (गुप्त) विलासी श्रीकृष्ण उत्तम मयूरपुच्छ के गुच्छा, पुष्पों -के गुच्छा, एवं गेरु आदि धातुओं की शोभाके द्वारा मल्लके से वेष को प्राप्त हो गये 1४७
मौर वन एवं व्रज के बीच के स्थान म जाकर, श्रीकृष्ण शीघ्र ही पहले जल पिलाने के लिए खिले हुए कमलो से युक्त सरोवरों के निकट, वेणुगान के दारा क्रमशः गङ्गा, यमुना आदि नाम से गेयाओं को जव बुला रहे थे, एवं व्रज की लक्ष्मीरूपा गोपियो के स्वामी श्रीकृष्ण के हारा किये गये उस गेयाओं के वुलाने को मानो अपने ही बुलाने को सममनेवाला, अत्यन्त दूरवर्ती गंगा, यमुना आदि नदियों का समूह्‌, प्रवाह का बहाव रुक जाने के कारण जब स्थिरता एवं उक्कण्ठा का भी अनुसरण कर रहा था, तब पनः गोपियों का गीत, यथा-॥४८॥
हे सखि ! देख, श्रीकृष्ण जब मथूरपुच्छ, गेरु आदि धातु, नवीन पत्र, पृष्पो के गुच्छे आदि पदार्था के द्वारा रचे गये उत्तम मह्वेषपूरवेक गेयाओं को बुलाते है, तब नदीश्वेणी भी विशेषता को प्राप्तकर लेती है ॥४६॥
यथा--तरङ्खरूप भुजाओं को कम्पित करनेवाली, थोडे पुण्यवाली, अतएव अपने को अयोग्य समभने- वाली, वह॒ नदीश्वेणी वायुसमूह के द्वारा लाई गई श्रीकृष्ण की चरणरज को हमारी तरहं चाहती रहती है ॥५०॥
अनन्तर उस समय श्रीकृष्ण के आह्वान से जनित आनन्द के वैभव से लेकर उनके चरित को उपलब्ध करके, कदाचित्‌ ब्रजभूमि की नियन्त्री श्री्रजरानी की सभा मे जनेवाली कु गोपियोंके द्वारा उत्कण्डा के कारण अच्छी प्रकार श्रीकृष्ण की स्तुति करने की इच्छा करके मी अपने भाव को चिपाकर, दूसरे भाव कौ साधारणता को प्रगट कर, आगे कहा जानेवाला श्रीकृष्ण का जो वणन हुमा, वहं तो साक्षात्‌ दशन जेसा ही हुआ ॥५१॥
एकतरिरः ०, ५२-५६ 1 * नानारामविचित्रचरितरम्‌ * [ ७१६ १ र न्णागकय
तत्र गानान्तरं यथा- आदिपुरुष इव वं भवशाली । अनुचर्बणितवीयसमुन्चतिरयमुदयति वनमाली ॥ध््‌॥ ५२॥
स गवाकारणमुरलीकलमनु तनुते यत्र वनं च ।
तद्र पान्तर्यामिस्फुरणजभावाव कलयति पञ्च । ५३॥
पष्पहसितमधुवास्पनर्ांकुरपुलकततीरनुयातम्‌ ।
एजन्नमदपि शाखाततिभियंत्‌ किल कलयति शातम्‌ ॥*५४॥ “तदेवमनिद्धानामपीद्धानामिव शश्वदिद्धव्यद्धं विहितवान्‌ ।५५॥।
“अथ समासन्ने विनोदेनाह्लायवन्मध्याह्ञ कचिन्महासरसि सरसिजसौरभसरसेन घनरसेन स्नानलीलामभिनिविश्य केवलतिलकवनमालावलितवेशमङ्धिसद्धि तावकम पुरे तस्मन्नेकान्ते कुयुमितवनान्ते कान्ते महाश लघ्रान्ते पलवलसदुरुतरतरुतलविलसितशिलाया- सुपविक्य विराजन्नु्नावारचारं प्रति भरिदरोभावमितेषु मित्रेषु निजसोरभरभससमुदितमुदित भधुरमधुकरनिकरथानङृतावधानस्तद्भुङ्कारकारणस्वरसारमनु कुतुकङृतानुसन्धानस्तदनु- सारिवैणुचारिरणितेन सुरचितसारसादिरसाधानः सोऽयं रमते स्म ॥५६॥ |
जः > जः > ज + आ. > ओः ० अ) 9 आक. णीती णी
------------------------___ वरहांपर दूसरा गायन, यथा--हे सति यशोदे ! देखो, अनुचरं के द्वारा जिनके पराक्रम की समुन्नति
वणित है, अतः आदिपुरुष नारायण कौ तरह अचल वैभवशाली वै वनमाली उदय को प्राप्न हो रंहे है ॥५२
ओर वे वनमाली गगण को बुलानेवाले मुरली के सुमधुर शब्द का निरन्तर विस्तार केरते रहते है । जिसके विस्तार भें श्रीवृन्दावन भी श्रीङ्ृष्णरूप अन्तर्यामी कौ स्फति से उत्पन्न होनेवाले पच सात्विक भावों को धारण कर रहा है ।॥५३॥
वे पिं भाव, यथा--वह्‌ वन पृष्पविकासरूप लास्य, _मधुरूप अश्नु, नवीन अंकुररूप पुलकावली अनुसरण करता हओ, करपिती हुई एवं नमती इई शाखाश्रेणी के द्वारा, अपने आन्तरिक युख को प्रकारित ` कर रहा है ।॥५४॥
हई मनोहर शिखापर बैठकर विराजमान होते हुए, एवं गोसमूह्‌ को चराने के लिए, मित्रो के बहुत दुर चले जानेपर, निज अद्ध की सुगन्ध के अतिशय भाकषणमय वेग से सम्मिलित एवं हित हुए मधुर मधुकर समूह्‌ के शाने मे मन लगाकर, तथा उन्हीं मधुकरो की भृद्काररूप ध्वनि के कारणस्वरूप षड्ज आदि स्वर के सार को (माधुयं को) लक्ष्य कर, कौतुकवश उसी का अनुसन्ान कर, ओर मधुकरो के मुद्कार के अनुसारी वैणुध्वनि कै दवारा सारस आदि पक्षियों के लिए अच्छी धकार रस कौ अपंण कर क्रीडा करने लगे ॥५६॥।
७२० 1 + श्रीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्बुः ए० १०, ५७६२. ए
कज 9-9-99 > ५-उ> 9 आकः @ॐ-9 क -> ॐ 0 आ+ अ+ आम अ+ अ अम जो-० ज => आक-9- वो" आ-9 क-म ककम क > जक ० > ७ अ-० अ >-ः > काकि ओ च
“तच्च यथा,--रम्यतिलकनवतुलसीदलमभरवनमालानिविकाली । निजसौरभवशमधुपगीतमनुमायति वेणुविलासी १५७१1 अथ सारसयुतहंसायुतततिरलमनुगम्य परीता । परितो भ्यविश्षत तामाविशती रुतिमिह्‌ या हरिगीता ॥\५८।।
“ततश्च ततस्ततः समागते साग्रे समग्रे सखिवगे तदानीन्तन-बहिप्रबहं-बहादिनाना- चन्यनेपथ्यप्रथ्यमानशोभलोभनीयरूपवरीयस्तया प्रहस्तख्रजीयस्तया च विस्तृतश्ातस्य तस्य गोचारणचरितं प्रचारणीयम्‌ ।\ ५६॥
"तथाहि--क्चिदपि क्षितिभृति ृक्षगून्यक्षितिगतपुण्यतृणं घेनुषु चरन्तीषु वह्लीयमान- माध्याह्भिक-ललाटन्तपतपनतापापनोदाय वेणुं वादितवान्‌ । यत्र बलाहकास्तस्प्रतिमलनिभ- मह्ाररागबलादाहूतास्तेषां शीतलतावलनाय बभूवुः ।६०\।
“यश्च॒ वाद्यम वत्पुरूगुरगरिमगिरिद्रोणीः प्रतिध्वनयत्तत्परम्परया च सर्वमपि तथा रणयतुत्निलोकीलोकमपि तत्कौतुकालोकनायाकषंति -स्म ।६१॥
"तथा च सति तत्तदनुमुय भयश्च ताभिरिदं तस्यामेव सभायां वाणतम्‌,--
"वृतवनमात्यवतंसलसद्नवेशततिबेल सङ्खी । शिरितटमनु गोचारणकारणवेणुविनोदनर ङ्गी \६२।।
वही क्रीडा, यथा--रमणीय तिलक एवं नवीन तुलसीदलों की मधिकता से युक्त वनमाला य [हतन स नन दया स णिका युत वनमाला क द्रा द्रारा अत्यन्त शोभित होनेवाले, वेणु के द्वारा विलास करनेवाले श्रीकृष्ण निज अङ्ख की सुगन्ध के अधीन हुए श्रमरगणों के समान गायन कर रहे है ।\५७॥
अनन्तर सारसो से युक्त अयुत (दशहजार) संख्यावाली हंसों की श्रेणी श्रकृष्ण का अर्नुगमन करके, श्रीकृष्ण के द्वारा गाई गई वेणु कीजो सुमधुर ध्वनि है, उसी में जाविष्ट (तदाकार) होती हुई परस्पर चिरकर श्रीकृष्ण के चारों भोर बेठ गई ॥५८॥।
उसके बाद श्रौवलरामजी के सहित चारों ओरसे सम्पूणं मित्रवगं के आजाने पर, तत्कालीन मयूरो मे श्रेष्ठ मथूर के पंख आदि अनेक प्रकार के वन के भूषणो के द्वारा विस्तार्ति शोभा से युक्त मनोहर रूप की अतिशय श्रेष्ठता के कारण, एवं प्रशंसनीय माला से विशिष्ट होनेके कारण, सुखका विस्तार करनेवाले श्रीकृष्ण का गोचारण सम्बन्धी चरित प्रचार करने योग्य है ।।५६॥
देखो ! किसी पर्वतपर वृक्षों से शून्य भूमिपर विद्यमान पवित्र तृण को जब गोगण चरने लग गया तब अग्निके समान दोपक्र के सूयं कौ तपन.के सन्ताप को दूर करने के लिए श्रीकृष्ण वेणु बजाने लने । ओौर जहाँपर वंशी बज रही थी, वहींपर श्रीकृष्ण की बराबरी के मह के समान महार राग के बलसे आकषित हुए मेष, पूर्वोक्त सन्तापो कौ दौतलता करने के लिए आकाश मे उपस्थित हौ गये ॥६०॥।
ओरौरवेणुकाजो वाद्य था वह उत्पन्न होता हुमा, बहुत से बडे बडे परवतो की विशाल गुफाओं को प्रतिध्वनित करता हुआ, एवं उसी प्रतिध्वनि की परम्परा से सम्पूणं संसार को उसी प्रकार प्रतिध्वनित कता हुआ, तीनों लोक के लोगो को भी उस कौतुक को देखने के लिए आकथित कर रहा था ।६१॥ । एसी स्थिति के बाद तत्तद्‌ विषय का अनुभव कर्के उन सब गोपियों ने पुनः श्रीयशोदाजी को
सभामेदही यह्‌ वर्णन किया कि-धारण की हुई वनमाला एवं मगरूरमुकुट से शोभायमान, वन के वेष की
=`" ----------------
एकत्रिश पूण, ६३-६७ ] # नानारागविचित्रचरित्रम्‌ # [ ७२१ 00 १२
विरवं भ्रमयति कषंति वर्ष॑ति भुदमपि धनगणहारी । सान््रच्छायामनु शीतलतनुरनुसखि सुखसश्चारी ॥६३॥ कुसुमं व्षक्निनरचिवितरणसोहृदमेनभुपास्त ॥। अम्बुधरः स्फुट मुषगन्ता न च किन्तु च्छत्रमिवास्ते ॥ ६४॥ “ततश्च तत्रातिघने घनच्छाये विहारं विच्छायति स्म । तदेतन्च व्रनराजजायासमाजमनु
साधारणसम्प्रधारणतया ताभि्वंणितम्‌; यथा- ॥६५॥ | स्वसुतं कलयत केलिकलाबुघमात्मोपक्रमवेणुम्‌ ॥ विधििवमोहनविविधस्वरमयरागनिवरतितयेनु्‌ ॥ 'इति।६६॥
“तदनन्तरश्च प्रायज्ञः काश्चिद्त्रनदेवीत्र जादह्धि चापह्ल -त्य व्याजं व्यज्य वा तदागमन-
वरत्मनि तदनुवतंनाय वतंमानास्तं पर्यन्तीः पुनरपश्यन्तीरिव दुरात्‌ परिहरन्तीरित्थं काश्चिद्दूतिकाः परिहसन्ति,-- |
"मदान्धे ! राजते पिञ्छी न स पिञ्छी पुरस्तव ।
वेणुध्वानी जगतप्राणः स जगसप्राण एष न ॥ 0 1६७५
वाले, एवं प्रत्येक सखा के प्रति छख का सचार करनेवाले-श्रीकृप्ण अपनी सुमधुर वेणुध्वनि के दारां, सम्पुणं विर्व को चंचल बना रहे है सभी को अपनी ओर आकर्षित कर रहे, तथाहषंकोभी बरसा रहे दै ॥६२-६३॥
अपनी स्यामकान्ति के वितरण ( दान } करने से मित्रता करनेवाला मेष, नन्दीं नन्ही बृंद को बर्साता हओ, श्रीकृष्ण की उपासना कर रहा है, किन्तु स्पष्टरूप से उनके निकट नही आता हुभा भी उपर छत्रसा छाया रहता है ।।६४॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण वर्हापर अत्यन्त घनी घन कौ छाया मे सुख से विहार करते हैँ । उसी विहार को श्रीनन्दरानी की सभामें साधारण जनों के सम्थनपूवंके जताने के लिए गोपियों ने इस प्रकार वणित किया है-- ।॥६५॥ | तुम अपने लाला का दर्शन एवं श्रवण तो कसे । देखो, वहु क्रीडा सम्बन्धी कलाजों मे पूणं पण्डितहै, किसीके द्वारा बिना सीसेस्वयंही वेणु बजाना आरम्भ कर रहा है, एवं ब्रह्य, रिव आदि विशिष्ट देवताओं को भी मोहित करनेवाली विविध स्वरमयौ राग रागिनीके द्वारा धेनुगण को
लौटा रहा है ॥६६॥
७२२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः ए १०, ६०-७१ |, +) कावा ""श्रकृष्णश्च छलेन विज्ञापयन्ति; यथा-- "ज्योत्स्नां तनोति ललितां दधते विचित्रां, श्ञाखां दधाति चरिखिलं जयतीतिभग्या । चन्द्रावलीश्च ललिताश्च विज्ञाखिका्व, राधाश्च ताः सल्िसदस्यपि सूचयन्ति ॥ ६८॥
“तत्र काश्चिहेव-पूजाव्याजन दृष्प्रापुष्पादिकमवचिन्वाना बहुलकलहमलतां प्रयान्ति ॥६९॥
श
"काश्चित्तु नव्यभन्यगन्यादिकं तदथमेवानयन्ति, तथापि नात्मना तस्मिन्नपंयन्ति । तत एव कृत्रि मदानैचत्वरदेश्षमपदेशमवरुध्य वत्मं विनिरुष्य पृच्छन्तं तं प्रति क्रयविक्रयिक रीत्यान्यथा र्यापयम्ति ! दिन्यादपि दिव्यमेतद्विज्ञाय यज्ञपत्नीरनु कृतयत्नासु क्रयिकतामाश्चयमोणायु यज्ञभुक्पतिव्रतासु सत्याङृति-कृतिनीवाकपरीपाकमाकलय्य कुत्स्नं वस्नं च सङ्धुलय्य विक्र तव्यमिति ॥७०॥। ` |
“तत्र पुष्पावचये प्रणयिना सहं वाकोवाक्यम्‌; यथा-- “का युयं वनदेवताः कश्य [क पुष्पाणि सञ्चिन्महे {क निर्मास्यथ देवताचनमतो प्रुयं कथं देवताः ? ।
प्राण नहीं है । अथवा यह तो सद्र वांसो को बजानेवाला जगस्राण (वायु) है, त मन ता क्च जनह जगद न ाणन्यासा जगत्‌ का प्राणप्याया वह्‌ श्रीकृष्ण नहीं है ॥६७
ओर वे ही दूतियां छलपूवेक श्रीकृष्ण को भी जना देती ह कि--चनद्रावली आदि सख्यां इसी वन मरे छिपी पडी ह । यथा--दे कृष्ण । चन्द्रिका को फैला रही है, ललितभाव को धारण कर रही है, विचित्र शाखा को पकड रही है, सबपर विजय पा रही ह इस प्रकारके इशारेसे वै दूतियां ससखाओो की सभा से भी चन्द्रावली, ललिता, विकला एवं राधिका को सूचित कर रही हँ ॥६८॥
वर्हापर कुछ गोपिर्यां देवपुजा के बहाने दुष्प्राप्य पष्प आदि को चुनती हुई बहुत कलह का कारण बन रही है ।६६॥ ।
ओर कुछ गोपियां तो नवीन मनोहर नवनीत आदि पदाथं श्रीकृष्णके लिएही लेआरहीर्हैः तो भी स्वयं श्रीकृष्ण के प्रति अपण नहीं कर रही है । इसीलिषए बनावटी दान लेने के चबूतरेपर अर्थात्‌ दानघाटीपर, बहाना बनाकर, उनके मागं को रोककर पूते हुए श्रीकृष्ण के प्रति वे गोप्या क्रय विक्रय करनेवालो की त रह्‌, अपने पदार्थो का मूल्य अधिक बता रही हैँ । यथा-हमारा पदाथं दिव्यस्े भी दिव्य है, अर्थात्‌ श्रेष्ठ से भौ श्रेष्ठ है, यह जानकर यज्ञपत्नियां को लक्ष्यकर जो यत्न कररहीर्है, वे सब देववधू ( पक्ष-कृष्णवधू ) वाणिज्य का अवलम्बन कर रही र्है। ओरकह रही ह कि--हमतो सचाईके लिषए अपने द्रव्य को साईया पेशगी के कार्यं की सूल्यक्रिया, एवं मूल्य की न्यूनता अधिकता का परिणाम सम कर, सारे मूल्य को जोड़कर, अपनी वस्तु बेचंगी अन्यथा नहीं ।॥७०॥
वहीपर पुष्य चुनते समय स्नेही श्रीकृष्ण के साथ प्रदनोत्तरमय वार्तालाप, यथा-्रीकृष्ण बोले-- असी! तुम कौनदहौ ? गोपिर्या- पुष्प चयन कर रही है श्रीकृष्ण-- पुष्पो को चुनकर क्या करोगी ?  शोपिर्या- देवपूजन करेगी श्रीकृष्ण--यदि तुम देवता होकर भी देवपूजन करोगी तो तुम किंस प्रकार देवता हो ? गोपिर्यां-यह देवपूजन तो हमाय क्रीडामात्र है, किसी फल क लिए नहीं है 1 श्रीङृष्ण-यदि
एकत्रिड १०, ७१-७३ ] * नानारागविचित्रचरितरम्‌ # [ ७२३
तच क्रीडनमेव नः स्फुटममुदस्माभिरीहग्विधै-
रकात्म्यं व इति प्रसह्य विहरव्‌ हारी हरिः पातु वः ॥७१॥
“कदाचिच्च, का युयं वनदेवताः कुरुथ कि पुष्पाणि गृह्ीमहे राज्यं नच्िदशोविहापितमिदं देव्यो वनस्यात्र काः ?। अस्मब्नातिभिरपितं यदि तदाप्यस्माकमुच्चेः स्थितिः स्यादेवं सविवादमङ्कनरणः कृष्णस्य ताभि्बभौ ॥'७ २॥
“कदाचिच्च कस्याश्चिदृदत्या सह कृष्णस्य वाकोवाक्यम्‌,-- “इयं का घ्री द्खीत्वं भवति कथमीषत्पदमिदं किमस्थाने सिद्धं तव वचनमस्थानकमिदम्‌ ।
न काकोरृदुभूतं भवति तदहो काकुरिह का तदेवं दुतीवाग्‌ जयति हरिणाक्षा हरिमनु ॥*७३॥
लब बतो ता ----------- बत दहै तबतो इसी प्रकार के भाववाले हमारे साथ तुम्हारी एकता स्पष्ट ही सिद्ध हो गई । अर्थात्‌ समानशीलव्यसनेषु सस्यं" के अनु्तार हमारा तुम्हारा निरपेक्ष कीडारूप एकसा व्यवहार होने के कारण, हमारा तुम्हारा एकसा भाव स्पष्ट हो गया । इस प्रकार कहकर हठ्ृवेक गोपियों के साथ विहार करने वले, एवं पुष्पों के हार धारण करनेवाले मनोहर भीकृष्ण तुम्हारी रक्षा करे-- ॥७ १॥
ओर कदाचित्‌ श्रीकृष्ण उन्हीं से पूनः -- तुम कौन हो ? गोपिर्या-हम वनदेवता है । श्रीकृष्ण--तुम क्या कर रही हो ? गोपि्यां~-पुष्पों को ग्रहण कर रही हैँ ।. श्रीकृष्ण--इस वन का राज्य तो देवताभों ने हमारे लिए दे दिया है, अतः यहमिर तुम कौनसी वनदेषि्यां हो, अर्थात्‌ तुम्हारा यहाँ क्या अधिकारहै? गोपिर्यां--इस वन का राज्यतो हमारी जातिवालों ने हमारे लिए अपण किया है । श्रीकृष्ण--यदि एसी बत है तबतो हमारी स्थिति सबसे ऊंची है, अर्थात्‌ गोपजाति में हमारी ही प्रधानता है, अतः इस वनपर हमारा ही अधिकार समुचित है । इस प्रकार विवाद करते करते गोपियों के साथ श्रोङृष्ण का कामयुद्ध शोभा पाने लगा ॥७२॥ ।
ओौर किसी दिन क्रिसी प्रेयसी की दूती के साथ श्रीकृष्ण की उक्ति प्रतयक्ति, यथा-- श्रीकृष्ण-- “ह्यं का अर्थात्‌ यह खरी कौनहै? उत्तर स्तौ" है । श्रीकृष्ण-- का स्त्री" इन दोनों शब्दो को मिलाकर छलपूवंक- तुम्हारा ख्ीत्व कंसे सिद्ध होगा ? क्योकि व्याकरणमें ईषद्‌ ( थोडे ) अथंमें "किमू" शब्द के स्थान में का" आदेश होता है । इसलिए "का स्त्री" शब्द का अथं "ईषत्‌ स्त्री" अथवा “अल्प स्वरी" इस प्रकार समभ कर श्रीकृष्ण पुनः "किम्‌" शब्द के स्थान मे यह ईषत्‌" पद सिद्ध हो गया । दूती--पदः शब्द कां स्थान अथं समभ कर-तुम्हारा यह वचन "अस्थानकः है अर्थात्‌ इस स्थानपर उपयुक्त नहीं है, अथवा इस वचन का इस स्थानपर अवकाश्च नहीं है । श्रीकृष्ण--तुम्हारा का" पद कु" पद से उत्पन्न नहीं है । दती-काकू' शब्द का भय अथं मान करके--अहो ! आश्चयं | रेयामसुन्दर ! य्हापर भय कौनसा है? अतएव इस प्रकार हरिणलोचना राधिका की दूती की वाणी श्रीकृष्ण को लक्षय करके विजय कोपारही है, अर्थात्‌ उत्कषं को प्राप्तकर रही है ।॥७३॥
७२४ ) # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० १०, ७४.७६ ^ “'ज्जथ गव्यविक्रय-व्याजतः क्रीडाविवादो यथा-- “का ययं किल गब्यविक्रयिकिका लक्ष्मीमतीत्य स्थिति ्ा्चानां न तदस्ति सम्भवषदं यष्माकमासां कचित्‌ । मुल्यं तामतिपत्य तस्य विदितं तस्मान्न तदुदूषणं दानं ताहि ममापि तद्रदभितं दत्ताय घटेक्ितुः ॥*७४।४ “अथ सखीन्‌ प्रति श्चीकृष्णस्यादेज्ञः,-- "गृह्धीध्वं पुरवेमासां एलमतुलबलाद्‌ चटु चर्याविघटू कर्णां तस्य चान्ते वितनुत परितो रोधनं बोधनं च ॥ बुध्येरन्‌ यदयमूनं स्फुटतरमटवौोकारया धारयिष्या- स्येता; कवा हरिष्ये स्वयमथ पिहिताः सम्थगन्विष्य नीवीः ।**७५।
“"तदेवभुदित्वा मुदित्वा च तत्तदाचरितवत्ति तस्मद्‌ कथश्िद्गृहमागत्य गत्यन्तरेण सखीषु तत्‌ प्रस्यापयन्तीभिरिदमपि गोतम्‌-- “तं श्युणु मद्विधमोहनकरणम्‌ । ध्वजवच्त्रांकुशकुरलपदापणमूरुहपुनर रणम्‌ ॥५्‌.वम्‌॥'
दानलीला- अनन्तर दूध, दही आदि गव्यवस्तु बेचने के बहाने से या प प्य अन र दत च क्म विवाद, मा विवाद, यथा-- श्रीकृष्ण--अरी ! तुम कौन हौ ! गोपिर्या--अजी ! हम तो दूध दही बेचनेवालो हँ । श्रीकृष्ण-ये तुम सब तो लक्ष्मी को अतिक्रमण करके सर्वोच्च स्थिति को प्राप्तकर चको हो, इसलिए तुम सबके सम्बन्ध मे वह्‌ दूध दही बेचना आदि कायं कहीं भी सम्भावना का स्थान नहीं है । गोपिर्या-हम सबने लक्ष्मी को अतिक्रमण करके ही उस दूध दही का मूल्य जान लिया है । अर्थात्‌ हमारे द्ध दही का मूल्य भाज लक्ष्मी से भी अधिक दहै। अतः व्रज में उसका क्रय विक्रय आदि दूषण नही, अपितु हमारा भूषण है । श्रीकृष्ण-- यदि तुम व्यवसायिनी हो तो मै भी घटूपाल ( घटवारिया ) है, मेरे काम मेभी उसी प्रकार दोषकी सम्भावना नहीं है; इस कारण मेरे लिए अमित दान दीजिये ।1७४॥
अब सखाओं के प्रति श्रीकृष्ण का आदेश, यथा-हे सखाओ ! देखो, मै इनका घटवारिया ह" अतः मेरे लिए कर अवह्य देना चाहिये । किन्तु आज येसबयदि कर नहीं देना चाह तो, तुम सब घाट की परिपाटी को तोड्नेवाली इन ग्वालिनिथों के पहले तो अतुल बलपृवेक फल को, अर्थात्‌ अधिक लाभको दीन लो । उसके बाद इन सबको चारों ओरसे रोक लो, एवं श्रीकृष्ण यह के चटवारियार्हः इस बात कोभली प्रकार समन्नादो। यदिये तुम्हार समभानेपर भी सुस्पष्ट न समभ सकेगी, तब तो मँ स्वयं वनखूप कारागार के द्वारा इन सबको घारण कर लूंगा । अथवा अच्छी तरह टटोल कर चछिपाये हुए इनके नीवी को, अर्थात्‌ मूलधन को या कटिवख के बन्धन को स्वयं हर लूंगा ।७५॥
अतः इस प्रकार कहकर, हषित होकर श्रीकृष्ण के तत्तत्‌ आचरण कर लेनेपर, किसी प्रकार कष्ट से चर आकर, अपनी अपनी सखियों में उस अनुरूत विषय को दूसरी प्रकार से कहती हुई उन गोपियोंने यह्‌ गीत भी गायाथा कि-हे सखि ! हमजँसे जनों को मोहित करते के लिए, असाधारण कारणस्वरूप श्रीकृष्ण का चरित्र सुन । देख ¦ ध्वजा, वज्र, अंकुश आदि चिह्धौं से युक्त एवं शुभप्रद अपने पदापंण केः
एकत्रिश पू०, ७६-७८ 1 # नानारागविचित्रचरित्रम्‌ # [ ७२५
ठो-6 व 6 9 - >> 9 > = > > जः ० > %> आदो => ॐ > स) -9 ® 9 > + ॐ © 2 र <> 4 जटः = जारे ० ड र
00 0
9 कः+ छ + ॐ + क-9 उ र कः ० कक
गजगति विहरति गायति नृत्यति वादयते च स वंशम्‌ । अस्मत्पद्धतिमावृणुतेऽपि च नाथति घटुगमंशम्‌ १\*७६॥
“तदेवं नौकया रमणमप्यवगमनीयम्‌ । “यदा हि कचिदमुश्चमुरुटश्शस्तदीयसोन्दथंसारा- वलोकनकुतुकिहश्ञः समृहब्युहमाचयं विहारचयंया तमुपसद्य च परिहासतः परतश्च रणचर्था- माचरन्ति, तदा चतुराननविमोहनः स च खलु सहूचरसहस्रविसरस्भमहकरः सहचरतया सवतः पवंतनिभरानेकीभावेनावज्य स्फुटमज्यंमानसुखतया मध्ये तासां ` वामताथुजां मोहनाय कूलमुदुजां दुर्ध्यानकारणां दुनिवारणां सरिद्वरां प्रवतंयति । प्रवत्यं च पुरुषद्रयदटयसीयमिति व्यवसीयमानतया तस्यां नाव्यतया भाग्यायां बहुलपलाशदलमयीं महातर्राग सरणिमनु सखिभिरविलमणिः प्रणीय क्णधारायमाणस्ताभिरातरवितरविस्तारादिकातराभिः प्रणयमय- नयतया प्रणीतकलहं बहुलविलासं निचुलितालङ्कारकलनाय कलयति ॥७७॥
“तदपि गीतं यथा--'सरितं नावं रचयति च द्र.तमस्माक पयि तस्याम्‌ । आरोहयते पारयितुं नः स्पृहयति मिषादपि यस्यामु ॥*७८॥
दवारात्रुणआदिको पुन अंकुरित कररहेदै,ओरवे गजकीसीचालसे विहार कर रहैहै, एवं गायन
 कररहेहै, नुत्य कर रहे, तथा वंशी भी बजा रहैहैँ। ओर हमारे मागं को रोकं लेते हैँ एवं जबरदस्ती
घाटकांकरर्मागिते हैँ ।।७६॥
नौकालीला--इसी प्रकार नौकालीला भी जानने योग्य है, यथा-जिस समय कर्हीपर ये मृगनयनी गोपिरयां श्रीकृष्ण क सौन्दयसार के दशंनाथं कौतुकपुणं नेत्रोवाली होकर, सखीसमूह से व्यूह कीसी रचना करके, विहारचर्यापूवंक श्रीकृष्ण के पास जाकर, पश्चात्‌ परिहासपूवेक क्रीडायुद्धःकरने लग जाती है, उस समय ब्रह्मा को भी मोहित करनेवाले श्रीकृष्ण हजारों सल्लाओं के सहित केलिकलह करते हुए, एकसाथ मिलकर पवत के भरनो को एकभाव से, अर्थात्‌ एकधारा बनाकर, एवं स्पष्ट प्राप्न होते हुए सुख के भाव- ¦ पूवक, कुटिलता से युक्तं उन गोपियों को मोहित करने के लिए, किनारे को तोडनेवाली चिन्तातीत कारण- | वाली कष्ट से भी अनिवायं, एसी एक श्रेष्ठ नदी मागं में प्रवतित कर देते हैँ । ओर प्रवर्तित करते ही यह्‌ नदी दो पुरुषों के, अर्थात्‌ सात हाथके परिमाणकौ गहरीदहै' इसन प्रकार निश्यपूवकं नौकाके द्वारा -तरने योग्य विचारी गई उस नदी मे, बहुत से पलाश (ढक) के पत्रौसे बनी हुई विशाल नौका को सखाओं के सहित पर्हुचा कर, पश्चात्‌ गोपियों के मागं को लक्ष्यकर, कण॑धार ( महाह ) का सा व्यवहार करते हुए अखिलमणि श्रीकृष्ण, नौका की उतराई देने के विस्तार आदिमे कातर होनेवाली उन गोपियों के साथ, प्रेममयी नीत्तिप्‌ वंके कलह एवं विविध विलास करते करते पहने हुए वख एवं आभूषणों को लेने के लिए उद्यत हो जाते हैँ ।1७७॥।
नौकालीलामय गीत, यथा-अरी ! सखियो ! उस श्याम कौ टिठाई कर्हातक कहँ ? देखो, हमारे मागमेज्ञीघ्रहीतो नवीन नदी का निर्माण कर देते है, तथानौकाभी बनालेते ह, ओर हम सबकोपार करने के लिए उस नौकापर चदढाभी लेते, जिसमे कि बीच बीचमें किसी बहानेसे हमारास्पशंभी कर लेते हैँ ।।७८॥ ।
७२६ | * श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूवं चम्पूः ए० ¶०, ७६-८१
1 1 | + ““ताभिरेवात्र इलोकितं यथा- 'आरोहाय विधाय संस्तवमिंलत्परयक्स्तवं तदचः- साहाय्यं विरचय्य नः सखि ! नदीमध्यं यदा जग्मिवान्‌ । वृण्वन्‌ दुवितरं तदातरपणं विष्कम्य नौकां न कां चक्र वक्रकलाकलापकलनां चक्राङ्कपाणिः स तु ॥*७६॥
पिपी ८ 1
““तदेवं साक्षात्‌कृतमनोरथततिः समभीष्सितगृहगतिः सखिभिश्चरितजत्पः पुनः स्नानादिरचिताकल्पस्तत्रैव च कुत्रचन तटिनोतटे कदापि यमुनानिकटे पयःपायनाय सङ्धुटितां गोघटां घटयन्‌ क्रम्ाश्च गणनया गणशः प्रकटयंस्तन्मननचरितार्थतया जगौ ।\८०॥
"तच्च ताभिरनुपठितं यथा,- 'मणिमालाकृतगोगणगणनापुरणमनु सानन्दम्‌ । प्रणयितरांसगभुजमुद्गानं हूतहरिणीकममम्दम्‌ ॥ कृष्णं कलयत मोहनमन्त्रगमेणीमेणीनयनाम्‌ । न यदि तदा कथमुभयरव्याक्त वीक्षे तदपुथगयनाम्‌ ।'इति॥८ १॥
उस नौकालीला की प्रशंसा गोपियोंने घरमेभीकी दहै, यथा--हे सखि ! देख, हम सबको नौका भे चढ़ाने के लिए परिचय से मिलते हृए, एवं चारों ओर स्तुति से भरे हुए मीठे वचन बनाकर, एवं मँ तुमको नदी के पार उतार दूंगा" देसे वचन की सहायता की . रचना करके, हमको नौका मे चाकर जव नदी के बीचमें आ गये, तबक्ष्टसे देने योग्य नौका की उतराई मांगते हुए, चक्र के चिह्ल से युक्त करवाले श्रीकृष्ण ने नौका को रोककर, कौन कौन सी वक्र कलासमूह्‌ की रचना नहीं की ? अपितु सब प्रकार की कुटिलता की ।\७६॥
इस प्रकार वन मे भौ अपने मनोरथसमूह को प्रत्यक्ष करनेवाले, पुनः घर मे जाने की अभिलाषा करनेवाले, मागं मे मित्रों से वार्तालाप करनेवाले, अपने धर मे जाकर पुनः स्नानादि द्वारा वेषरचना करनेवाले श्रीकृष्ण, वहीपर किसी नदी के तटपर, ओर कभी यमुना के निकट जलपान कराने के लिए, एकत्रित की हई गोश्रेणी को संघटित करते हुए, क्रमशः गिनती करके, दलखूप से प्रगट करते हुए, उस अपूव गोगण की शोभा के मनन से चरितां होकर गाना गाने लगे ॥८०॥
उस पृवोक्तं गायन का अनुगान सभा मे स्थित गोपियों ने भी किया, यथा-अरी सखियो ! मोहन- मन्व का गायन करनेवाले श्रीकृष्ण का दरशन करो । देखो ! मणिमाला के द्वारा की गई अपने गोगण की गणना की पूति को लक्ष्य करके आनन्द के सहित विराजमान है, अत्यन्त स्नेही सखा के कन्धेपर अपनी भुजा को. धरे हुए है, उच्चस्वर से गायन कर रहे है, उसी गायन के द्वारा अधिक मात्रां हरिणियों को आकि कर रहे है । ओर श्रीकृष्ण के निकट आई हुई मृगौ को एवं मृगलोचना इस रमणीमणि को भौ देख लो । यदि कहो कि-हमें तो मृगलोचना नहीं दिखाई देती, तो मँ दो व्यक्तियों को कँसे देख रहीह? क्योकि उस रमणी की श्रीकृष्ण से पृथक्‌ गति ही नहीं है ॥८१॥
एकेति पू०, ८२-८३ ] # नानारागविचित्रचरित्रमु * [ ७२७
“ततक्ष्चेतस्ततः सखिभिरचिलैः प्रणीतानीतामन्दमकरम्द-सुन्दर-कुन्ददामभिमकुन्दः कृतालंङ्ृतिर्यंथा विजहार, श्रेणीकृतगोसमाहृतियंथा चाससार, तथा र्वाणितम्‌, किन्तु तदूविलम्बतः कातर्यपर्याकुलायाः श्नीव्रञेश्र्याः सभागततया स्वभावगोपनया ।८२॥
“'तथा हि--"आगतमिव हरिमचिरम्‌ । कलयत सुहृदां दयया यदसौ नगमपि दध्रे सुचिरम्‌ ५घ्रूवम्‌।\ | कुन्दस्रगधितकौतुकवेशं गोगोपे विह रन्तम्‌ । मुदुमृदुमरुदनुवीजितमनुलवमखिलमनांसि हरन्तम्‌ ॥ सुरवम्दिभिरभिवन्दितमवहिततत्कृतनतंनवाद्यम्‌ । मुनिसमुदयनुतिगुणितं गुणितानिपुणं जगदमिवादयम्‌ ॥ अथ गोधनगणमनु सममनुगैस्तरणितगरिमाणम्‌ । श्रमकान्तिभिरपि सुखकारिणमितवेणुकलावरिमाणम्‌ ॥ खुररेणुप्लुतमात्यमनोहरमोषदध्णितनयनम्‌ । एतं पश्यत निजजनमानदमीप्तितगव्यानयनम्‌ ॥ कुण्डललक्ष्मोभृतपाण्डुदयुतिगण्डं गजपतिखेलम्‌ । क्षणदापतिवत्‌ प्रमुदितमुदितं प्रागधि-सन्ध्य वेलम्‌ ॥*इति॥ ८३
उसके नाद समस्त सखाओं के द्वारा इधर उधर से बनाकर लाई हई, उक्छृ्ट मकरन्द से सुन्दर करन्द की मालाओं के दवारा अलंकृत होकर, श्रीकृष्ण ने जिस प्रकार विहार किया एवं श्रेणीबद्ध गोगण को एकत्रित करके वे जिस प्रकार धरमें आये, गोपियों ने उस विषय का उसी प्रकार वर्णन तो करिया, किन्तु श्रीकृष्ण के आगमन के विलम्ब के कारण, कातरता से व्याकुल हुई श्रीव्रजेश्वरी के सभामें जानेके हेतु, अपने भाव को छिपाकर ही किया ॥८२॥
उस-विषय का वणन, यथा-अरी सखियो ! शीघ्र ही अति हृए से श्रीकृष्ण का दशन करो । बयोकि इन्होनि अपने बन्धुर दया करके बहुत समयतक गोवर्धन पर्वेत को भीधारणक्याथा। ओर देखो ! कुन्द की मालाओं केद्वारा श्रीकृष्ण का लीलावेश सुरक्षित हे" वे गो एवं गोपो के साथ विहार करते आ रहे हैँ । मन्द मन्द वायु के दारा उनका अनुवीजन हो रहा है, एवं वे प्रतिक्षण सबके मनका अपहरण कर रहै ह । देवरूप वन्दियों के वारा उनकी वन्दना की गई है, देवताओंकेद्वारा किये गये मृत्यवाद्य मै वे सावधान है । मुनिसमृदायके हारा उनकी स्तुति का अभ्यास किया गया है, गूणि्यो के भाव मे वे स्वयं निपुण द, तथा जगद्‌ वन्दनीय हैँ । पश्चात्‌ गोधनसमुदाय के निकट सभी सखाओं ने एक- साथ उनका गौरव ्वाणत किया है, वनश्नमण से उत्सन्न हुए परिश्रम की शोभाओों केदारा भी सबके सुखकारी है, एवं वेणुवादन की कला की श्रेष्ठता को प्राप्तकर चुके है । ओर गोगणके खुरो से उठी हई ब्रजरज से व्याघ्र माला कै इरा भी कितने मनोहर है, एवं दोनों नेत्रो को थोडे थोडे घुमा रहे है, निजजनों को मान देनेवाले है, तथा सायंकाल में व्रज में गोगण को लौटाकर लाना ही जिनका अभिलषित है, एवं- यणविशिष्ट श्रीकृष्ण का दलन करो । भौर जिनके दोनो कपोलोंपर कनक कुण्डलो कौ शोभासे भरी हुई पाण्डु छविखछा रही है, गजेन्द्रके समान क्रीडा करते हए मन्द मन्द चल रहे दै, तथा सन्ध्या के समय
७२८ ] * श्रीगोपालचम्पुः * [ पव॑ चम्पूः ए० पू०, ०८४-८६
अथ वष्णवं वाराहमपि पुराणं प्रमाणमनुसत्य गत्यन्तरं प्रत्याययिष्यामः ॥८४।)
“एवं समयनसमयानवलोकतदः समयाकरणाय तद्रणेनावगाहरोचनासु कर्णजाहविलोचनासु चेतसि रचिततदीयश्लोचनः श्नीकमललोचनः समागम्य यथायथमवितथरम्य-सुखधारया सवं सुखाकुरवेश्षपि तासां विरहदहनज्वालाविशेषावशेष-सन्तपरभगुरापाङ्कपत्रिसपत्राकृतस्तदष- सारणाय मुरलीकलोकलया गोधनालय-गोवधंनाचलयोरन्तराले ता एवानन्यगतितया सङ्लय्य निवृ ति परिकलय्य च वसन्तसन्ततरासाय भुक्तिमुक्ति-विषयां संवलय्य तासामाशासानाना- माञ्ां ददमानः स्वव्रजतः प्रगजंवरिष्ठकृतारिष्टकष्टतः प्रकटमाक्र्ट श्रुतवान्‌ । श्रुतमात्रे च तत्र निजनिजवत्म॑ना ताभिः संह सहसा ब्रजमावव्राज । तदनन्तरन्तु वृत्तं पुवमेव वृत्तमस्ति॥८५
तत्रेमां गाथां प्रथयन्ति,-
“गतस्य रासविक्रीडामागतस्य वृषासुरम्‌ । देवेनं हृष्टः कृष्णस्य सम्भ्रमः किमुत श्रमः ?' ॥८६॥
पूवंदिशा में उदित होनेवाले पूणं चन्द्रमा की तरह विशेष हषित हैँ । एसे नन्दलाल की नेक भाकीतो कर लो ।८३॥
अब विष्णुपुराण एवं वराहपुराण को भी प्रमाणरूप से अनुसरण करके वासन्तिकरास के लिए दूसरे प्रकार का बोध करायेगे ॥८४॥
इस भकार श्रीकृष्ण के मिलन के समयकोन देखने कै कारण, समय बिताने के लिए पूर्वोक्त. वणंनरूप सरोवर में गोता लगाने की रचिवाली, कर्णपयंन्त विशालनेत्रोवालीं गोपि्यां जब श्रीनन्दरानी की सभा में विद्यमान थीं, तब कमलनयन श्रीकृष्ण अपने मन में उन्हींकाशोक करके शीघ्रही वहाँपर आकर, सत्य एवं रमणीय सुलमयी धारा के द्वारा सभीजनों को यथायोग्य सुखी करते हुए भी, उन गोपियों के विरहरूप अग्नि को ज्वालाविरेष के बचे हए अंडे से सन्तप् कुटिल कटाक्षरूप बाणोके दारा अत्यन्त विद्ध होकर, उस वेघ की व्यथा कोद्र करने के लिए, मुरली की सुमधुर ध्वनिकौ कला के द्वारा, गोठ एवं गोवघेन पवंत के बीच में अनन्यग्ति होने के कारण, उन गोपियों को ही अपने निकट एकत्रित कर, सुख को प्राप्रकर, वसन्त में निरन्तर रासलीला के लिए बनाई हुई युक्ति को “वसन्तकाल मे निरन्तर रास करना चाहिये" इस प्रकार की उक्तिके विषयसे जुटाकर, पश्चात्‌ आजा करनेवाली गोपियों की आशा का दान करते हुए, अपने ब्रज की ओर से विशेष गजना करनेवाले, अरिष्टासुर के द्वारा किये गये अनिष्ट- रूप कष्ट से प्रगट हुए रोने के एवं बुलाने के शब्द को सुनने लग गये । उस शब्द के सुनते ही अपने अपने मागं से गोपियों के सहित भटपट ब्रज में चले आये। आने के बाद का अरिष्टासुर वधरूप वृत्तान्त तो पहले ही बीत चुका है ॥८५॥
अरिष्ट वध के प्रसङ्क में विज्ञजन इस गाथा को प्रकाशित करते है, यथा--वसन्तकालीन रासलीला भे गये हए एवं उसी बीच. वृषासुरः के निकट आये हृए, श्रीकृष्ण के वेग की शीघ्रता को ही जब देवताओं ने नहीं देखा, तब उनका परिश्रमं नही देखा । इसं विषय मे तो कट्ना ही क्या है ? ।॥८६॥
एकत्रिश्च पू०, ८७-९० |]  # नानारागविचिक्रचरित्रम्‌ * | [ ७२९ | "यदा खलु रिष्टः सोऽयमरिष्टस्तदापि तदरिणा हरिणा निजाविष्ता नापक्ष्टा । वीयंस्य बहुविको्य॑माणतामवाप्तस्य पर्यप्निविषयतां सोऽयमनासीदन्‌ दितिसूनुरासीदिति ॥८७॥
“अनपकृष्याश्च तस्यां स रङ्खमूभागस्तत्सङ्कमतः सागस्क इव पाष्णिप्रहाराह्म्भित- विदरतया विभागमागमितः । य एव विभागस्तीथतां समथयन्निखिलयपुरुषाथं' प्रत्यग्यथता- माससाद ॥८८।॥।
“यत्र च भ्रीहरिरयं स्वयमखिलः सखिभिर्मज्जव्‌ सनज्ननानामाचारं प्रचारयामास । पातालान्महातीथमिदं समुत्थितमितीत्थं व्यज्य निमज्ज्य समुन्मज्ज्य बहु विसज्यं च सवेत्रन- जनतथा जनितशञर्मा गीतरिपुविजयकर्मा व्रजमेवावब्राज ।(८६॥
“आब्रज्य च श्रीव्रजराजादीन्‌ प्रणय-विनयामभ्यां सुसभाज्य विश्रमणव्याजतः शय्यागृह- मासज्य सङ्कतितवेणुसंक्णितेन परमानुरागसागरः सर्वतः श्रेयसीरमुः प्रेयसी; पूवेकृतव्रज- व्रजबाह्यविभागमरथां मह्यां सङ्कलय्य केनाप्यग्यज्यतया पुनरपि रासायासादितवान्‌ ॥६०॥
ओौर जब वह अरिष्टासुर मारागया तब भी उसके बरी श्रीकृष्ण ने अपने आवेश को दुर नहीं किया । क्योकि वह दैत्य बहुत से फंलाव को प्राप्त हुए श्रीकृष्ण के पराक्रम के परिपणे स्थल को प्राप्त नहीं कर सका, अर्थात्‌ वह्‌ दत्य श्रीकृष्ण के पूरे पराक्रम के दिखाने का पर्याप स्थान नहीं था, अतः श्रौङृष्ण का आवेश दूर न. हुआ ॥८७॥
अतः उस आविष्टताके दूरनहोनेपर वह्‌ युद्धस्थल उस देत्यके सङ्क ते मानो अपराधयुक्तहो गया था, अतः श्रीकृष्ण ने अपनी एडी के प्रहार से विदीणंता को प्राप्न होने के कारण वह्‌ विभागको प्राप्त कर दिया । श्रीकृष्ण की एडी से फटा हुआ वह्‌ भूमि का विभाग, अपनी तीर्थ॑ता ( पवित्रता ) का समथ॑न करता हुआ, धर्माथं-काम-मोक्षरूप समस्त पुरुषाथं देने के प्रति साथंक्ता को प्राप्त हो गया । इसी स्थान का नाम श्रीढृष्णकूण्ड या इ्यामकुण्ड हौ गया ॥।८८॥
ओौर जिस कृष्णकुण्ड मे सभी सखाओं के सहित स्वयं स्नानं करते हुए, इन श्रीकृष्ण ने सज्जनो के ( पवित्र तीथं में स्नान करना मानवमात्र का कतंग्यहै) इस प्रकारके आचारका प्रचार कर दिया। पश्चात्‌ यह महा्तीथं पातालसे प्रगट हुआ है, इस प्रकार उसके स्वरूप को प्रकाशित कर, उसमें गोता लगाकर, उससे अच्छी प्रकार बाहर आकर, बहुत सा दान देकर, पश्चात्‌ ब्रजकी सारी जनताकेद्रारा जिनका सुख उत्पन्न क्रिया है, एवं शत्रुविजयरूप कमं का गायन किया गयाहै, वे श्रीकृष्ण व्रजकोही चले आये ॥८६॥
ओर आते ही श्रीव्रजराज आदि वृद्धपुरुषों को प्रेम एवं विनयं के द्वारा सम्मानित कर, विश्राम करने के बहाने अपने शयनभवन में आकर, परम अनुराग के सागरं श्रीकृष्ण ने पहले स्वयं आगमनपूवेक, व्रज से बाहरी विभागवाली भूमि मे, संकेतविरिष्ट वेणु की ध्वनि कै द्वारा, सवपिक्षा श्रेयसी (श्रेष्ठ) उन प्रियतमा -गोपियों को एकत्रित कर, किसी को भी प्रतीत न होनैवाले प्रकारसेफिरभी रासलीलाके लिएप्राप्त कर लिया ॥&०॥ ६२
७३० 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्ुः ए० १०, ६१-९७
ॐ ® आकः # आक. + ओके. 9 9 जआि-+ >> अन
कोम आ. 9. -क अ ॐ > आो)-@ जकि-9 चक 9 > -आ > को > 9
“तत्र च-- राधयास्वादिता यासीन्माधुरी माधवाधरे । संवानुमूता मुरलीकलीखुरलिकामनु ॥६ १॥ “तत्रैव च-- अभिसारे चलचेला, ब्रजतन्वीनां तती रख्चे । अपि फ विजयपताका, दधिरेऽनज्खस्य सद्खाति पुरतः ॥६२॥
यत्र च पथि प्रथमलम्धनिगंमया परमरमया निखिलकलिताराधया राधया समभेकान्तः कान्तस्य नमं महदेव शमं पुपोष ॥६३॥
“यदा हि चिन्तासन्तापतान्तस्वान्ता सा कान्ता ताहशविपत्तिमृत्तीणं तं कान्तं रहः संहितवती, तदा लज्नामर्यादामप्यसन्नन्ती परिष्वज्य व्यज्यमानस्तम्भमुखसात्विकसम्भवा चिरं विचाररहिततामाचरति स्म ॥६४॥
“स च तथेव तामनुंचरति स्म ॥६५॥
“ततश्च सखीभिः कथञ्चन सान्त्वितयोः कान्तयोः कान्तस्तु स्वनिमितं तत्कुण्डं तासां टृषटिकिर्मीरितं निमिमाणः सनम कान्तां व्याजहार, +€ ६॥
"पश्य पश्य, मम कमलाकरोध्यं सागर इव गिरिराजमासनज्य कमलोडूवं भासयिता; सुधाकर इवेकदेशस्थित्यापि निजरुचिभिः कमुदवनं विकासयिता; दम्भोलिपाणिरिव
ओर वर्हपर श्रीकृष्ण के अधर में श्रीराधिका ने जिस माधुरी का आस्वादन कियाथा, वह्‌ माधुरी मुरली की सुमधुर ध्वनि के अभ्यास में अनुभूत होती थी ॥६१॥
ओर उसी स्थानपर अभिसार के समय चश्वल वस्नोवाली ब्रजाद्खनाओंकीश्रेणी शोभापा रही थी । उनको देखकर यह्‌ मालूम पड़ता था कि, मानो कामदेव कौ विजय पताकाए ही अगे की ओर सुन्दर चालकोघारण कररहीरहँ क्या ? ॥६२॥
ओर जिस अभिसारके मागं मे सबसे पहले निकलने का अवसर पानेवाली, परम लक्ष्मीस्वरूपा सभीके दवारा आराधित श्रीमती राधिकाके साथ, एकान्त के कारण प्रियतम श्रीकृष्ण का जो परिहास हुआ, उसने महान्‌ सुख को पुष्ट कर दिया ॥६३॥
ओर चिन्तारूप सन्ताप से ग्लानि को प्राप्त हृए हृदयवालौ बह कृष्णकान्ता राधिका अरिष्टासुर के साथ युद्धरूप विपत्ति से उत्तीणं हुए उन प्रियतम श्रीङृष्ण से जब मिल मई, तब लज्ञा कौ मर्यादाकोभी त्यागती हुई, प्रियतम का आलिङ्गन करके प्रकाशित होते हुए, स्तम्भ स्वेद आदि सात््विकभावों की उत्पत्ति से युक्त होकर, बहत देरतक विचार से रहित जन का सा आचरण करने लगीं ॥।६४॥
श्रीकृष्ण भी उसी प्रकार प्रेमविवश होकर राधिका का अनुकरण या अनुगमन करने लगे ॥६५॥
तदनन्तर सखियों के द्वारा किसी प्रकार प्रिया-प्रीतम के सान्त्वित होनेपर, प्रियतम श्रीकृष्ण तो अपने दारौ बनये हृए उस श्यामकुण्ड को, उन सखियों के दृष्टिगोचर करते हृए परिहासपूवंक प्रियाजी से आओले- ।६६॥ । । | हे प्रिये ! देखो, देखो । श्यामकुष्ड नामक यह हमारा सरोवर सागर की तरह श्रीगिरिराज का संयोग पाकर ( सागरपक्ष-मन्दराचल का संयोग पाकर ) अनेक प्रकारके कमलो की उत्पत्ति को,
एकत्रिस पू०, &७. ६९ 1 ५ # नानारागविचित्रचरित्म्‌ # - [ ७३१
आ, 9 2.9 क 9 दो + आ 99 सः 9 ओ 9 कर आ र आ 409 0 > 9 आ 9 ज आम अ 9 +> 9 अ 99 + आ > आमि + ॐ ॐ दक ॐ 4 कक 9 ककि
सदम्भोलितया विलासी; अम्भोजजनिरिव भुवनविसजंनेन प्रभासी; त्रिपुरजिष्णुरिव सहसागर- मानशमनः; श्रीमान्‌ विष्णुरिव परमहंसचक्रा्रयताकमनः; भीराम इव रोहिणो-सुलसश्वारो; कि बहुना, श्रीरामानुज इव च शिष्टकष्टप्रद-पापारिष्हारी । तदेतन्मया खलु कृतसुकृतप्रसरं सर इदमचिरं. विरच्य चरिता्थेता लब्धा, भवत्या तु नेहशनंपुषयंपूष्यं कृतमिति गुण्यनु- गुणता कथमाप्स्यते ? ॥*९७\
“अथ तस्याः सवयसस्त्विदं परिहसन्ति स्म,--'न वयं वृषध्नतानिष्नतया विघ्न- मवाप्राः, येन प्रायश्चित्तत इव लोकस्य प्रायश्चित्तमाराधयामः ॥*६८॥
“कृष्णः सहासमाह स्म,--'न खल्वसौ वृषः, किन्तु वृषविरेधी वृषतामिषवानसुरः । तस्मात्तत्पक्षपातितया भवतीनामेव वृषध्नता पर्यवस्यतीति भवतीनामेव निष्कृतिः कृतिविषय- तामहेति । तत्न च ्रजाकृतं राजनि" इति राजनीतिन्यायेन भवदीयराजायमानायामस्यामेव सा जायमाना स्थादित्यसविव तत्र प्रधानतयाऽवधीयते ।**९&॥ |
प पक्षे--कमला ( लक्ष्मी ) की उत्पत्ति को प्रकाशित करनेवाला है। एवं चन्द्रमा की तरह एक स्थान मे स्थित होकर भौ, अपनी कान्तिश्रेणी द्वारा "कौ (पृथिवी मै) दरं अवनं' (हर्षो कौ रक्षा को) चन्द्रपक्षे-- कुमुदवन को विकसित करनेवाला है । तथा वच्रपाणि इन्द्र कौ तरह्‌ (सत्‌) उत्तम, (अम्भः) जल, (अलि) भ्रमर आदि से युक्त होकर, पक्षे- वज्र से युक्त होकर विलास कर रहा है । भौर कमल से उत्पन्न होनेवाले ब्रह्मा, जसे अनेक भुवनो की सृष्टि करके शोभायमान है, उसी तरह यह कुण्ड भी भुवन, अर्थात्‌ जल की सृष्टि करके विराजमान है । ओर त्रिुरासुरपर विजय पानेवाले शङ्कुर जंसे सहसा (एकाएक) गर (जहर) कामान शमन करनेवाले है, उसी प्रकार यह सरोवर भी अपनी विशालता एवं पवित्रता के कारण, सागर का मान खण्डन करनेवाला है। ओर श्रीमान्‌ विष्णु जैसे परमहंस, अर्थात्‌ जीवन्मुक्त महात्माओं के समूह्‌ के आश्रय से सुन्दर है, उसी प्रकार यह करण्ड भी राजहंस चक्रवाक भादि पक्षियों का आश्रयस्वरूप होने से मनोहर है । ओरं श्रीबलरामजी जैसे अपनी माता रोहिणी का सुख स्वार करनेवले है, उसी प्रकार यह र्यामकुण्ड भी रोहिणी, अर्थात्‌ धेनुमात्र के सुख का सश्वारक है। ओर अधिक क्याकहं? देखो, श्रीबलरामजी का छोटा भाई भ, जैसे शिष्टजन-कष्टदायक-पापौ अरिष्टासुर का विनाशक ह, उसी ` प्रकार यह्‌ कुण्ड भी शिष्टजनों को कषटप्रद पापरूप दुःख को दूर करनेवाला है । इसलिए मैने तो सुकृत का विस्तार करनेवाले इस सरोवर की शीध् ही रचना करके कृताथंता प्राप्तकर ली । किन्तु प्रिये ! तुमने तो फेसी निपुणता से युक्त कोई पुण्य किया नही, अतः गुणियों के बीच मे किस प्रकार गणना प्राप्त करोगी ? ॥६७॥ ।
अनन्तर श्रीराधिका की समवयस्क सिया तो इस प्रकार परिहास करने लगीं कि--हम सब वृष कोमारने कीसी अधीनतासे विध्नको प्राप्त नदीं हुई है, जिससे कि प्रायश्चित्तके कारण की तरह प्रायः लोगों का मनोरञ्जन करं । तात्पयं-- बैल को मारकर तुमने ही पाप कमाया है, अतः तुम्हीं प्रायश्चित्त करने के अधिकारी हो, हम सब नहीं ।६२८॥ ।
श्रीकृष्ण हास्यपूरव॑क बोले--यह्‌ निश्चय ही. वृष, अर्थात्‌ धमंया बैल नहीं था, किन्तु बैलकासा बहाना बनानेवाला यह्‌ असुर तो धमं का एवं गोसमूह का विरोधी था-। अतः उसकी पक्षपातिनी होने के कारण घर्म॑नाशकता तुम्हारे सम्बन्ध मे ही पयंवखान पाती हैः अर्थात्‌ पापी का पक्ष लेने से यह पाप तुम्हारे ऊपर हौ लगता है। इसलिए प्रायश्चित्त करना तुम्हारा ही कर्तव्यहै। भौर उसमे भी प्रजाका क्रिया
७३२ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ (वं चम्पुः ए० ०, .१००-१०२
भ “सख्य उच्ुः,-- भवतु, तथापि यथाकथमपि भवत्प्रसद्त एव सङ्कतः खल्वयं दोष इति तन्मोषकृते भवत्कृतमेवानुकर्तव्यम्‌ ॥ १००॥ श्या खलु भवन्मङ्धलतः सरसीमूतायाः सवयसः सरसी भविता, सा पुनरमरतरङ्किणीव छृष्णाद्धरागविलासिनी; अमरृतनिधिप्रियावलिरिव बहुलताराङ्खताभासिनी; सुत्नामगहनेत्री- वोपेन्द्रदेवरतामोदातिरेकिणी; सावित्रीमुखविचित्रशुतिरिव नालीकिनी; उमामुतिरिव गिरिराजादुडूवधात्रौ; मामूतिरिव हरि-हूदि विलासपात्री; रामज्यक्तिरिव गाम्भीयंतः प्रलम्ब मानमदमन्ननी; कि बहुना, राधेव राधान्तिमपुणंविधोवश्ञतासज्जनी' इति ॥ १०१॥ “अथ सतृष्णः श्रीकृष्णस्तु राधा-चिबुकं करेणादरेण दरपप्युन्नम्य स्मितरम्यमिदमाह्‌ स्म,-- ^तदरक्त्रं यदि को विधुः स्मितकला सा चेत्‌ प्रमा निष्प्रभा स्ते दन्ता यदि भानि धिग्‌ यदि चते नेत्रे चकोररलम्‌ ।
हज पाप राजाके उपर चदतारहै इस प्रकारकी राजनीतिके न्यायसे तुम्हारी राजास्वरूप इसं राधिका के ऊपर ही वह वृषध्नता उत्पन्न हो जायगी । इस कारण उस प्रायश्चित्त करने के विषय मं यह राधिकादहीप्रधानरूप से निश्चित होती है, अर्थात्‌ इसको ही प्रायश्चित्त करना चाहिये ।६६॥
सखियाँ बोली-अच्छा, जो हो । तथापि यह्‌ दोष निश्चितरूप से यथाकथचित्‌ आपके सम्बन्ध से ही प्राप्न हुजा है । अतः उस दोष को दुर करने के लिए हमको भी आपके करिये हुए कायं काही अनुकरण करना चाहिये ।१००॥
ओर देखो, श्यामसुन्दर ! आपके मद्ल के लिए सरसता को प्राप्त होनेवाली हमएरी समवयस्क सखी राधिकाकी जोसरसी ( राधाकुण्ड नामकं सरोवर ) होगी, वहु निश्चयही श्रीगङ्खाजी की तरह्‌ः श्रीकृष्ण के अद्धराग से विलास करनेवाली होगी । गङ्धापक्षे-श्यामवणं के अङ्गराग, किव श्रीयमुनाजी के ङ्खसम्बन्धी अनुराग से विलासिनी होगी । ओर चन्द्रमा की प्रियाश्रेणी जिस प्रकार बहुतसे तारारूप अङ्खों केद्वारा विराजमानहै, उसी प्रकार वहसरसी भी बहत लोगोंको तारनेवाले अङ्खसे युक्त होकर विराजमान होगी । ओर इन्द्रकी पत्नी शची जिस प्रकार वामनकूपदेवरके भावके कारण अतिशय हष॑युक्त है, उसी प्रकार वह सरसी भी उपेन्द्रदेव ( श्रीकृष्ण ) के रत ( रमण अर्थात्‌ स्नान ) से अतिशय आमोद (आकषक सुगन्ध) वाली हो जायगी । ओर गायत्री आदि विचित्र श्रुति (वेद) जंसे “न अलीकिनी' अर्यात्‌ मिथ्या कहनेवालौ नहीं है, उसी प्रकार बह सरसीभी -नालोकिनी', अर्थात्‌ कमलो से युक्त होगी । ओर पाक्ती की मूति ( शरीर ) जसे गिरिराज ( हिमालय ) से उत्पत्ति को धारण करनेवाली है, उसी तरह वह सरसी भी श्रीगोवधेन से उत्पत्ति धारण करनेवाली होगी । ओौर श्रीलक्ष्मी की मूति जैसे श्रीनारायण के वक्षःस्थलपर विलासं की पात्र है, उसी प्रकार वह सरसी आपके हृदय मे विलास की पात्र होगी । ओर श्रीबल रामजी की शक्ति जंसे गम्भीरता के कारण ्रलम्बासुर के मान एवं मद करो नष्ट करने वाली है, उसी तरह्‌ वह्‌ सरसी भी गम्भीरता के कारण अपनी थाह पानेवालें कौ विशेष लम्बाई के मान मद को इबानेवाली होगी । गौर अधिक क्याकहै? देखो, विशाखानक्षत्र जसे वेशाख के अन्तिम पुणं- चन्द्रमा को पने वशम करलेताहै, उसी प्रकार वहु सरसी भी राधिका के निकटस्थित पूणंचन्द्र जो श्रीईष्ण ह उनको भी अपने वश्च मे करनेवाली होगी ॥१०१॥
अनन्तर भ्रीराधिका को प्रसक्च रखने कौ लालसा से युक्त, श्रीकृष्ण तो श्रीराधिका की ठोड़ी कौ आदस्पूवंक पने हाथ से थोड़ी सी ऊंची करके, मन्दमसकान से सुन्दरतापृर्व॑क यह्‌ वचन बोले--पृणंचन्द
एकत्रिक् १०, १०२-१०५ ] # नानारागविचित्रचरित्रम्‌ * ॥ | ७३३
इत्थं सवंजनादसौ सहगणं स्वं प्रत्यवज्ञा-वच- स्त्वत्प्राशस्त्यमयं निशम्य हदये राघे ! मुहुम्ल्यति ॥* १०२॥
“अथ पुरतश्चलित्वा क्रमतः सवंपथीनाभिः सवध्विनीनाभिः सर्वाद्धीणकम्पाभिः सर्वाभि- मिलित्वा विधु-विध्ुततमसि यामिन्यां सपवंतः पवंतराजमनु ऋतुर।जविराजमानकाननगतं सवं तोऽप्यधिकविलासविततं रासमु्ासयामास ॥१०२॥
“तत्र देवीनां वाणी,-- “इयं . विद्युदिदं शक्र-धनुः सोऽयं नवाम्बुदः । शश्वद्घनरसं वषन्नमुः कषति चातकीः ॥* १०४॥ “तन्न वयःसोभाग्यं यथा-- कान्तिः कान्तिसमुह्‌जातघनजिट्धाचण्यमीहग्चन- प्ोद्यन्मोक्तिकजेतृरूपवरिमा विश्वादिक्ृन्मोह्‌नः । एवश्च दजितस्य सावदिकता कंश्णोरके वा तड पुणे कः कवितामियाल्नवनवास्तत्रापि यत्र धियः ॥१०५॥
से भी विशिष्ट राधिकाका मूख यदि उदित होजताहै तो फिर उसके सामने चन्द्रमा कौनदहै? ओौरः राधिकाके मुख की वह्‌ मन्दहासकला यदि उद्तिहोजातीटै तो चच्धमाकी प्रमा फीकी पड़ जातीदहे एव राधिकाकी वह्‌ दन्तपक्ति यदि उदितदटोजातीहै तोनक्षत्रोको धिक्कारहै, तथा राधिकाकेवे विचिच्र नेन्न यदि उदितदह्योजतिरहँतो फिर चक्रो की कोई आवश्यकता नहीं । इस प्रकार चन्द्रमा, सभी जनों से अपने परिकर के सहितं, अपने प्रति तुम्हारी प्रशसामय अवज्ञा के वचन को सुनकर, अपने हृदय में बारम्बार हृषंरहित हो जाला है ॥१०२॥
अनन्तर आगेक्गीजोर चलकर करमक्रमसे सभी मार्गोकतो व्याप्त करनेवाली, सभी मार्गो में विशेष चलनेवाली, सर्वाद्खव्यापौ कम्पवालीं समी गोपियों से मिलकर, भ्रीट्ृष्णने चन्द्रमाके हारा जिसका
अन्धकार दूर कर दिया, एेसी रात्रि में श्रीमोवधेन के निकट, क्सन्तचछतु से विराजमान वन मे, सब रासों
की अवेक्षा अधिक विलासों से विस्तृत, रासलीला को महोत्सवपूवंक उष्सित कर दिया ॥१०३॥
वहपर देवाद्खनाओं की वणी, यथा--यह्‌ बिजली, यह्‌ इच््धनुष्‌, यह्‌ वही नवीनमेघ निरन्तर जल बरसाता हुआ, इन चातक्ियों को अपनी ओर आकषित कर रहा है । यापर श्रीकृष्म का , पीताम्बर विद्युत्‌ है, उनका भ्र युगलही इन्द्रधनुष. दै, स्वयं ही नवभघ. है, ताललयपूवंक निरन्तर का गानाही जल है, एव गोपयां ही चातकी है, एेसा जानना चाहिये ॥१०४॥]
उस समय की अवस्था का सौभाग्य, यथा-श्रीङकष्ण की कान्ति शोभ्् के समुह से,-उत्पन्न हुए दिव्य मेघ को भी जीतनेवाली है, उनका लावण्य भी इसी प्रकार के मेघ मे प्रकाशित होते हए मोतियों की शोभा पर भी विजय पानेवाला है, एवं रूप की श्रेष्ठता विश्च के आदिकर्ता ब्रह्याको भी मोहित करनेवाली है । यदि श्रीकृष्ण की अल्पकिशोर अवस्था मे इस प्रकार की नित्यकान्ति है, तब उस किशोरावस्थाके पूणं होनेपर. उसका यथाथंरूपेण कौन वणंन कर सकता. ? ओर जिस पूणं किशो रावस्था मे नित्य नई नई शोभाएं उत्पन्न होती है, उसके विषयमे तो. फिर कहना ही क्या है ? ॥११०५॥
७३४ * श्रीगोपालचम्पूः + [ एवं चम्पूः ए० पू०, १०६-१०
पी 1 1 1 0 1 1 1) १ १ ९९ 9 ठ १ ०९ १४ ० “यथा च पुरल्लीजनोदितमनुमोदितं भौबादरायणिना, (भा० १०४४ १४)-- "गोप्यस्तपः किमचरन्‌ यदमुष्य रूपं, लावण्यसारमसमोध्व॑मनन्यसिद्धम्‌ ।
हभ्भिः पिबन्त्यनुसवाभिनवं दुराप,-मेकान्तधाम यज्ञसः श्रिय एेश्वरस्य ॥'इति॥ १०६॥
“कान्तीनां मथनाद्ूवन्तु जलदाः केचितु कदाचित्‌ कचि- तेऽप्युच्चेविलसन्ति ताहि तडितः क्रोडन्ति चेत्ताहशाः । इत्थं कृष्णघने तडित्तुलनया ता वणयन्‌ श्नीश्युक- स्तासामव्यभिचारिश्लोभयितृतां व्यानञ्च पश्य स्फुटम्‌ । १०७॥
“तथा च तेन तहर्णनम्‌, (भा० १०।३३।८)- “पादन्यासेर्भृजविधुतिभिः सस्मित विलासं- भेज्यन्मध्येश्चलकुचपटेः कुण्डलेगेण्डलोलेः । स्विद्यन्मुरयः कबररशनाग्रन्थयः कृष्ण-वध्वो गायन्त्यस्तं तडित इव ता मेघ-चक्र विरेजुः ।"इति।। १०८॥
कंस की रद्धभूमिमे वटी हुई मथुरा की दियो के कथन का श्रीशुकदेवजी ने भी अनुमोदन किया है, यथा--सचि ! पता नही, गोपियों ने कौन सा तप कियाथा ? जो कि अपने नेत्ररूप पानपातरों से इनकी रूपमाधुरी का नित्य निरन्तर पान करती रहती हँ । इनका रूप लावण्यका सार दहै, अतुलनीय रहै, सर्वोक्कृष्ट है, वन भूषणो की अपेक्षा न करके स्वयंसिद्ध है, अथवा इनसे दूसरे जन मे एेसा रूप सिद्ध नहीं हो सक्ता; यह रूप प्रतिक्षण नवीन होता जाता है, अतः नित्य नूतन है । स्व॑साधारण के लिए इसका दर्शन भी दुलभ है । ओर यह्‌ रूप सम्पूणं यश, सौन्दयं, एेश्चयं का एकान्त स्थानस्वरूप है ॥१०६॥
श्रीकृष्ण की काम्तियों,का मन्थन करके यदि कदाचित्‌ कुच मेष कहीपर उत्पन्न हो जायं, ओर वे मेघ भी यदि अधिक विलास करे, भौर गोपियों की कान्ति को मथकर वैसीही स्थिर बिजलियाँं यदि उन मेषो के साथ क्रीडा करे, तब गोपी-कृष्ण की ` उपमा बने । अतः इस प्रकार कृष्णरूप मेध मे विद्युतु की तुलना करके, उन गोपियों का वणेन करते हुए, श्रीशुकदेवजी ने श्रीकृष्ण में उन गोपियों के नित्य शोभा करनेवलि भाव को स्पष्ट प्रकाशित कर दिया है । उसको देख लो ॥१०७॥
श्रीशुकदेवजी के द्वारा जो वणन हुआ वह इस प्रकार है-हे परीक्षित्‌ ! नृत्य के समय गोपियां तरह तरह से ठुमक दमक कर अपने पांव धरती थीं, कभी अपने हाथ उठाकर भाव बताती, तो कभी बडे कलापुणं ठङ्ख से मुसकरातीं तथा कभी भौ मटकाती थीं, नाचते नाचते उनकी पतली कमर एेसे लचक जाती थी, मानो टट गई हो । उनके स्तन हिल रहे थे, तथा वल उड़े जा रहै ये । कानों के कुण्डल हिल हिलकर कपोलोपर आ जाते थे । उनके मुखोपर पसीने की बंदे भलक रही थीं, केशो की चोटियाँ एवं नीवी की गाठ ढीली पड़ गई थीं। इस प्रकार कृष्णप्रियतमा वे गोपियाँ उनके साथ गा गाकर नाच रही थीं । उस समय एेसा जान पडता था मानो बहुत से श्रीकृष्ण तो सावले सां वले मेघमण्डल ह, ओर उनके बीच बीच मे चमकती हुई गोरी गोपियां बिजली हँ । उनकी शोभा असीम थी । यरहांपर वृष्टि के स्थानपर स्वेदबिन्दु, एवं मेघ की गजना के स्थानपर सङ्खीत जानना चाहिये ॥१०८॥
एकत्चिदा पूण, १०६-११२ 1 # नानारागविचित्रचरित्रम्‌ * [ ७३५
““तच्र च सम्प्रति यथा-- प्रतिक्षणममी गुणा हरिरमासु बृद्धि गता दिनं दिनमिति बरवे किमिह सर्वदेवं स्थिते । नवे वयसि किन्तरामिह च तत्र वा किन्तमा- मरिष्टशमनास्तनिहयजनि यत्र सा चर्चरी ॥ १०६॥ '"रासोत्सवोऽयमपि यथा--
यदा पूर्वं वृत्तः कशरदमनु रासः किल तदा, बभुवाद्यारम्भादिविजमपि वादयादि सचिवम्‌
यदान्ये तत्पश्चाट्वचरचिषत ते तदयं खिलजि-.न्महासङ्खीताहं व्यरचि हरिराधादिभिरदः ॥११०
उपयुङुगणः क्षितौ सुरभिचित्रपुष्पावलि-, स्तथा तदनु चन्द्रिका विविधरत्नलक्ष्मीरिह्‌ ।
स तत्र शाश्लाञ्छनी विमलवक्त्रसद्धय इत स्तदेवमुभयोः स्थितिगेगनरासर इ्भ्िियोः ॥ १११५ दिष्याः काननवीथयः क्षितिधनं गोवधंनक्षोणिभू- छ्नानारत्नविलासिरासवलयं शुध्ांयुशुश्चा निशा । लक्ष्मीवन्दितलंक्ष्मयोषिदुषमाचाख्पमापुंलस- वास्यं राधिकयाधिकं निखिलकं ततु केन क बण्येताम्‌ ? ॥ ११२॥
= आ+ आ > आ 9.9 + ओ) # यक > त ॐ 9 अ-> कक
~~ ओर उसमे भी इस समय ओ विक्ञेषता दीखती है वह, यथा-श्रीहरि्रिया इन गोपियो मेये “पादन्यास आदि गण प्रत्येक दिन मे, एवं प्रतिक्षण में वृद्धि को प्राप्रहो गये। इस विषयमे रतै क्या कहँ? क्योंकि सदेव बाल्य, पौगण्ड आदि मे भी नवीन अवस्था रहनेपर, ईस नवीन किंशोरावस्थामें पुनः क्या वणेन हो सकता है ? ओर उस्म भी इस पूणं किशोरावस्था मे कितनी विशेषता होगी, इसका वणंन पुनः कंसे हो सकता है ? क्योकि जिस समय अरिष्टासुर का नाश्च होनेवाली रात्रि में तो, बह्‌ गुणों की वृद्धि नाचने गाने की तरह हुई थी ॥१०६॥ यह वसन्तकालिक रासोत्सव का वण॑न, यथा-- पहले. शरदऋतु मे जब रासोत्सव हुमा था, तब तो प्राथमिक आरम्भ के कारण, स्वर्गीय वाद्य आदि भौ सहायक हौ गये थे । किन्तु उसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने अन्य जितने भी रात रचे, तब श्रीकृष्ण एवं राधा प्रभृति गोपियों ने ही सबपर विजय पानेवाले महा- सङ्धौत के योग्य ये वाद्य आदि रचे थे ॥११०॥
रासं के समय की शोभा, यथा-ऊपर तारागण था, एवं भूमिपर सुगन्धमय विचित्र पृष्पावली सुशोभित थी, तथा आकाश में चाँदनी छिटक रही थी, एवं भूतलपर अनेक रत्नो की शोभा थी, जका मे वह अकेला चन्द्रमा था, तो इधर भूमिपर निर्मल मृखसमूहो का प्रकाश था, इस प्रकार "आकाश एवं रास कौ रङ्खभूमि की शोभाः इन दोनों ही की स्थिति विचित्र थी ॥१११॥
दिव्य वन की पक्तियां, भूमि का घनस्वरूप श्रीगोव्ेन .पवंत, अनेक प्रकार कै रलनो से शोभायमान रासमण्डल, पूणं चन्द्र की चन्द्रिका से शुक्लवणं की रात्र, एवं लक्ष्मी के द्वारा बन्दित चिह्धो से युक्त गोपीरूष हि ॐ द्वारा तथा उपमा के.भी सुन्दर उपमारूप श्रीङृष्णरूप पुरुष के दवारा शोभायमान तत्य, मौर उसमे भी सम्पूणं साजबाज श्रीमती राधिका के द्वारा मौर अधिक सुशोभित था । अतः उस समस्त विषय का कौन कवि यथायं वणेन कर सकता है 1 ॥११२॥ `
७३६ + श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः ए० प०, ११३-११७ पौषी क दकक्करयकतकण्वकणतक
“यतः, ज्योत्स्नी सा दिद्युते सेव स रङ्कः स्वतुलाधृतः । सुहशोऽमरमुहश्यः कृष्णः स्वोपम एव सः ॥ ११३॥ सौन्द्॑मिव साद्गुण्यं सरवोध्वं' यत्र दीव्यति । सादृगुण्यमिव सौन्दर्य राधिका साखिलाधिका ॥ ११४॥
“स एष एव महारासरसः किश्चदागमङृता चावगमितः,--
"वसन्तक सुमामोदसुरभोकृतदिङ्मुखे । गोवर्धनगिरौ रम्ये स्थितं रासरसोत्तुकम्‌ ॥'इति ॥ ११५॥
"अथ तद्रसन्तरासविलासरजन्याः प्रातरेव सखीभिरगण्याभिः कताराधया तदीय- साहायकसम्बाधया भरीराधया स्वकरकमलकलिते ललिते सवंसुखं वलयितुभृष्ले तस्मिन्‌ पल्वले तयोः कान्तयोरलमेव सुखपरिमलः समृष्टलास ॥ ११६॥
“तथा हि-- कदाचित्‌ कुण्डस्याम्भसि विहरते कल्यं पि बहिः कदाप्यन्तः कुञ्च कचन समये रासवलये । समं राधादेव्या हरिरखिलसस्यालिसुखदः पुरा तत्तकनित्यं स्मरयति मनो नः स्वमभितः ॥ १ 0; ७।।
कारण चन्द्रिका से युक्त वह रासवाली चांदनी रात्रि उसी रात्रि के समान शोभित थी, वह रासका रङ्गस्थल भी अपनी उपमासे ही पृष्ट था, अर्थात्‌ निरुपम था । वे सुनयना गोपियांँ भी उन्हीं के समान थी, अर्थात्‌ निरुपम थीं । ओर वे श्रीकृष्ण भी अपनी उपमा से ही उपमित थे, अर्थात्‌ उपमारहित ये । अतः अनन्वयाल दार परिपूर्णं उस सारे समाज को कौन प्राकृत कवि किस प्रकार वर्णन कर सकता है? यह्‌ भावाथं है । ११२॥ ।
ओौर जिन श्रीराधिका मे सौन्दयं की तरह्‌ सद्गुणं का समूह सबसे ऊँचा विराजमान दै, एवं जिनमें सद्गुणो के समूह की तरह स्वाभाविक सौन्दयं विराजमान है वे श्रीमती राधिका तो उस रासमण्डलमें सबकी अपेक्षा अधिक थीं ।॥११४॥
इस पूर्वोक्त वासन्तिक महारासरस को तन्त्रशाख्रकार ने स्तोत्र आदि के द्वारा किचिद्‌ विज्ञापित किया है, यथा--वसन्त्तु के पूष्पों कौ मनोहर गन्ध ते जर्हापर दिशाओं के मखो को सुगन्धितं कर दिया है, एेसे परम रमणीय श्रीगोवर्धन पर्वत में श्रीकृष्ण रासरस के उत्सुक होकर स्थित रहे ॥११५॥
अनन्तर उस वसन्तकाल के रासविलासवाली रात्रि के प्रातःकाल ही, अगणित. सखियों क द्वारा जिनकी आराधना की गई है, एवं उन्हीं की सहायतासे जो जकड़ी हृरद है, अर्थात्‌ भरी हुई है रेसी श्रीराधिका के निज करकमलों के द्वारा निर्मित, एवं सब प्रकार के सुख को उत्पन्न करने के लिए, लहराते हृए ( राधाकुण्ड नामक ) उस मनोहर सरोवर में, उन दोनों प्रिया-प्रीतम का अत्यन्त ही सुखरूप परिमल ( मनोहर गन्ध } मल प्रकार उद्ठसित हो गया ॥११६॥ ग
देखो ! समस्त सखीश्रेणी के सुखदाता श्रीकृष्ण पहले श्रौराधिकादेवी के साथ, कभी राधाकुण्ड के जल मे.विहार करतैथे, तो कभी बाहर विहार करतेये, एवं कमी कुज के मीतर विहार करतेये, तो. किसी समय रासमण्डल में विहार करते ये । वे हौ दयाय श्रीकृष्ण अपनी उन उन नित्य वस्तुओं को चारों मोर से हमारे मन को स्मरण करा रहे हँ ॥११७॥ |
+ के 9 ककिर क्क
एकत्रिंश पृ०, ११०-१२२ ] * नानारागविचित्रचरित्रम्‌ 9 [ ७३७
भ ००० , “कि बहुना ? तत्रेयमपि पुराणानां गाथा,-- यथा राधा श्रिया विष्णोस्तस्याः कुण्डं प्रियं तथा । सर्वगोपीषु सेवेका विष्णोरत्यन्तवल्वभा ॥'इति।। ११८॥ पुनः स्मृत्तिमभिनीय समापनं पद्यं निजगाद,- | “अन्योन्यं मिलनस्पृहा मिलनमप्यस्याहतिर्दानवाद्‌- यस्मात्तद्धतिरात्तनमंमिलनं करुण्डद्रयस्य क्रिया ।  सर्वासामधिमध्यमुज्ञ्वलतया रासान्तरालस्थितिः शरीराधाऽजितयोमनो मम मनागद्यापि नैवोज््ति.॥1 ११९१ इति बेवश्यपारवश्यमासीदन्‌ सीदश्निव मुच्छामूच्छन्‌ स्निग्धकण्ठः सवनिव च ततद्भूाव- भावनान्‌ भावयामास ।१२०॥ | ““तन्च युक्तम्‌, यतः, | अतिषएवं' यदपुवं, निजमतिदुलंभमतीव हृद्यं च । वृत्तं तत्‌ प्रतिनवतां, प्रयाति भुयोऽनुमूयमानं च ५१२१॥ ““तदेतद्रणयित्वा स्निग्धकण्ठः समापनमाह स्म,-- “राधे ! त्वदरह्वभः सव्यं सर्वैरपि सुदु्लभः। सुलभोऽप्यधुना योऽयं भवत्या मन्यतेऽन्यथा ॥”१२२॥
जधिक क्या कहं ? इस विषयमे पुराणों की यह गाथा भी प्रसिद्धै कि, भरीङ्ृष्ण को राधिका जसे प्रिय लगती है, तैसेही राधिकाकाकुण्ड भी श्रीङ्ृष्ण को प्रिय लगता है। क्योकि सब गोपि्यो के बीचमेंश्रीकृप्ण को एकमात्र वह राधिका ही अत्यन्त प्रिय लगती है ।1११०८॥
कथाप्रसद्खं कौ समाति को स्मृति म लाकर कथावाचक पुनः एक इलोक बोला--श्रीराधिका एवं श्रीकृष्ण की सरवप्रथम परस्पर मिलनं की इच्छा, उसके बाद मिलन, पश्चात्‌ जिस दैत्य के कारण इस मिलन का विद्छोह हुभा, उस अरिष्ट दैत्य का मारना, पश्चात्‌ परिहास ग्रहणपूवेक मिलन, उसके पश्चात्‌ कृष्णकुण्ड एवं राधाकुण्ड का निर्माण, उसके बाद सभी गोपियों के बीच में उज्ज्वलतापूवंक रासमण्डल में स्थिति, ये सब विषय आज भी मेरे मन को किचिद्‌ भी नहीं त्याग रहै हैँ । अर्थात्‌ आज भी मेरे मनोराज्य मे साक्ात्‌ से अनुभूत हो रहे है ।११६॥ |
इस प्रकार कहते कहते विवशता की अधीनता को प्राप्त करता हआ, एवं शिथिल सा होकर मूर्छ को पाता हआ, स्निग्धकण्ठ सभी श्रोताओं को उसी भाव की भावना से युक्त करने लगा ॥१२०॥
वह उचित ही है क्योकि जो चरित्र बहुत प्रहले ही चुका हौ, आश्चयंजनक हो, निजी हो, अत्यन्त दुलभ एवं मनोरम हो, वह चरित्र पुनः पूनः अनुभव म लानेपर प्रतिक्षण नवीनता को प्राप्त होता रहता है ॥१२१॥
इतना वणेन करके स्निग्धकण्ठ समाि्योतक वचन ब्रोला- है राधिके ! तुम्हारे प्यारे श्रीदकष्णं सवंसाधारण के लिए सुदृलंभ है, यह बात सव्य है। किन्तु इस समय तुम्हारे लिए जो सुलभहोरहेहै उन अपने वल्लभ को आप दुलँभ-मान रही हैँ ॥१२२॥
६३
७२ ] * श्रीगोपालचम्पूः * [ पूर्वं चम्पूः ए० १०. १२३-१२४ कक्ककाककावकताकककक क ० ०००।००।1101।ीिििी “अथ कथञ्चिदपि जातसान्त्वने तन्मनसास्त्वनेकविकारे पारेमनोरथ-पथमविलकशोभा- श्ुभपथ्य-नेपभ्यसार-तन्यमानदानतस्तौ सूतकरुमारावाराघबामासुराद्यु राधारमणप्रभृतयः कृतसाधारणातिक्रमग्रकृतयः सदः-सदः सदयतया श्ुभाशीभिरम्युदयमासादयामासुश्च ॥ १२३॥ ततश्च पूर्ंपुवंवदेव सवं स्वधाम समासन्ना स्वप्रतश्च तत्तदनुभवन्तश्चरितजागरा इव घासरादिमासादितवन्तः ।। १२४॥ ॥ इति श्नीश्रौगोपालचम्पुमनु नानारागविचित्नरचरित्रचित्रमेकत्रिशं पूरणम्‌ ॥३१॥
अथ द्वात्रिंशं पूरणम्‌ ( केशिदेत्यवधः ) अथ पुनः प्रातःकथां यथावत्‌ प्रथयिष्यामः । यथा-मधुकण्ठः प्रथमतः कण्ठरवमकृत्वा भनसि निणिक्तमिदं विविक्तवान्‌,-- “एतदनन्तरं यद्यपि ये खल्वस्मासु बाल्यादेव स्तुहि- कृष्णतां गतास्तेषां भगवट्वीलासुखवषिदेविवरचरणानां कसं भ्रति शंसनं वसनीयतामासन्नम्‌ । तथापि भगव्ीलाधिकृतिमनुवेतमानानां सर्वंदोपाकर्वाणानां न तवाकुर्वाणानां तेषां तत्नौ- चितीमप्यनौचितीं चित्तीकुवेन्त्यविपश्चित इति तथेवेषां परमविपश्चितामपि व्रजवासिनां
अनन्तर किसी प्रकार सान्त्वना हो जाने पर, एवं उन श्रोताओं के मनो के तो अनेक प्रेमविकार हो जानेपर, मनोरथ पथातीत अलिल शोभा द्वारा शुभ एवं हितकर वेषरचना के सारभाग दारा विस्ता- रित दान के द्वारा, अलौकिक स्वभावसम्पन्न श्रीराधारमण आदि श्रोताओं ने उन दोनों सूतकूमारो का शीघ्र ही सम्मान किया, मौर सभासदों ने भी दयालुतापूवंक उन दोनों को शुभाशीर्वादों के द्वारा अभ्युदय को प्राप्तकर दिया ॥१२३॥
तदनन्तर सभी सभासद्‌ पहने पहले दिनों की तरह अपने अपने घर परहुच गये । ओर उन्होने स्वप्न सेभी उन्हीं लीलाभों का अनुभव करते हए जागरण करनेवालों की तरह प्रातःकाल को प्राप्तकर लिया ॥ १२४
इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषारीकासदिते श्री गोपालचम्पूकाव्ये नानारागविचित्रचरित्रचिव्र एकत्रिशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥३१॥ बत्तीसर्वा पूरण केश्ली देत्य का वध
अनन्तर पुनः प्रातःकाल की कथां को यथाविधि विस्तारितं करेगे, यथा--मधुकण्ठ पहेले मौन हौकर अपने भन मे इस विशुद्ध विषय को विचारने लगा कि, इसके बाद यद्यपि जौ हमारे विषय जें भाल्यावस्था से ही शश्रीहृष्ण की स्तुति करो” इस प्रकार वारबार कहने के भावको प्राप्तये, अतः भगवल्लीला के सुख की वर्षां करनेवाले पूज्यपाद देवषिवयं उन्हीं श्रीनारदजी के कंसं के प्रति कुछ कयन कहने की समीयता को प्रप्त हौ गया है, तथापि भगवहीला के अधिकार का अनुसरण करनेवाले, सव॑दा श्रीहरि की सेवा करनेवाने, अतः हिसा की सूचना न करनेवाले, श्रीनारदजी के उसं कथनं मे मूखंजनं
धि क ^
रात्रिश ०, १-५ ] * केरिदेत्यवघः % | [ ७३९
"कः ® कक.
"ज > आ+ क. > सोः ® > कको 9 के
विनिश्रित-निजप्रेमजातीय-लसदद्वितीयसुखप्रकर्षाणां नातिहर्षाथ स्यादिति चानिर्ेयवक्तृनाम्ना तदाम्नातस्यम्‌"" इति ॥१॥ |
अथ सापलापं स्पष्ठमभ्याचष्,--““श्रीहुरिणारिष्टे विदिष्टे विलष्टेन च कंसेन वष यावन्न कश्चित्‌ प्रस्थापितः, केशी च गच्छ्‌ पुनः स्ववेहम प्रवेशितः--वृथा वेरं मा कृथाः इति ॥२॥
“अथ सुखयमाधघकृष्णेकादहयां कश्िदिविष्ठः सावेदिकज्ञानमहिषठस्तं प्रति प्रतिकूल एव स्षनुकूल इव श्नौवसुदेवस्य रहस्यं वृत्तमनुवृत्त्चकार । ३
येन खलु रामकृष्णावपि वसुदेवसुततयोदायसाताम्‌ । “ततश्च तक्कृतप्रतिरोधादन्तु-
 मशक्यतया वसुदेव-देवक्यौ पुनर्म श्रु लोहश्पृङ्कलया कारागारे क्र धेन सता सतां विरुद्धेन तेन
निर्दे ॥४॥ |
“निरुध्य चाव मतिनावेदानवः समाहूय भूयश्च नियुक्तः । निथुक्तमात्रश्नायं ब्रजाय कृतयात्रः प्रातरेव तत्रायातः, ब्रजश्चारिषएटवधादधस्तान्नन्दीश्चरगिरिमारभ्य परपरस्तातु कतवास इति दूरत एव तं लब्धवान्‌ ॥५॥
-उचितता को भी अनुचितरूप से अपने चित्त में ग्रहण करते हँ । उसी प्रकार परमविज्ञानी एवं विशेष
निश्चित किये हुए प्रेम के समान श्रीकृष्णसम्बन्धी सुख से विराजमान अद्धितोय सुख की अधिकतावाले इन व्रजवासियों के सम्बन्ध में भी नारदजी का.कंस के प्रति स्वयं कहना अत्यन्त हृ्ष॑प्रद न होगा, इसलिए वक्ताकेनामकानिणयन करके कंस के प्रति गूढ रहस्य कहं देना चाहिये ॥१।॥
अनन्तर बात को छिपाता हुञा मधुकण्ठ स्पष्ट बोला--श्रीकृष्ण के द्वारा अरिष्टासुर के मारे जानेपर दुःखित हुए कंस ने एक वषंतक कोई भी दैत्य श्रीकृष्ण के पास नहीं भेजा । ओर जति हुए केशी को भो
“वृथा बेर. मत करो" यहु कहकर पुनः अपने घरमें ही प्रविष्ट करा दिया ॥र्‌।
उसके बाद प्रधान माघ मास के कृष्णपक्ष की एकादशी के दिन तीनों काल के ज्ञान से पुजित किसी स्वर्गयजन ने, अर्थात्‌ श्रीनारदजी ने ही, कंस के प्रति प्रतिक्रूल होते हुए भी अनृङ्रूल की तरह्‌, भ्रीवसुदेवजी के “श्रीनन्दभवन में दोनों पुत्रों को गप्तरूप से पहंचानारूप” रहस्यमय वृत्तान्त को सूचित कर दिया ॥२३॥
जिस सूचना के द्वारा श्रीकृष्ण बलदेव भी श्रीवसुदेवजी के पुत्र निश्चितरूप से सूचित हो गये । तदनन्तर वसुदेव देवकी को मारनेपर तुले हए एवं कुपित हृए सञ्नविरोधी कंस ने स्वर्गाय नारदजौ के निषेध करने से, मारना कठिन हो जाने के कारण, पूनः वसुदेव देवकी लोह की सकल के हारा शीघ्रही कारागारमे निरुढ कर दिये ॥४॥
ओर दोनों को निरुद्ध कर मूढमति कंस ने घोडारूपी केशीदानव बुलाकंर पुनः नियुक्तं कर दिया । यह केशी भ नियुक्त होते ही ब्रज के लिए यात्रा करके प्रातःकाली वर्हापिर चला जाया ओौरत्रजमभी
-अरिष्टवध के पीछे नन्दीश्वर पर्व॑त से लेकर परे परे केशी के निवास से युक्त धा, अतः दूरसे ही केशी उस
व्रज को प्राप्रहो गया ॥५॥
७४० 1 * श्रीगोपालचम्पूः # ` [ एवं चम्पूः दरा पू०, ६-१० षणौ 1 ५ ९ भ ज 9 जि 9 जक ० आकरः 9 आ + आर-> ज > का + आ 9 आक ी र-वको कि
“यत्र च स प्रलरतरखरखुरष्ष्टिच्छिन्नक्षोणिपृष्ठतया गोषमागच्छव्‌ सटाघटामुदस्य नमस्यभिश्रमयर्‌ भरं षवश्षाददखभयादश्नप्रच्छन्नतया तत्तदवृत्तमायच्छतां विमानपरिच्छदानां विभानानुच्छादयामास पूर्वपर्वमानानिव, यत एव निजंराश्च ते स्फुजंजंस्वलतागजनतः सजरा इव जाताः ।।६॥ |
“ततश्च जद्खालगतिलङ्धिताधरिपः स पुनरखर्वगर्वतः सर्वमेव धुन्वन्नवंदानवः सिहसंहति- रिव धघघंरितनिर्घोषमाततान ॥७॥ |
“आतते च निघेषि सम्यगगेलितमहागेलाव्ंदुंटुविकटकण्टक-कवाट -दुधंट-निरगेममत्यु- दग्र दर्गायमाण-गरिषठगोष्ठविशङ्धुट-कुटक्षाखावृतिसदङ्खः सङ्खशः समूद्धद्भितवत्यः सास्नावत्यः पुतगत्या सोदृश्रमं सपद्यटव प्रत्येव च दुतं परिदरुतवत्यः ॥\८॥।
“तदगणयन्नेव गोष्ठस्योपशल्यं प्रविष्टः परितश्च घोटमानः स देवदिड्घोटकस्तु तमरिष्ट-
मोटकमेव धोरितरीतिगत्यान्वि्टवान्‌ ॥९॥ “अथ गवां द्रवाच्छोकाविष्टाः प्रष्ठगोष्ठपतिविरिष्टाः सवं एव गोमिनो लोका निजा-
न्योकांसि क्षगिति समृन्कान्तस्तदभिमुखमेव परमुन्मुखतया यक्रमुः । “याव्‌ समग्रानप्यतिक्रम्य सम्यगूरभसमग्रत एव गच्छंश्छाताऽसच्छातकर्मा रामावरजन्मा राममप्यतिक्रम्याभ्यमित्रीयतया ` चित्रीयते स्म ॥१०॥
-------------------- ओौर जिस व्रज में उस केशी ने अत्यन्त तीक्ष्ण से भी तीक्ष्ण अपने खुरो की रगड़के द्वारा, भूतल को चिन्नमिन्न करके खिडक मे अते हृए, एवं अपनी गर्दन की जटाश्रेणी को ऊपर कौ ओर आकाश मे चारों तरफ धुमति घुमाते, यथोचित स्थान से भ्रष्ट होनि के कारण अधिक भय से मेधो में छिपकर, उस.केशी के उस उस चरित्र को ग्रहण करनेवाले विमानचारी देवताओं के विमानो को उनके पहले पहले अभिमानो की तरह इधर उधर भगा दिया । जिसके कारण जरा (बुढापा) से रहित वे देवगण भी उस केशी की वज की सी तेजस्विनी गजंना से सजरा (बुढ़पे के सहित) की तरह हो गये ।\९॥ उसके पश्चात्‌ अतिशय वेगवाली गति से वृक्षो को लाँघनेवाले, घोड़े की सी आकृतिवाले उस केशी व ने पूनः विशाल गवं से सभी को कपत हुए, सिंहो के समूह को तरह विकट शब्द का विस्तार कर दया ॥७॥ उस भयङ्कर शब्द के फल जनेपर सभी मैयाएं घवबराहटपूर्वक, कुदक्ती हुई चाल से तत्काल वन के प्रति शीघ्र ही दौड़ पडी। अच्छी तरह अड्बंगाओं को तरह लगे हृए बडे बडे अडबगासमूह्‌ से खोलने के अयोग्य, विकट कण्टकयुक्त किवाड़ों के कारण उनका बाहर निकलना कठिन था, एवं अत्यन्त ऊँचे किले की तरह विशाल खिड़क की बडे बडे वृक्षों की शाखाओं कीजो वाड्श्र णी थी, गयां श्र णीपूर्वंक एकसाथ उस वाडइको भी लांघ गई ।८॥ इस प्रकारके दुगंम सिड़क को कु भी न गिनता हुभा, खिड़क के प्रान्तभाग में प्रविष्ट होकर चारौं भोर फेरीलगाता हुआ, देवताओं का द्वेषी एवं अश्च की आकृतिवाला वह्‌ केशी, घोडीं की पहली रीति की चाल से, अरिष्टासुर का मदन करनेवाले श्रीकृष्ण को ही दूढने लग गया ॥&॥ अनन्तर धेनुभौं के दौड़ने के कारण, शोक से आकल हए अग्रगण्य श्रीव्रजराज से युक्त सभी गोपगण, शीघ्र ही अपने अपने घरों को त्यागते हुए, उपर की ओर मूख करके, केवल केशौ के ही सम्मुख चल दिये । ओर जिनके कमं असज्ञनों के सुख का छेदन करनेवाले है, वे ही बलरामजी के छोटे भाई श्रीङृष्ण जिन
दाचरिण पूर, ११.१४ ] + केदिदेत्यवधः * । कि
निमी 1 “ततः समग्रव्यग्रतां गता ब्रजजनाग्रण्यस्तमभिक्रममाणं ्रत्याचक्षाणास्तदेलदाचक्षत,-
अयं वाजो वचखतनुरुहततिब्रं खिविजयी, निजध्वानस्फुरनाद्िजितदिविजभ्ोज्छितपथः । भवाइठायाप्रायप्रभवनवतापिञ्छतुलित-, स्ततस्त्वं मा यासो; सपदि पुरतस्तस्य पुरतः ॥* १ १॥
# 9
“तदेवमत्याहिते प्रत्यासन्ने मातरपृत्रयोरपीदं विवदनमासीत्‌,-- “त्र ! कं गच्छसि हयं कलयामि मातः !, प्रोदामदुव्यववसितः खनु हन्त सोऽयम्‌ । कि नः करिष्यति स वा विगतस्वसादी, स्वं याहि गेहमहमभस्मि विचेतनः किम्‌ ?' ॥ १२॥ “ततश्च क्षोभात्‌ प्रोद्भावितधाष्र्धा गोष्ठाधीशमपि सेदं निर्दिष्टवती, -- मया बाल्यान्नेव त्वयि गृहपताबुदध .रवचः, प्रयुक्त' भिन्त्वद्य प्रकटयितुमिष्ठ' निशमय । कथं न त्वं सवः सह्‌ सपदि गृह्णासि धृथुकं, कथं वा नान्येऽपि प्रतिहयमयन्ति व्रजपते ! ॥* १३॥
“अनादित एव दितीकृतदितितनुजः श्रीरामानुजस्तु तदेवं वण्यंमानमवकण्यं विहस्य मातरं विश्वास्य विश्वविश्चासास्पदसुखदस्तं सासूक्षणं क्षणं निरीक्ष्य स्वमुपह्वरमानेतुमाह्वयत । १४
सत ब्रजवासियौं का अतिक्रमण करके, पर्चात्‌ श्रीवलरामजी के भी अगे जाकर, शत्रुके अभिमुख जाकर आइचयं प्रकालित करने लगे 1१०॥ | |
तदनन्तर सम्पूणं व्यग्रता को प्राप्न हुए ब्रजजनों के अग्रगण्य मान्यजन, रत्ुक्रौ ओर जाते हए श्रीकृष्ण को निषेध करते हुए, यह बोले कि-है व्रजजनजीवन ! श्याम ! देखो, यह घोड़ा साधारण नहीं है, इसके रोमसमूह वच का सा आचरण कर रहे हैः यह्‌ स्वयं इन््रपर विजय पानेवाला है, ओर यह्‌ अपने शब्द के प्रकाश से परास्त हृए देवताओं के मागं को भी चुडा देता है, ओर तुम तो प्रायः छाया मे ही उत्पक्च होनेवाले नवीन तमालवृक्च के समान कोमल हो, अतः तुम नन्दग्राम से सहसा उस ससुर के सामने मत जाभो ।११॥
अतएव इस प्रकार का महानु भय पास में उपस्थित होनेपर, माँ यशोदा एवं पुत्र श्रीकृष्ण कामी यह्‌ विवाद उपस्थित हुजा--यशोदा--हे पुत्र ! तू कर्हाजारहाहैः? कृष्ण-अरीमां! ओँ घोडाकोदेख रहा है । पुनः माता--हाय ! बेटा ! देख, इस घोडे का आन्तरिक विचार या चेष्टा का प्रकार तो बहुत बुरा मालूम पड़ता है । यह निश्चय है ।  श्रीृष्ण--अरी माँ ! सवारी से रहित ह वेह घोडा हमारा क्या बिगाड़ करेगा ? अतः मेयातुतोघरको चली जा । क्योकि मै हित अनहित कै विचारसे दुन्य कोई अचेतन ह क्या ? अतः विचारसे ही कायं करूगा ।१२॥ ` | तदनन्तर क्षोभ के कारण धृष्टता को प्रकाशित करती हुई श्रीयशोदाजी, श्रीव्रजराज के प्रति भी यह निदेश करने लगी-हे स्वाभिन्‌ ! देखो, आप घर के स्वामी हो, अतः जैने बाल्यकल से ही आपके परति विनयरहित वचन का प्रयोग कभी भी नहीं किया, किम्तु आज तो त अपने अभीष्ट को प्रगर करने केलिए, जो कह रही हँ उसको सुन लीजिये । हे व्रजराज ! तुम स्वयं सभी बन्धुओों के सहिते इस छोटे से बालक को कटपट क्यों नहीं पकड रहे हो ? ओर उत्त घोडे के प्रति दूसरे जन क्यों नहीं जा रहे हँ ? ।१३॥
किन्तु श्रीकृष्ण तो अनादिकालसे ही दैत्यों का खण्डन करनेवाले है, अतः इस प्रकार के वणन को सुनकर, हंसकर माता को विर्वास दिलाकर, विश्वमर के विश्वासास्पद सृख के दाता होकर, क्षणभर अवज्ञापवंक उस दैत्य को देखकर, अपने निकट लाने के लिए उसको बुलाने लग सये । १२
७४२ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः दरा° ¶०, १५.१८
"स च पूतन!रिणाहतस्तत्तेनसाप्यन्तः परिभूतः श्रुरम्मन्यतया तस्मिन्तधरतः प्रथमतस्ताव- न्िजपराक्रमक्रमणाय क्रमश्षः प्रत्यगगत्यनुक्रममन्थरतया विक्रममाणस्तं प्रति सम्प्रति यमुनां यावदवकाक्क्षोणीं .विश्राणितवान्‌ । दुरतस्तु निजाभिद्रवस्य तेजस्विता भवेदिति क्षोणीं विश्राण्य च कृष्णं निषर्वितया निधिं देवार्यर्वा गर्वाद्ध्॑क्षलक्षस्येव गजितमजन्नरिपक्ं तजंति स्स ।॥१५॥ ।
“ततश्च सर्व" युगपदरिरिषतीव चिकरिषतौव जिगरिषतोत्र च त्मिस्तवसहमानः सहसा सिंहनादं ब्रं हय्‌ सिहसंहननः स च कृष्णस्तं धृष्णजमभिसाग्रहमभिग्रहमेव जग्राह । समग्र एव ब्रजध्च व्यग्रतया तदनुगतिमिति स्थितेसतुतत्‌ पश्यन्नुत्तेरिताख्थया गत्या तमेव्र रोषादमन्दमम्यवचस्कन्व ।। १६॥
"यत्र-- व्योम सोऽयमतियघ्षिराप्लवत्‌, ततु पिबश्चिव मुखं व्यदीदरत्‌ । एवमंश्रियुगलेन यद्व्यह्‌,-स्तच्च तत्प्रतिगतं हरिव्यंधात्‌ । १७॥ “ततश्च, द्रागुच्छलश्चरणयुच्छमतुच्छमेत,-मुच्छुनरोम-ततिगुच्छवदुञ्चमग्य । चिक्षेप चापश्ञतक-क्षितिलक्षिताग्रे, डण्डीरपिण्डमिव वारिधिभद्धसङ्कः ॥\१८॥
पूतनारि श्रीकृष्ण के द्वारा बुलाया हृ देवबेरी अश्वरूपघारी वह दैत्य उनके तेज से अन्तःकरण में तिरस्कृत होकर भी, वीरभानी होने के कारण, श्रीकृष्ण के निकट कम्पित न होकर, पहले अपने पराक्रम का विस्तार करने के लिए, पीछे की गति की शिथिलता के कारण पादग्रकषेप करता हुआ, श्रीकृष्ण के प्रति यमुनाजी तक की अवकाशमयी भूमि को दे गया, पचात दूरसे ही अपने दौडने की तेजस्विता हो सकेगी इसीलिए पृथ्वी को देकर, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के सामने की भूमि को छोडकर, ओर श्रीकृष्ण को ही काय॑कर्ती- रूप से निर्चित करके, अहङ्कार से लालों सिहों की तरह गजंना की अजना करता हुआ अपने शत्रुपक्ष को फटकारने लमा ॥१५॥
तदनन्तर वह्‌ दैत्य जब सबको मानो एकसाथ ही प्राप्त करना चाहता था, फेकना चाहता था, एवं मानो निगलना ही चाहता था, तअ सर्वाङ्गसुन्दर श्रीकृष्ण ने उसकी दुष्टता को न सहते हए, एवं सहसा सिह की सी ध्वनि बढ़ते हए, उस धृष्ट दैत्य को आग्रहपूवंक ललकार कर पकड़ लिया, ओर समस्त ब्रज वासियों ने ही श्रीकृष्ण के पीछे पे जाना अङ्खीकार कर लिया । एसी स्थितिमे वह केशी तो उन ब्रजवासिों की चेष्टा को देखता हुजा “वेग से अन्धा होकर नः देखता हुमा एवं न किसी कौ बात को सुनता हा" ठेसी उत्तेरित नामकं गति (चाल) के हारा क्रोध से सीघ्रतापूर्वंक श्रीकृष्ण कं सम्मुख ही जागया ॥१६॥
अति समय भी वहु केशी मानो आकार को लाता हुजा सा करृदता हुमा, एवं मानो आकाश को पीता हृभा सा अपने मख को फेलाने लगा । ओर 'इसौ प्रकार अगले दोनों चरणों से जिस आकारेको ताडित कर रहा था, श्रीकृष्ण ने उस आकाश को पराड मुख कर दिया, अथवा दोनों चरणो दवारा श्रीकृष्ण की जो ताडना करने लगा, वह्‌ ताडना श्रीकृष्ण ने विमुख कर दी 11१७
ओर उसके बाद समुद्र का तरङ्गसमूह जसे फैन के पिण्ड को दुर फक देता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण ने शीघ्र ही जिसके पैर एवं पछ ऊपर को उल रहै ये, उस बलिष्ठ.केशी को बढे हए रोमटोँ के गृच्छे की तरह उपर को करके सौः धनुष्‌ के परिमाण से लक्षित भूमि के अग्रभाग में फेंक दिर्या ॥१८॥ `
दातरि १५, १६-२५ ] | + केशिदेत्यवधः* ` { ७५३
॥ + 0
[0 ^ ^^
स लब्धसंज्ञः पुनरत्थितस्तदा, व्यादाय बक्तरं तरसापतद्धरिम्‌ । सोऽप्यस्य वक्त्रं भजमृत्तरं हसद्‌, प्रादान्महादर्दुरकस्य नागवत्‌ ॥ १६॥ दिन्याहिवत्‌ कृष्णभुजश्च तदृगला,-बटे स्फुटं वीररसादवधेत । महाविषज्वालहता इवापि तद्‌,-रदास्तदा पेतुरमुष्य तेजसा ॥२०॥ दन्ता निपेतुः सममिन्द्रियाण्य,-पयुद्ध. तिमापूुवेपुराप कम्पम्‌ । जराच्र तत्कालमुदित्य मृत्यु, प्रतीक्षमाणा किल वतेते स्म ॥२१॥ यदास्य कण्ठं रुरुधे स तद्भुज,-स्तदाखिलाङ्कानि विदीर्णतां ययुः । तस्येव शोकादिव तानि यत्पर, तदाधयाण्येव भवन्ति सवेशः ॥२२॥ विशन्तं केशिनः कण्ठं कृ्ण-दोदण्डमेव किम्‌ । जगत्प्राणाशनं मत्वा तस्य प्राणा विदुद्रवुः ? \*२३॥ एकं द्वारं रदमेतदगलाख्यं, मल्िष्क्रान्तो तानि भूयांसि कुर्याम्‌ । इत्थं कि तत्प्राणवमेः समन्ता,-च्छिद्राण्याचर्याथ तस्मात्‌ प्रतस्थे ? ॥ २४५ तस्य प्राणे निगेते देहगेहात्‌, कारष्णो बाहूनिर्गतः प्राघुणाभः । गेहं तच्च स्वामिनं तं विनाभूत्‌, खण्डं खण्डं दिषतः किञ्च नम्‌ ॥ २५५
ओौर वह्‌ केशी सचेत होकर जब पुनः उठ खड़ा हुआ, तब मुख फाड़कर वेग से श्रीकृष्ण की ओर दौड पड़ा । श्रीङृष्ण ने भी हसते हँसते विशाल मेदक के मुख मे सपं कौ तरह, उस देत्य के मुख मे अपनी बाई भुजा को प्रविष्ट कर दिया ॥१६॥
उस समय केशी कै मुखरूप गड्ढे मे, श्रीकृष्ण कौ भुजा दिव्य सपं को तरह स्पष्ट ही वीररससे बठने लगी । ओर उस भुजा के तेज से उस केशी के सारे रदति भी मानो महाविष की ज्वाला से ताडित हुए की तरह धरती मे गिर पड़े ॥२०॥ |
केदी के दांत गिर पडे एवं सारी इन्द्रां भी एकसङ्ध निष्चेष्टता को प्राप्न हो गई, शरीर कापने लगा तथा उसके शरीर म बरटापा तत्काल प्रगट होकर, मृत्यु की प्रतीक्षा करने लग गया ॥२१॥
श्रीकृष्ण की उस भजा ने जव उस केशी.के कण्ठ को रोक लिया, तब उसके सारे अद्ध विदीणं हो गये । मानोउस कण्ठके शोकसे ही वे सब अङ्खप्रत्यज्ख उस कण्ठकी रुकावटके ही अनुगामीदहो गये ॥२२॥ ।
उस समय केशी के कण्ठ में प्रविष्ट होते हुए, श्रीकृष्ण के भुजदण्ड फो जगत्‌भर फ प्राणनारक ही मानकर उसके प्राण निकल भागे क्या ? एेसी उत्प्रक्षा हो रही थी ।॥२३॥ ।
यह कण्ठ नामक एकं द्वार तो रुक गया है, अतः मेरे निकलने के निमित्त मै बहत से दरवजे कर लूं । भानो इस प्रकार विचारकरही उस केशीका प्राणसमूह्‌ चारोंओर दद्र करके उस देहसे चल पड़ा २ ¦
केही के देहरूप घर से उसके प्राण निकल जानेपर श्रीहृष्ण का हाय (सूने घरस्षे ) अतिथिकी तरह बाहर निकल पड़ा । उस समय उस केशी कै प्राणूप स्वामी के विना वहु देहरूपी धर खण्ड खण्ड हो गया। भर शुभ अदृ से उसका लिद्धदेह॒ भी नष्ट हौ गया या दंवयोग से प्राङृत शरीर अदस्य हो रया ॥२५॥
७४४ |] # श्रोगोपालचम्पूः # ` [ पूवं चम्पूः द्वा° १०, २६-३१
जक 9 जवे ® आहे > आरे + भह = जो जक ० ज ० अ ० जज दाक ॐ -9-द)-०- आ ७ जक, ० आके ० ज आ 9) ५. 9--
कैशिकण्ठावटात्तेन निरकोषि यदा भुजः ! तदा स्वभावमेवापः संहारे दिव्यबाणवत्‌ ॥२६॥ अन्ते मक्त तेन गुथमित्युक्त' युक्तमिष्यते । ताहशां मुक्तिङृत्‌ कृष्ण-कृपा या सातियुक्तिका ॥ २७॥ द्विधाकृतं केशि-देहुं व्णयन्ति द्िधाकृतम्‌ । जरासन्धनिभं केचित्‌ केचित्‌ ककंटिकानिभम्‌ ।२८॥ “तवेवमश्वदेतेये वपुषा लब्धद्रं ते स्वरूपेण तु लब्धादं ते प्रमनसां विकीणं सुमनसां सुमनसां कृष्णाभिप्रायमभिप्रयतामुक्तिर्यया-- “आस्यं व्यादाः सपदि निखिलं मद्पुस्त्वं गरीत्‌ तत्राहं तत्‌ परिकलयितुं तद्गले बाहुमाधाम्‌ । तेनैव!सीरयदि विगलितप्राणकस्ताह तावद्‌- गिन्नवंन्नहह सहसा साहसं क स्वकार्षाः ?' इति । ।२६॥ “अथ व्रजः कलकलशब्दमब्दवत्‌, सुजन्पुहु्हरिमचलं मुदावृणोत्‌ । स बृष्टिवत्‌ प्रमदजमस्रमस्रव,-ज्सरभ्रभं स च तदसुत भूतले ॥३०॥ “अथ सवं सदृष्णा मध्यमध्यासितकृष्णाःप्रेमतारतम्यरम्थतया यथास्वमन्वरन्त्लन्धान्त- रास्तदन्तन्यन्तरितत्वेऽपि तदनन्तरम्मन्यास्ते धन्यास्तदपरमप्यालिङ्न्तस्तमेव मन्वाना विकार- बृन्दमविन्दंत ॥ ३ १॥
श्रीकृष्ण ने केशी के कण्ठरूपी गड्ढे से जब अपनी भुजा निकाल ली, तब वह्‌ भुजा उपसंहार के समय दिव्य बाण ( ब्रह्माख् ) की तरह विस्तारको छोडकर, अपने पहले स्वभाव को प्राप्त हो गई ॥२६॥
अन्त के समय.उस केशीने मलको त्याग दिया, यह्‌ बात जो श्रीमद्धागवतमें कही है, वह्‌ भी उचितदहीहै। क्योकि उस प्रकारके पापियोंकी मुक्ति करनेवाली श्रीकृष्ण की जो कृपा है, वह्‌ युक्तिसे अतीत है, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की कृपा होनेपर अपवित्रता आदि दोष नहीं रहते, अतः वह्‌ सरव॑प्रकार के मलों के अपहरण कर लेती हँ ।॥२७॥
दो खण्ड क्यिहुए केशी के देह को विज्ञजन दो प्रकारसे वणन करते है यथा- कुद जनतो जरासन्ध को तरह्‌, एवं कोई कोई ककंडी के फल की तरह, अर्थात्‌ पकौ पट की तरह खिल गया एेसा कहते हैँ ॥२८॥
अतएव इस प्रकार घोड़े कौ अकृतिवाले केशीदत्यके शरीरसे तोदो भागों म विभक्त हो जाने पर, एवं जीवरूप से श्रीकृष्ण का सायुज्य प्राप्न हो जानेपर, प्रसन्न मनवाले, पुष्पों की वृष्टि करनेवाते, श्रीकृष्ण के अभिप्राय को जाननेवाले देवताओं की उक्ति, यथा--अरे) दैत्य] मेरे समस्त शरीर कौ निगलने के लिए ही तूने तत्काल अपना मुख फेलाया था, मैने भी उस मुख में निगलने को देखने के लिए तेरे गले में अपनी भजा भपंण की थी, यदि उस भुजा के अपंणमात्रसेही त प्राणरहित हयो गया, तब ह गर्वलि ! घोडे ! हाय हाय ! सहसा एेसा साहस क्यो कर वडा ? । ।२६॥
अनन्तर मेव कौ तरह बारम्बार कलकल शब्द करते हुए ब्रजवासियों ने, अचल खडे हए श्रीकृष्ण को हृष॑पर्वक चारौ ओर से धेर लिया । ओर वह्‌ व्रजजनसमुदाय हषं से जायमान अश्रुओं को वर्षाकी तरह अह्ष्येःलगा, पश्चात्‌ वही जनसमूह भरने के समान उस अशनुप्रवाहु को भूमिपर उत्पन्न करने लग गथा ॥३०
तदनन्तर वे सभी व्रजवासी अभिलाषा से युक्त होकर, श्रीकृष्ण को अपने बौच में रखकर, प्रेमके तारतम्य को रमणीयता के कारण, यथायोग्य बीच बीच मे अवकाद्चको पाकर, एवं केशी का नाशं होने
हात्रिश १०, २२-३७ ] * केरिदेत्यवधः 9 [ ७४५
“ततश्च क्षणकतिपयात्‌ प्रतिगतबहि्भेतितया सहकृष्णाः कृष्णा-चटूमटित्वा सस्नुः \॥२२॥ यत्‌ खल्वद्यापि केशिती्थतया तीथेवर्याः पर्यवयन्ति । यस्य च भास्वत्युत्याः प्रतिलोमगति प्रति किंश्चिन्लिकटत एव कुठ-कूटघरिततटघटान्तरमधिष्ठाय तत्परिशभ्रमशमनायं विशश्नमुः । द्वितीयघटृश्चायं चेनघटु इति वृदधेश्चीरघट इति चाघुनिकं ख्दृघुस्धते \ चेनेति विश्रमयुखस्य हि माथुरभाषा ॥३३॥
“अथ विश्चम्य च कंसश्च शनशंसनमिदं केशिध्वंसनमिति रम्यसुखं सम्यगवगम्य द्विगुण- फुलमुष्टसम्तस्तन्तन्यमानकीतिनतित-मुखेवेम्दिमुखेबेन्दितमन्तविन्दमानं श्रीगोविन्दमावृण्वन्त श्रीमन्तं ब्रजदेवमनु ब्रजन्तस्ते ब्रजजनाः प्रथमं गोत्रनमयोजयन्‌ ॥ २४॥
“हीही-जाते गोदुहां तत्र जाते, काष्णं तत्तु प्रस्फुटं प्यंचाधि । आसाराणां न्दिते यददुच्चे,-रम्भोदस्य स्निग्धगस्भी रश्चब्दः ॥३५॥
“अथ शत्रुं जितवन्तस्ते ब्रजयुव राजादि-गोमन्तः. प्रतिस्वं गोवृ्दमन्वितवन्तः परं व्रज- राजादय एव ब्रजमाब्रजितवन्तः ॥३६॥
“कंसस्तु केशिध्वंसनमपि श्यृण्वन्‌ व्यग्रमना विग्र इव गृहान्न निःससार ।॥**२७॥
पर भी, उसका नाश न मानते हए, वे धन्य व्रजजन श्रीकृष्ण से भिन्न को आलिङ्खन करते हुए भी, श्रीष्ष्ण ही मानते हुए, सात्विक विक्रारसमूह्‌ को प्राप्र हो गये ॥३१॥
उसके बाद कुद क्षणो के अनन्तर उन व्रजवासियों ने बाहरी बुद्धि को प्राप्तकर, श्रीकृष्ण के सहित यमुना के घाटपर जाकर स्नान किया ॥३२॥
जिस घाट को आज भी गाखन्ञ पण्डितजन केशीधाटलूप से जानते हैँ । ओर जिस घाट के निकटः ही यमुनाजी की टेढ़ी चाल के प्रति वृक्षसमूह से युक्त दरूसरे घाट का आश्रय लेकर, श्रीकृष्ण का परिश्रम दुर करनेके लिएसभीने विश्राम किया । वृद्धजन इस दुसरे घाट को धचेनघाट' एवं आधुनिकजन "चीरघाट' एसा कहके पकारते हैँ । "चेन' यह्‌ विश्वामवाचक सुख की मथुरामण्डल की भाषादहै, इसीलिए वृद्धजन चीरघाट को चेनघाट' कहते थे ॥३३॥
तदनन्तर कुच देर विश्राम लेकर, यह केशी का विनाश कंस के विनाश काही सूचक है । इसलिए अच्छी प्रकार सुन्दर सुख को जानकर, दुगुनी प्रफुहता से उ्ठसित होते हए, एवं अत्यन्त विस्तारित कीति के द्वारा जिनके मुख नाच रहे है, एेसे वन्दी आदि जनों से वन्दित सबके मध्य भागकरो प्राप्त हुए श्रीढ्रष्ण को घेरते हृए, तथा श्रीमान्‌ व्रजराज के निकट जाते हुए वे सवः ब्रजवासीजन पहले गोगण को नियुक्त करने लग गये ।॥३५।
वहापर गोपो के गऊओं को बुलाने के ष्टी ही' नामक शब्दसमूह फे उत्पन्न होनेपर, श्रीकृष्ण का वहु हीही" शब्दं तोस्पष्ठही उस प्रकार सबकी पहचान मे आता थाकि, जिस प्रकार धारासम्पात के शब्द होनेपर भी, मेष का ऊँचा एवं स्निग्ध गम्भीर शब्द पृथक्‌ पहचान में आता है ।॥३५॥ ।
तदनन्तर श्रु को जीतनेवाले श्रत्रजराजकुमार आदि वे सब ग्वारिया, प्रत्येक अपनी अपनी गैयाओं के पीछे पी चलने सगे । केवल श्रीव्रजराज आदि ही व्रज में चले आये ।;३६॥
कंस तो केली के विनाश को सुनते हुए भी न्यग्रचित्त होकर, नकटे को तरह लला के मारेधरसे आहुर नहीं निकला ।\३७\} _
8४
ज 9 > 9 सत = जः २ प = सआो-@ च @ ओहो र स 9 ह-अ. आक) 9) जो) ॐ कः @ आक >.) 9 रक + योः 9 स. > > स.क दक.
® के ® आ 9 आके ® जे रके
७४६ 1 | | । श्रीगोपालचमपू # । ` [ पूवं चम्पूः द्वा० १०, रे
मथ समापनम्‌,-- “सोऽयं तव ब्रजाधीश्च ! सुतः सुतमनोरथः केशिनं चात्र यश्चक्रं यमस्य प्रतिवेशिनम्‌ ॥**३८॥
॥ इति श्रौश्रीगोपालचम्पुमतु केलिध्वंसनशंसनं नाम हांतरिल्ं पूरणम्‌ \३२॥
अथ ्रयस्त्रिशं पूरणम्‌ सवेमनोरथ-पुरणम्‌ अथ निशीथिनीकथायां कुण्ठः समुत्कण्ठश्च मधुकण्ठः सगद्गदं जगाद,--“"तदेवं रामानुजस्य रमणीनामप्यमुषां दिनं दिनमप्यनुपरमणं रमणर्मतीव जीवनसमतामवाप । ““यत्र समुत्कण्ठाप्यकुण्ठा जाता ॥ १॥ यतः, यदपि परस्परमिलनं, हरिगोपीनां चिरान्न विच्छिल्लम्‌ । तदपि न वृष्णा शान्ता, स्वाप्निकपने यथा पिपासुनामु ।॥२॥ “तत्र तु रमणं यथा- अन्योऽन्यं रहसि प्रयाति मिलति श्छिष्यत्यलं चुम्बति क्रीडत्युल्लसति ब्रवीति निदिशत्युद्‌ मूषयस्यन्वहुम्‌ ।
` अनन्तर प्रसङ्ख समातिद्योतक वचन, यथा-हेत्रजराज ! जिसने यहाँ पर केशी को यमराज का निकटवर्ती बना दिया, वह तुम्हारा पृत्र सभी मनोरथो को उत्पन्न करता हुभा विराजमान है ॥३५८॥ इति श्रीवनमालिदासशाख्िविरचित-श्वीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषादीकासहिते श्रीगोपालचम्पूकाग्ये केरिविनाशसूचक नाम द्वात्रिंशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥३२॥
तेतीस्वाँ पूरण सब के मनोरथो को पूति
इस तंतीसवें पूरण में श्रीकृष्ण एवं उनके भक्तों के मनोहर मनोरथ की पूति का वणंन होमा ॥
अनन्तर रात्रि कौ कथा मे असमथं एवं अच्छी प्रकार उत्कण्ठित हुआ मधुकण्ठं गद्गद होकर बोला- सं प्रकार श्रीकृष्ण एवं उनकी प्रियतमा गोपियों कौ प्रतिदिन विरामरहित जो क्रीडा थी, वह्‌ अत्यन्त जीवन की समताकोप्राप्तहोगरईूथी ओर जिस क्रीडामें अच्छी प्रकार की उत्कण्ठा भी भसंकुचित हो गई थी ।१।।
कारण यद्यपि श्रीकृष्ण एवं गौपियों का परस्पर मिलन बहुत समय पर्यन्त विच्छिन्न नहीं हा थ, तो भी स्वप्नावस्था के जलपान में प्यासे व्यक्तियों की प्यास जंसे जलान्त नीं होती, उसी प्रकार उनके परस्पर भिंलन की तृष्णा शान्त न हई ।२॥
उस समय वरहाँपर क्रीडा, ` यथा-गोपियां एवं श्रीकृष्ण दोनों ही परस्पर एकान्त भे जाते है, मिलते ह; आलिङ्गन करते ह, अत्यन्त चुम्बन करते है, क्रौडा करते हँ, उह्छसित होते है, प्रम को बाते करते "नरे वेश की रचनां करो परस्पर इस प्रकार की आज्ञा देते द, एवं प्रतिदिन बारंबार नई नई वेष रचनां
चरयस्विरा प°, ३-७ ] ` + सवंमनोरथः-पूरणम्‌ * ¶ ७४७
गोपीकृष्णयुगं मुहुबेहुविधं किन्तु स्वयं नोहते शाश्वत्‌ कि नु करोमि कि न्वकरवं कुर्वीय कि वेत्यपि ॥३॥ “"उक्कण्ठायान्तु तदेव पद्यं बहुविधमित्यनन्तरमेवं पठनोयम्‌-- १०१०० ०५०००१००००५००१०१००००. किन्त्वेतदेवोहते तच्चेतन्न हि जागरस्थमपि तु स्वप्नादिचित्तथ्रमः ॥ध॥ ¶कि बहुना ? तदनुभवे च तासां भावनेयम्‌,-- “उत्पत्तिरकष्णोरभितो न सत्फला, याभ्यां न तस्यादुतरूपमोक्षितम्‌ हा कर्णेयोरप्यलमथंदा न सा, याम्यां शरुतं नेव हरेः सुभाषितम्‌ ॥५॥ हा चक्षुरादीनि हरेः समागमे, यद्यागमिष्यन्‌ श्रवणादि कमे च ।  तदाब्रनिष्यन्‌ .विषयीणि नाप्यम्‌,-न्यसुयया धिग्‌ व्यतिदूयमानताम्‌ ।।'इति।\६॥ “कदाचिन्च-- साङ्खलिद्धनलद्धिमेऽदङ्धवलयासङ्खेऽपि शाद तदा गोपीनां स्फुरति स्म दुरगतया प्रेमापभापूरतः । यस्मादूत्कलिकाकलापवलना वृत्ति बहिर्लुम्पती स्वप्नाभ्ं दिज्ती सतीमपि हशि स्फुरति मृहुलम्पति ॥७॥
करते हैँ । किन्तु स्वयं इस प्रकार का तकं वितकं नहीं करते थे किम निरन्तर क्याकररहाहुःयाकरं रही है? क्या कर चुका, या क्या कर चुकी ? अथवा क्या कायं कर सकुगा, या कर सर्कुगी ? इत्यादि ।॥२॥
किन्तु उत्कण्ठा उत्पन्न होनेपर तो पूर्वोक्त शयोक के तुतीयचरण के बहुविध" इस पद के अनन्तर इस प्रकार पढना चाहिये । उसका अर्थं, यथा--किन्तु गोपी-कृष्णरूप युगलजोड़ी यही तकं वितकं करती थी कि--यह हमारा एकान्त मे जाना मिलना आदि कायं जागृत अवस्था मे नहीं है, किन्तु स्वप्न आदि मे होने- वाला चित्त का भ्रम ही है । अतः गमन, मिलन, चुम्बन आदि भी यथाथं नहीं है ।४॥
विशेष क्या कह ? देखो, उन मिलन आदि के' साक्षात्‌ अनुभव होनेपर भी, उन गोपिरयो की ्रमो्मादमयी यह भावना थी कि, हाय ! जिन हमारे नेत्रो ने श्रीङृष्ण का वह लोकोत्तर रूप नहीं देखा, उन नेत्रो का जन्म सवंतोभाव से सुन्दर फलवालो न हो सका । ओौर हमारे जिन दोनों कानों ने श्रीहरि कां सुन्दर भाषण नहीं सुना, हाय ! उन दोनों कानों का जन्म भी अत्यन्त अर्थदायक नहीं हुमा ॥५॥ |
। हाय ! श्रीहरि के समागम के समय हमारी चु, कणे आदि इन्द्रयां यदि श्रवण आदिं कमं को प्राप्न हो जाती, अर्थात्‌ नेत्र सुनने का कायं एवं कान देखने का कायं इत्यादिरूपः, से यदि हमारी संभी इन्दिरा सभी कायं करने मे समथं हो जातीं, तब तो ये चक्षु आदि इन्दर्यां असूया कै कारण, परस्पर सन्ताप के माव को प्राप्न नहीं होतीं । अतः असूया से परस्पर सन्तप्त होने के भाव को धिकार है ।६॥
ओर कमो कभी तो सम्पूणं आलिङ्गन से मनोहर अङ्खमण्डल के संद्ख मे विद्यमान भी, श्रीकृष्ण उस समय गोपियों की प्रेममयी नदी के प्रवाह कै कारण दरवत जसे स्फूति पाति थे । कारण उनकी उत्कण्ठा कै समूह की जो रचना थी, वहं बाहरीव्रत्ति को लुप्त करती हई, नेतरो मे विद्यमान स्पूति कोभीस्वरप्नके तुल्य प्राप्न कराती हुई बारंबार लुप कर देती ची ।।७।
७४८ 1 । * श्रीगोपालचस्पुः 9 [ पूवं चम्पुः त्र १०, ५-११
भभ
0 0 1 1 11 मौनि 1 1 11 1१ 2
“शश्रीराधायास्तु सुतराभनिवंचनीयमेव सर्वं' ततप्रथमतया मिथस्तन्मिथूनस्यापि ॥८॥ `
“तथा हि-- राधाऽजानादसद्धे दनुनविजयिनः सङ्गमारादसङ्ं सङ्क चेवं समम्ताद्‌ गृहसमयसुखस्वप्नशीतादिकानि । एतस्या वृत्तिरेषाऽजनि सयदि यदाऽन्यदिचित्रं तदासीत्‌ कान्ताकान्तस्वभावोऽप्यहृह यदनयोवंपरीत्याय जज्ञे ॥६॥
““तदेवमतिभरमितामिते भावभ्ुमनि तेन च सर्वाभ्यर्णतामिव याते बृत्तजाते स्वस्ववधरु- निरोधाय नियुक्तपुरजनीजनेषु च गुरुषु तदुदुङनतः कृष्णस्तु तृष्णालन्नाभ्यां सज्नन्मनाः स्वमानसमन्वेवं भावयामास ॥ १०॥
“हन्त किमिदमन्तरा जातम्‌ ? कौलीनं खलु कौलीनं जनं कौ लीनमिव करोतीति मन्मनः कञ्चन विचारमाचारश्च न सञ्चरति । लोकश्च शोकं प्रयास्यतीति निजवग्यमनु दुःखं पाणिसग्यं स्वथमेवाकरवम्‌, ततः कि करवाणि ?" ॥ ११॥
----------------------------------------~-----_-_-_ किन्तु श्रीराधिकाके वे समस्त दशन, श्चवण आदि कायं तो अत्यन्त अनिवंचनीय हीये गयेये। एवं परस्पर राधा कृष्णरूप युगलजोड़ी के भी, पहले श्रीराधा के एवं पश्चात्‌ शोकृष्ण के सभी भाव संघटित
हए ॥८॥।
देखो ! श्रीराधिका, दैत्योंपर विजय पानेवालि श्रीकृष्ण के वियोग मे मानसिक स्फूति के कारण उनका संयोग जानती थीं, ओौर श्रीकृष्ण के निकट के संयोग मे भी प्रमोन्माद के कारण उनका वियोग ही जानती थीं । इसी प्रकार संयोग एवं वियोग दोनों मे ही चारों ओर धर, समय, सुख, स्वप्र तथा शीतोष्णादि रन्द्र जानती थीं। इन श्रीराधिका की तत्काल जब एेसी वृत्ति उत्पन्न हो गई, तब एक दूसरा विचित्र आश्चयं यह हमा कि-अहह्‌ ! इन राधा-ङृष्ण का काप्ता एवं स्वामी का स्वभाव भी विपरीतता के लिए हो गया था । अर्थात्‌ कान्त का आचरण कान्ताम, एवं कान्ता का आचरण कन्तमेमागयां था ।६॥
अतएव इस प्रकार माव की अधिकता. जब अतिशय विशेषतां को प्राप्त हो गई, एवं उसी भाव की अधिकता के कारण गोपी-कृष्ण का वृत्तान्तसमूह जब मानो सबके निकट ही पहुंच गया, ओौर अपनी अपनी फुत्रवधुओं कौ रोकने के लिए, सास-ससुर आदि गुरुजनों ने जब बहुत से खी-पुरुष नियुक्त कर दिये, तब उस स्कावट के इशारे से श्रीकृष्ण तो, तृष्णा एवं लज्ञा के करण, आसक्त मनबाले होकर, अपने मनमें इस प्रकार विचार करने लगे-- ।१०॥ |
हाय । हमारी एवं मोपियों की क्रीडा बीच में यह स्कावट क्यों उत्पन्न हो गई ? यह्‌ बात मी निश्चितहै कि लोकापवाद, अच्छे कुल मे उत्पन्न हए जन को पृथ्वी मे मानो विलीनसा कर देता है।
इसीलिए मेरा मन किसर ववार एवं कुलाचार का संचार तहीं #ः पारहाहै। श्र उप्र प्रकार केथचार से जनमात्रही शोक को प्राप्तहो ज्ञायगा। इस विचारे भपनी गोपजाति में उत्पन्न हए जन को लक्षय करके मैने स्वयं अपने हाथकेद्वाराहीदुःख की सृष्टि कर डली ।.अतः अब क्या करू ¡ 1११॥
च्रयस्त्रिश पू०, १२-१५] * सवमनोरथ-पूरणम्‌ 9 [` ७४६.
ीीीीणीीरीनीणीौीणीौीणीीीीषीीीीीीिीीीीिीीिििि  । ( ,  ,  9 9 १ | 0
“पुनः सप्रणिधानमिदं विविनक्ति स्म,--नेदमनाचारमिव प्रतिभाति । भाति हि मम चित्तमनेन, न तु म्लानि याति ।*१२॥
“पुनरपि च पराममज्ञ,-- "ताः पुनमंम पराद्धना एवानुमूयन्ते, न तु पराद्धनाः । तस्मा-डूवेदच्र विश्चेषः सन्दभेविशेषः; यमेव खल्वहमिव लोकोऽप्ययमनिर्णय सूनं गगेदुवंणं- नयास्मदपयानं निर्णीय च शीर्णीभवन्‌ शङ्कया सङ्कसुकतामुरीचक्र, येन चामुरपि नुनं स्वं धिक्कुवेन्ति ॥। १३॥
'यथा-- व्रजे जातेर्जाता व्रजजनसमानप्रकृतिता ततः कृष्णे प्रमा तमनु सहसा तं प्रति गतिः । ततस्तत्रासङ्धस्तमनु विपरीतं किमपि तत्‌ ततो व्यक्त तञ्च प्रथय सखि ! धिक्‌ कि नु करवं ?"इति।। १४॥ 'अथ तं पराङ्कनापराद्धनाविचारगभे सन्दभं पुनरसिमिन्निजनिजाभिलषित-क्ोल-
 लोल-मत््रेम-कष्टोलिनी-वटभे मदद्ध सद्धं तमरटलवेनापि देटलति दल्लवावलये न सम्यगनु-
सन्धातुं सन्धां लभामहे ॥ १५॥
पुनः मनोयोगपूर्वंक यह्‌ विवेचना करने लगे कि--यह्‌ मेरा आचरण, अनाचार जेसातो नहीं प्रतीत होता । क्योकि गोपियों के साथ विशुद्ध स्नेहरूप इस मेरे आचरण से मरा चित्त प्रफुछित प्रतीत हो रहय है, किन्तु ग्जानिकोनहींपारहाहै।१२॥
पूनः विचारने लगे कि-वे गोपिर्यां भी मेरी दृष्टि मे, लक्ष्मीरूप होने से श्रेष्ठ अङ्खना ही अनुभूत हो रही है । किन्तु पराई खीरूप से अनुभूत नहीं हो रही हँ । अतः इस विषय मे कोई प्रबन्धविरोष हो सकता है । जिस प्रबन्धविशेष को यह्‌ साधारण जनमात्र निश्चय ही मेरी तरह निणंय न करके, ओर निदचय ही श्रीगर्गाचायं की दुर्न्त्रणा के हारा, हम दोनों मायो के मथुरा गमन को नि्णंय करके, विशीणं (दुःखित या क्षीण) होता हुमा शंका के कारण सद्धुसुकता (अस्थिरता) को स्वीकार कर चुका है । जिसके कारण ये गोपिर्यां भी निश्चय ही अपनी आत्मा को धिक्कार देती ह ॥१३॥
यथा--म्रव्येकं गोपी अपनी अपनी सखी से कह रही है कि-है सखि ! देख, त्रज मे जन्म होने कै कारण मेरा स्वभाव ब्रजवासीजनों के समान सीधा हो गया । उसी भोले स्वभाव से श्रीकृष्ण में मेरा प्रेमः हो गया, उस विशुद्ध प्रेम को लक्ष्य करके ही सहसा श्रीङ्ृष्ण के प्रति जाना बन गया । उस आने जनेसे ही श्रीकृष्ण मे मेरी आसक्ति हौ गई । पश्चात्‌ आसक्ति के कारण कोई अनिवायं लोकापवाद उपस्थित हो गया । उसके बाद वह विपरीत लोकापवाद प्रगट भी हौ गया । अतः मुभको धिक्कारहै। हे सखि! तूही बता, अवम क्या करू ? ।१४५॥
उसके बाद पुनः निज निज अभिलपितरूप तरङ्गो से चश्चल मेरे प्रेमरूप नदौ के लिए, समुद्रस्वरूप इस गोपौमण्डल के मेरे अङ्खमे लगीहरई वायुके लेशसेभी, श्षुमितहो जानेपरतो हम “यह्‌ पराई स्त्री है, अथवा यह पराई स्त्री नहीं है", इस प्रकार के विचार से युक्त उस अभिप्रायको अच्छी तरह अनुसन्धान करने के लिए, मर्यादा को नहीं प्राष्ठकर रहै है ।१५॥
७५० 1 # श्रीगोपालचम्पः # [ एवं चम्पूः त्र° १०, १६-२०
णीति णीती रिमित
“किञ्च यदि च वास्तवतया न विद्यते दोषस्तथापि तत्कथापि प्रथयति मम सङ्कोच मिति ब्रजादृव्यवधातुमिवावदधाति मे चित्तवृत्तिः ॥ १६॥ 'तदेतदव्यवधानमेव चायतामायतिश्चुद्धि विधास्यति \ १७॥ “ऋण-व्रण-कलङानां काले लोपो भविष्यति" इति न्यायेन मम सम्यगनुसन्धानेन तेषां लोकानां पश्चात्तापमनु सदुपदेशग्रहणेन च ।! १८॥ | “अथ तदेतद्विभाव्य पुनः सोदरं गं विभावयाम्बभूव,-- षहा गोष्ठं विपिनं पश्चत्‌ ब्रनजनं दासान्‌ सखीन्‌ प्रेयसी- स्तातं मातरमप्यहो कथमम्‌ हास्यामि राधामपि । मां यान्य ज्धः ! विना क्षणं कथमपि प्राप्स्यन्ति नात्मसि्थति यान्यन्तज्वलनप्रभाणि विदधत्‌ प्राप्स्यामि दाहुप्रथाम्‌ ॥' १६॥ “पुनविभाव्यात्मानमुहिष्याह,-- "अन्तःपुरोयसि वनेषु. सखीयसि त्वं, वन्यार्‌ मृगान्निज-तनुयसि गोपरामाः । दृष्टश्चकोरनयनाभिरमुभिरिन्दु,-दशं' कथं वहसि कष्ण ! परत्र तृष्णाम्‌ ?" ॥२०॥
किच्च वास्तविकरूप से तो उन गोपियों के नित्य पति होने के कारण, मेरे उनके सम्बन्ध मे यद्यपि कोई दोष नहीं है, तथापि उस मिथ्या दोष कौ चर्चा भी मेरे सद्धोचका विस्तारकररहीदहै। इसलिए मेरी चित्तवृत्ति अब कुछ दिन के लिए व्रज से व्यवधान करने के लि्‌, अर्थात्‌ दूर रहने के लिए निणंय कर रही है ।१६॥
अतएव ब्रज से मेरा यह्‌ व्यवधान ही अर्थात्‌ दूर रहना ही, उत्तरकाल मे, अर्थात्‌ मेरे पीले, विशाल विशुद्धि का विधायक हो जायगा, क्योकि उस समय नित्य दाम्पत्य प्रगट हो जायगा ॥१७॥
। भौर “ऋण, व्रण ( घाव ),.एवं कलंक का समयपर. लोप हो जायगा" इस नियम के अनुसार मेरे अच्छी प्रकार अनुसन्धान के द्वारा, एवं मेरा भिथ्यापवाद उड़ानेवाले उन लोगों के पश्चात्ताप को लक्ष्य करके, योगमाया आदि सज्जनो के उपदेशके ग्रहण करने के कारण, वह. मिथ्या दोषभी नष्ट हो जायगा ॥१८॥ तदनन्तर श्रीकृष्ण इस प्रकार विचार करके फिर भी उद्रेगपूर्वंक चित्त मे विचारने लगे कि-हाय! इस प्यारे ब्रज को, वृन्दावन को, गोगण आदि पशुओं को, प्यारे व्रजवासीजनों को, रक्तक; पत्रक आदि दासों को; सुबल, श्रीदामा आदि. संखाओं को; ललिता आदि प्रियतमा गोपियों को, पिता माताको, ओर अहह ! उन प्यारी राधिका को भी किस प्रकार त्यागा ? हे मेरे चित्त! देल, जो व्रन एवं वृन्दावनादि मेरे पूरगोक्ति परिकररहै, वे सव मेरे बिना एक क्षण भी, किसी प्रकार भी अपनी स्थितिको प्राप्त नहीं कर सक्रेगे । आर अग्नि के समान कान्तिवाले जिन ब्रज आदि सब पदार्थो को अपने अन्तःकरण में धारण करता हुआ, मे अत्यन्त दाह को प्राप्न हो जाऊंगा ॥१६॥
पुनः विचार कर अपने को ही उद श्य बनाकर बोले-है कृष्ण ! तुम व्रजमण्डल के अनेक वनो मै
अन्तःपुर का सा व्यवहार करते हो, एवं वने मे उत्पन्न होनेवाले मृगो के प्रति भित्रोंकासा व्यवहार करते हो, तथा राघाप्रभृति गोपियों के प्रति अपने शरीर का सा व्यवहार करते हो, ओर उन चकोरनयना गोपिथौं
श्रयस्त्रिदा १० २१.२६] # सवमनोरथ-प्रणम्‌ * _  : [ ७५१
न णी षिीणीौीरीरिणीीणीतीगीरौीौणौीणीगीौीयौीणीीणीीणीीणीीषीीीीणीीणीीीीणीीौौीणोीिीीिीी री “पुनः ब्रेयसीरचुसन्धाय,--  _ . ` यत्मिन्नारोपिता हारास्तासां हस्त मया हदि । साच्राज्यं हा करिष्यन्ति तस्मिन्नप्यल्र-बिन्दवः ॥२१॥ “तत्र च भोराधामनुसन्धाय हस्त हन्तेति प्रोच्य पुनराह,- "हा चन्द्रद्रवशुतचन्दनेन सिक्ता, राधायास्तनुलतिक। मया सहार्दम्‌ । सषा मद्वि रहजलोचनोदगाहा, म्लास्यन्ती प्रतपति सम्प्रतीह मां च ॥२२॥ या पुवेमुपलम्धासीन्नवचन्द्रकलोपमा । बह्व : शिखेव सा जाता राधा दन्दग्धि हून्मम ॥२३॥ -राधाप्रेमप्राध्वमत्रागतोऽह, हा प्राध्वः स्यामाश्ु सोऽहं कथं वा । तस्मात्‌ प्राध्वंकृत्य धौवृत्तयोऽस्मि,“न्नेव प्राध्वं कुत्रचिल्लापरच्र ॥*२४॥ “इति क्षणं वाष्पायमाणेक्षणतया तुष्णीमासीत्‌ । ` पुनश्च तथा तथा भावनव्राते जाते “हन्त हन्त कथमहमहो ककीवमानः पुनः शोकप्रपशचमश्वामि, यतः सम्प्रति भिहूरं चित्तं न विदुरतां विस्देत' इति विचिन्तयति स्म ॥२५॥ | | | “^तदेवं सावधानं सहसा रहस्तद्विमुश्वर्‌ सह बर-सहचारितामापन्नः, किन्तु नाति- प्रसन्नतया +" “'एतदनन्तरमुदन्तं वु प्रातरेव प्रथयिष्यामि” इति सगद्‌गदं गदित्वा सहस्निग्ध-
के द्वारा तुम प्रतिदिन चन्द्रमा की तरह देखे गये हो, तो भी इन सबको छोड़कर दूसरे स्थानपर जने की तृष्णा क्यों धारण कर रहे हौ ? ॥२०॥ पुनः प्रेयसी गोपियों का अनुसन्धान करके बोले-हाय ! गोपियों के जिस कोमल हृदयपर मैने अनेक प्रकार के हार पहुनाये थे, हाय ! उसी हूदयपर अबमेरे वियोगमे अश्नुविन्दु अपना साम्राज्य करेगे ॥२१॥ उन सब गोपियों के बीचमें भी श्रीराधिका का अनुसन्धान करके हाय ! हाय ! इस प्रकार कट्करं पुनः बोले-हाय ! राधिकाकी जो शरीरखूप लता मन प्रेमपूरवंक कप्रूरकेस्रूरसेमिले हुए चन्दनके दारा सींची थी, वही राधिकाकी हरीररूप लता अवबमेरे विरह्‌से जायमान नेत्रजल में स्नान करके म्लानः (हषेरहित) होती हई, इस होनेवाले विरह में मुभःको भी सन्तप्त कर रही है ॥२२॥ पहले जो राधिका मैने नवीन चन्द्रकी कला के समान उपलब्ध को थी, वही राधिका आज अग्नि की शिखाः के समान होकर, मेरे हृदय को अत्यन्त दग्ध कर रही है ।२३॥ ओर राधिका के प्रमबन्धन में पड्करहीतो मै इस ब्रज मे भाया हँ । अतः हाय! वही रमै अब दुर्‌ देश के मागं का अवलम्बन करनेवाला कंसे हो जाऊं ? इसलिए हेः मेरी बुद्धि की वृत्तियो ! इस ब्रजमें ही अनूङ्रलता को. धारण कर यहीपर बैठ जाग । ओर दूसरी जगह कटी भी जाने की चेष्टा मत करो ॥२४॥ श्रीकृष्ण. दस प्रकार मन मन मे कहकर ओआंसुओं से इवडवाति नेतो को धारण कर क्षणभर चुप बैठे रहे । पुनः उस उस प्रकार कौ भावनासमूह के प्रगट हो जानेपर, हाय ! हाय ! म सामथ्यंविहीन होकर पुनः किस प्रकार शोक के विस्तार को प्राप्रकर रहा हँ ? क्योकि एेसा करने से तो इस समय स्वयं विदीणं हुओआ मेरा चित्त, जानकारी के भाव को भी न प्राप्तकर सकेगा ? इस प्रकार चिन्ता करने लग गये ॥२५॥ । अतः इस प्रकार सावधानीपुवंक उस एकान्त के विचार को सहसा त्यागते हृए, श्रीटृष्ण मित्रो के संग सम्मिलित हो गये, किन्तु अतिशय श्रसन्नतापूवंक नहीं । “इसके आगे के वृत्तन्तको तो प्रातःकाल ही
७५२ } # श्रीगोपालचम्युः # [ पूवं चम्पूः श्र° ¶०, २६-३०
क >> > कः रकम जके
+ > + को 9 हे ऊ जतिः 9 ज + ॐ) र अको + आ 9 आकि + भोः 9 जकः 9 प > दोक) ७ जको-9 अ-9- जक. -म
कण्ठः स मधुकण्ठः स्ववाससा वदनं वसानः सशब्दं रुदन्नलब्ध-तदवसानश्चिरमासीत्‌ ।२६॥ चिरत एव तु तस्माद्विरम्य श्रीराधामाधवादीनपि स्वसाधारणानधिगम्य तदिदमवादीत्‌,- “सुखाकुवेन्त एवाध्वं तदिदं सुखमात्मनः । कथागतन्तु तद्दुःखं कथकानेव बाधताम्‌ ।।*इति।\२७॥ “तदेवं तयोः सदनमासन्नयोः श्रीराधामाधवादयश्च पुनः स्वप्नलम्धमिव तद्दुःखं सुखपयवसानमुपलब्धं विधाय यथास्वमावासमासादथामासुः ॥॥२८॥ अथ प्रातःकथायां स्निग्धकण्ठ उवाच,--““तदेवं कंसगृह्यानन्यानन्यायभानो निगृहयारवै- वेशि-केशिवधात्‌ पूर्वंमहमुखे चालितचक्षुररविन्दः श्रीमान्‌ गोविन्दश्चेतसि चिन्तितवाद्‌,-- श्रायः सवं एन {हिसिताः क्षपक्लीयाः; केशी चाद्य श्रो वाऽऽपतिष्यति । केवलं कुवलयापीडः करी वरीवति । अन्ये चान्यायभाजः श्ुरम्मन्याश्चाण्रतल्जाः कतिचिन्मल्लाश्च ।\२६॥ स तु भोजवंशध्वंसनः कंसः भरीमदव्रनराज-तादात्म्यविराजमानमस्मतु-पितरं भोमदा- नकङुन्दुभि हन्द्रकारी दुम्बम्नेव वतंते, सम्प्रति तु लोहण््कलया रन्ध॑न्नस्तीत्यपि शरूयते । भयातिशयमयतया च कसः स्वयमिह न समयिष्यते ।३०॥
तरिस्यात करूगा"' इस प्रकार गद्गदतापूरवंकं कहकर, स्निग्धकण्ठ के सहित वह्‌ मधुकण्ठ अपने वल के द्वारा जपने मुख को ठकता हुआ, शब्दपू्वंक रोता हुआ, उस रोनेके पारको न पाकर चिरकालर्तकं . रोताही रहा ।।२६९॥
बहुत देर बाद उस रुदन से विराम लेकर श्रीराधामाधव आदि श्रोताओं को भी अपने समान ही समभ कर यह बोला किं-हे श्रीराघामाघधव आदि श्रोताभो ! देखो, तुम सबतो इस अपने सुख को अनुदलं करते हृए ही सभामे बेटे रहो किन्तु वणन करते करते कथामे जो दुःख विद्यमान है, बहु विरहजन्यं दुःखतो हम जसे कथावाचकों को ही पीडित करता रहे ।२७॥
अतएव इस प्रकार कहकर उन दोनों कथावाचकों के अपने घर पहुंच जानेपर, श्रीराधामाधने आदि श्रोताजन भी पुनः स्वप्न मे पाई हुई वस्तु की तरह, अस्थिर उस वियोगजन्य दुःख को सुखरूपःमें परिणत हुआ उपलब्ध करके, यथायोग्य अपने अपने निवासस्थानपर पटच गये ॥२८॥
अनन्तर प्रातःकाल की कथा में स्निग्धकण्ठ बोला--पृरवोक्त प्रकार से अन्याय का सेवन करनेवाले, पूतना आदि कंस के पक्षपाती अन्यान्य सभी राक्षसो का निग्रह करके, अश्ववेषधारी केशी के वध से पहले श्रभातकाल में ही, अपने नेत्रकमल को धुमाते हुए, श्रीमान्‌ ईष्णचन्दर अपने मन में विचारने लगे-- कंस के पक्षवाले प्रायः सभी राक्षस र्मेने मारदिये। ओौरकेशी दैत्यभी आजयाकल आ पड़ेगा; अतः मारा जायगा । केवल कुवलयापीड नामक हाथी ही अच्छी तरह विद्यमान है । ओर अन्याय करनेवाले, अपने को शूरवीर मा्मनेषाले कुं मह्न भी जीते जागते विद्यमान है, जिनमें चाणूर श्रे है ॥२६॥ `
मौर भोजवंश का विध्वंस करनेवाला कलहकारी वह॒ कंस तो, श्रीमान्‌ ब्रजराज के अभिन्नभाव से विराजमान हमारे पिता श्नौवसुदेवजी को, सन्तप्त करता हुआ विद्यमान है । इस समय तो यह्‌ भी सुना जातां है कि--वह दृष्ट, पिताजी को लोहे कौ संकल के हारा रोकता हुजा विद्यमान है । ओर भय कौ अधिकता से परिपूणं होने के कारण, वह्‌ कंस इस त्रज में स्वयं नहीं आयेगा ।३०॥
तरयरस्व्रा पू०, ३१.३४ ] * स्वंमनोरथ-पुरणम्‌ * {[ ७५३ भ भ भअ ५७ ५५७१० आ) ० म ०० क 9 9.0० आ ५.७० ०७० ९ आ... १. ०-आ ५... ७० ०.७9 ० अ ५५७५७. "तत्र लन्धान्तरे तत्प्रधानतास्वव्यपेक्षतया न तत्र मम गन्तव्यमस्ति । यतः पितुमुखाः वितृकः खल्वहम्‌, न तु स्वत्त्रमन््रः, किन्तु योग्यं व्याजान्तरं मूग्यते । भवतु, यथाप्राप्तं तव्‌ समाप्तव्यमु । तदलमलं तचचिन्तनमलेन ।*३१॥ |
“तदेतद्धिचायं च,--/हन्त हन्त ! तत्र प्रयाणे च जाते न जाने कियान्‌ कार्यपर्याया- वरोधः स्यात इति; “कथं व्रजं विना समयं गमयिष्यामि' इति । “पुनः सान्न चिन्तयाश्चक्रार,--। ३ २॥ |
श्विना मां तातः प्राग्‌ न पिबति जलं घा चं जननी विना मामुच्छासान विसजति बताऽसुनिवे मुहुः + यथा तौ हा तद्रद्ब्रजमनुगता विश्रजनता तदास्तां तियेखोऽप्यहह हदि शत्यं विदधति ॥३३॥१ 'तदिदं न चाग्रजमपि वेदयितुमुत्सहे । शयतः, दुःखायते पुमान्‌ कश्चित्‌ कश्चिद्रा यः सुखायते । पुवेस्मन्न दयालुत्वं परस्मिस्तु दयालुता ।(*३४॥
उस विषय भें दूसरे कारणों का अवकाश उपस्थित होनेषर भी, उस प्रकार कौ प्रधानता मे दूसरे की अपेक्षा न करके केवल स्वतन्तररूप से मेरा मथुरामे जाना उचितनहींहै। कारण-्मैमीतोपिता श्रीनन्दजी आदि से सुरक्षित ह, अतः स्वतन्त्र विचारवाला नही हँ । किन्तु इसं विषय मे किसी उचित बहाने को दढ रहा है । अच्छा, जाने दो। समयपर जैसा उपस्थित होगा उसी प्रकार कायं समाप्त कर देना चाहिये । इसलिए उस प्रकार की मलिन चिन्ता करने से कोर प्रयोजन नहीं ।॥३१॥
ओर इस प्रकार विचारकेर, हाय ! हाय ! मेरा मथुरा मे जाना हो जनेपर तो न जाने कितने ` कार्यक्रम मे सकाबटे हो जोयगी 1 इसलिए व्रज के बिना न अपने समयको कचे बिताञंगा ? इद कारण अश्रुप्रवाहपूवेक पुतः. चिन्ता करने लगे-- ।३२॥
` यथा--हाय ! मेरे बिना मेरे धिता श्रीनन्दजी पहले जलपान भी नहीं कस्ते है, एवं मेरे बिना देखे माँ यशोदा भी प्राणों की तरह वारेभ्बारे लम्बे लम्बे श्वास छोडती रहती हँ । हाय ! जिस प्रकार वे दोनों भाता पिता करते है, उसी प्रकार व्रज में रहनेबाली सारी जनता व्यवहार करती है । इस.बातकोतो रहने दो ! आहा ! येह के पशुपक्षी भी, मेरे चिना देखे अपने अपने हृदयम शत्यं को धारण करते रहते है । ३६॥
अतेः इस विषय को दे भाई भौबलदेधजी कै प्रति भौ मिनेदम करने को साहसं नहीं कैर रहा ह । कारण--जो कोड पुरषं दुसरे कै भति दुःखं निवेदन करतां है, अथवा जो कोई पुरष दूसरे के प्रति सख निवेदन करता दै, उन दोनों प्रकार कै व्यक्तियों मे से पहले व्यक्ति मे, अर्थात्‌ दुःखंद समाचार सुनाना ष) भ वेयाुता नहीं है १ भरे इतरे व्यक्ति मे, अर्थात्‌ युखंदाथो समाघार सुनाभेवलि पुरुष मे दयाघूपा है ॥र) | ५ ।
७५४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° ९०, ३५-३७
१ १३९ १ 1 190 "> आक ® जे, १९ 1
""तदेवं प्रातधिचारभाचयं तदैव दैवत आपतितं केशिनं च मृत्युं प्रापय्य गोचारणाय अरणचयेया वनं सञ्रन्तं श्चोकान्तं कचिदेकान्तगतया हितः श्रमाद्‌ देवर्षिः सयदि साक्षादा- सेदिवान्‌ । स चासन्नमागच्छन्तमच्छपरिच्छवं श्रीनारदं ददक्षं ।३५॥
“हृष्टा च गीरदेवतादेहमिवाक्षररूपतां धरन्तमु, गङ्काप्रवाहमिव विष्णुपदादवतरन्तम्‌, कलासमिव वैष्णवलक्ष्मशिवमूतिम्‌, निजयशःस्तोममिव विविधगानङृतकणेपूरतिमू, क्षीरनीर- निषिमिवान्तर्वासितनारायणादिनामानम्‌, अमन्दकला-सान्द्रचन्दरमसमिवान्तरङ्गतया त कूष्णधामानम्‌, श्ञारदनीरदसमुदायमिव शा्मनेत्राप्यधारा वर्षन्तस्‌, भक्तिविशेषासक्तिव्यक्त- निजभक्तप्रहासमिव कृतहषं तं पराममश्षं ॥३ ६॥
“स च तमेवं ददक्ण--सदाचरणयुष्टुतायां साधुपद्चवत्‌, सदाशेषसुखदपदपृष्ठतायां कृत- तद्विधत्तनुश्रीकमठवत्‌, जङ्खालसत्कटकश्षोभितायां विजयध्वजवत्‌, सहजान्ुदनामश्ञस्तत्रायां गारत्मतस्तम्भवत्‌, काकुश्रतवितततायां निजव्रजतटवत्‌ु, लयुभक्लोभावलमग्नप्रह्वादकतायां
नरसिहवत्‌, भुवनकमलरमणीयनाभितायां सरोवरवत्‌, ना रायणवद्धा । वरगुणरसनापीताम्बर-
इस प्रकारके विचार को. प्रातःकाल ही करक, उसी समय दैवयोग से अये हए केशी को मृद्यु के हवाले करके, पश्चात्‌ गोचारण के लिए पेदल ही बन मे विचरण करते हुए, श्रीपति कृष्णचन्द्र को कहीपर एकान्त में स्थित होने के कारण, हर्षित होनेवाले श्रीमान्‌ देवषि नारदजी ने तत्काल साक्षात्‌ प्राप्तकर लिया । श्रीकृष्ण ते भी निकट मे आति हुए निमल वेषवले श्रीनारदजी को देख लिया ॥३५॥ अर उनको देखकर नारदरूप से जान लिया । सरस्वती का शरीर्‌ जसे अकार ककारादि वर्णा के रूप को धारण करनेवाला है, उसी प्रकार श्रीनारदजी भी अक्षररूपको, अर्थात्‌ नित्यरूप को धारण कयि हए ये । गङ्खाजी का प्रवाहं जिस प्रकार विष्णु भगवान्‌ के चरण से अवतीणं हुआ है, उसी प्रकार श्रीनारद भी विष्णुपद से (आकाश से) उतर रहे थे । कैलास पव॑त ज॑से वैष्णवो में प्रधान शिवजी को मूति से युक्त है, वैसे ह श्रीनारद भी तुलसी, माला, तिलक आदि वैष्णवों के चिह्वीं से मङ्कलमूति थे । अपने अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के यशसमूह की तरह अनेक प्रकार के सङ्खीतकेदारा सभी के कानीं की पूति करनेवाले थे 1 क्षीरसागर जसे अपने भीतर श्रीनारायण आदि नामवाले शेषशायी भगवान्‌ को निवास कराता रहता है, वैसे ही श्रीनारद भी अपने अन्तःकरण मे श्रीनारायण आदि अनेके भगवन्नाम स्थापित किये हुए ये + पूणं सोलह कलाओं से धना चन्द्रमा जसे अपने भीतर चिह्वरूप श्यामतेज को धारण करतादहै, वसे ही श्रीनारदं भी अन्तरङ्ग पाषंद हीने के नाते, श्रीकृष्ण के प्रमाव को धारण कयि हृए ये । शारत्कालीन मच. समुदाय जैसे सुखदायक जल की धारा वर्षाताहै, वैसे ही श्रीनारद भी श्रीछष्ण के दशंनजन्य सुख से नेत्रो की जलघाएा वर्षा रहे थे । ओर भक्तिविशेष में आसक्ति के कारणं प्रगेट हए अपने भेक्त के उक्कृषटःहास् की तरह श्रीनारदजी भी आनन्दे कर रहे थे ॥३६॥ । श्रीनारदजी ने भी श्रीकृष्ण को इस प्रकार देखा, यथा-चरणों की सदेव सुन्दरता के विषय म, श्रीकृष्ण सुन्दर कमल के समान भर; अर्थात्‌ श्रीकृष्णं के दोनीं चरण सदेव सुन्दरे दिच्यं कमल के समान है । पक्ष-सदाचार की सुन्दरताभे वे पद्मसंख्यावाले सञ्जन व्यक्तियों के -संमौन ये 1 सदा. समस्तः सुखदायक चरणों की पीठ क विषय मे, पक्ष-सदेव.शेषजी को सुखदायक स्थानकूप अपनी पीठ के विषये मे--चरण चरण क्रीः पीट्सदश शरीरके सुन्दर कच्छप के प्रमान ये, अर्थात्‌ श्रीकृष्णं के चंरभो.के उपर कीं मार्ग कचयुभा के समान उतार चढाव का था । ओर जङ्घा अर्थात्‌ पीडुरीन मे विराजमान कटक ( कंडु्ला )
` त्रयस्तरश पू०, ३७ ] * सवंमनोरथ-पूरणम्‌ * [ ७५५ आ भज ५७ १.७ १.७७०.७७० ७ अ ज ज 9 आक +अक ज 9 ०७9 9 आज ०७ ५७2 ७9 99 99 ५७ ७.७2०.७9० ०७००१०७१. ७०.०.७०. तायां नव्यरव्यंश्ुवत्‌, सन्ततमुदरश्चसनचलतायां पिप्पलदलवत्‌, हवयद्धमस्वणरेवाश्चीकतायां नीलमणिनिकषपट्रवत्‌, सद्गुण रत्नालयहूदयतायां रत्नाकरवत्‌, मर्यादापर्यापणयुजतायां जिष्णु- रत्नागेलवत्‌, अङ्गदादिलन्धप्रवेष्ठतायां कौशल्यागभेमद्धलवत्‌, रोचमानमुद्राकरतायां कल्पवह्टी- पट्टववत्‌, समृत्कण्टस्वररूपतायां प।शजन्यवत्‌, द्िजताराधिराजदास्यतायां द्विजराजवत्‌, नासया श्ुकमुखसक्तिजेतृशोभितायां स्वयमेव यद्त्‌, निजसत्यव्रतभक्तरोचनविलोचनताथां नवीनदिव्य- मीनवत्‌, चन्दरकशो भकेडानिर्माणतायां समीरदागमसमयनीरववत्‌, मकराङ्कालंकृतश्रवणतायां मकरध्वजवतु, स्वेदा सर्वत्रामृतवर्षि-शितिमूिृतपू्तितायां पुनरमृतरदिमव्छ्‌, रोहिणी-यशोदा-
को शोभा के विषयमे, पक्षे- अत्यन्त वेगवाली सुन्दर सेनाओं की शोभा के विषय मे, विजय की ध्वजा के समान, पक्षे-विजयमूचक पताका के समान । ओर दोनों घुटनों के सहित जो दोनों जङ्घा, उन दोनों की
स्याति के ष्रारा स्तुति के विषयमे, पक्ष-सहज ( सहोदर ) जो अनूरु ( गरुड के बडे भाई ) केनामकीः
प्रशंसा के विषय मे, गरुडमणिनिमित स्तम्भ के समान, पक्षे-गरुडकूप स्तम्भ केः समान । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण
की दोनों जङ्घा गरुडमणिके सम्भके समानथीं। ओर काकु्त ( नितम्ब अर्थात्‌ कटिप्रदेश ) की विशालता के विषय मे. पक्षे-काकुद्मत अर्थात्‌ बैलों के समूह के विस्तार के विषय में, अपने व्रजके तट के समान; अर्थात्‌ व्रज के तट जैसे सृन्दर एवं विशाल है, श्रीकृष्ण के नितम्ब भी उसी प्रकार विक्ाल थे ।
मौर शुभ शोभा से यक्त मध्यभाग (कमर) के द्वारा सबको आल्लादित करने के विषय मे, नरश्रेष्ठ के समान,  पृक्षे-शुभजनक शोभा मे लगे हृए प्रह्वादजी के भावके विषयमे, नरसिद्‌ के समान । ओर भुवनरूप ` कमलके द्वारा नाभिप्रदेशकौ रमणीयता के विषयमे, श्रीनारायण के समान, अथवा जल एवं कमलो के हारा क्षेत्रप्रदेश की रमणीयता मे सरोवर के समान, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की नाभि, कमल से युक्त गम्भीर सरोवर के समान थी । ओरश्रे्ठ डोरी से युक्त सुवणं की करधनी है जिसपर एेसे सुन्दर पीताम्बरके माव मे, पके--श्र्ठ पीत नामक गणरूप रसना ( जिह्वा ) के द्वारा आकाश को अधीन करते के विषयमे, नवीन सूयं करौ किरणों के.समान, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का पीताम्बर उल्कृष्ट सूत्रों की डोरी से युक्त था, अतः नवीन सूयं की किरणों के समान चमक रहा था। ओर निरन्तर उदरमे जो श्वास वायुहै उसकेदारा चलता के विषय मे, पक्ष-सदेवे किचिद्‌ वायु द्वारा चम्बलता में प्रसिद्ध पीपल के पत्र के समान, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का उदर थोड़ी सी वौयु से चलते हए पीपल के पत्र के समान उतराव चढावकाथा। ओर मनोहर सुवणं रेखा की. शोभा से विशिष्टता के विषयमे, श्रीकृष्ण का वक्षःस्थल नीलमणि की परीक्षा के लिए कसौटी के "पत्थर के समान था। उक्कृषट गणरूप रत्नौ के आश्रयस्वरूप हृदय के भावमें समूद्रके समान, अर्थात्‌ समुद्र जैसे श्रेष्ठ गुणवले रत्नों का आलय है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण का हृदय श्रेष्ठ गुणरूपी रत्नो का आलयः था भौर मर्यादा की रक्षारूप भुजाओं के भाव मे विजयकशील रत्ननिर्मित अगल ( अडवंगाः) के समान, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की दोनों भुजा मर्यादा की रक्षा के लिए इन्दरनीलमणि से बने हुए अगंल के समान थी । भौर अङ्गद ८ बारूबन्द ) आदि आभूषणं के लाम से युक्त भरवेष्ट ( बाह ) के भाव के विषय भे, पक्षे--जिसके दारा अद्खद मादि वानररोका लाम हमा एेसी भजा के भावके विषयमे, कौशल्यानन्दन राम॑.के समान मङ्गलवत्‌, -अर्थातु श्रीकृष्ण की भुजां बाजूबन्द से युक्त थी, एवं अङ्गद आदि को एकत्रित करनेवाली श्रीरामजी की भुजा के समान सबकी रक्षा मे समं थीं । ओर प्रकाशमान मृद्विकां ( बैग ) से युक्त हाथों के. भाव के ` विषय मे, पक्ष--रचिकरं हषं को देनेवाली खान के भावके विषथ मे, कल्पलता के पत्र जसे रुचिकर हषं को देनेवाली ` खान से यृक्तरहैः वेसेही ध्रीकृष्णके हामी
७५६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # { पूवं चम्पूः त्र ¶०, ३७
ऋका नन्दनन्दनतायां रौहिणेयवत्‌, नररासिहतासंहितसंहननतायां पुननंरसिहवतुः मूहुरपूवेमानरूपतायां पुनर्म नमहीनवत्‌, पटिष्ठताविघटितबलिगविष्ठभावतायां वामनदेववत्‌, उत्पथवृषलाच्छितबृष-
निन्दकतायां जिननन्दनवव्‌, पयोराक्षिनिमन्नद्‌ ुधरगोत्रसमुद्धरणधुयेतायां पुनः श्रीकमठवत्‌, धरणीधरहारिविहारितायां वाराहावतारवत्‌, कृतवी्यंजातदुजन-कषत्रक्षपणतायां भार्गवरामवत्‌, भावि-कालयवनसंयमनतायां विष्णुयश्षस्तनयवत्‌, लक्ष्मणचरितरचितग्रचुरसुखतायां पुनः श्रीरामचन्द्रवदिति ॥२७॥
व म प्रकाशमान भंगूियों से युक्त ये । ओर हषं के सहित कण्ठ एवं स्वरूप के भाव के विषय मे, पक्षे-अच्डी प्रकार उत्कण्ठाप्रद स्वर एवं रूप की विद्यमानता के विषय में, पाश्जन्य गङ्ख के समान, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का कण्ठ एवं स्वर सर्व॑तोभाव से पाच्चजन्य शद्ध के समान था ।
ओर (संस्कारके द्वारा) द्विजता को देनेवाले शरे ब्राह्मणों कौ दास्यता के विषय मे, अथवा द्विज (दन्त), तारा नेत्रौ के तारे), पक्षे-माकाश के तारे उनसे विराजमान मूख की शोभामे, पक्षे--आस्यतायां (स्थिति के विषय मे) चन्द्रमा के समान ओर नासिका के द्वारा शुकपक्षी के मुख की सजावटपर विजय पाने वाली शोभा से युक्तभाव के विषय मे (दूसरा दृष्टान्त न होने के कारण), स्वयं अपने ही समान, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की नासिकाकी कोई उपमा ही नहीं है । एवं भक्तों की रक्षारूप अपने सचे प्रत के द्वारा भक्तों को श्चिकेर नेत्रो के भाव के विषय मे, पक्षे--अपना सत्यव्रत नामक राजा जो पहले कल्प्‌ भे भक्त था उसकी वांापूति के विषय मे, नवीन दिव्य मीन के समान, भावेधं- श्रीकृष्ण के नेत्र भक्तों की. वांदछ्ापूति के लिए दिष्य मत्स्य के समानये। मोरपंखं कीशोभा से युक्तं केश रचना के विषय मे, पक्षे--चन्द्रमा को सुशोभित करनेवाले ई, अर्थात्‌ महादेव के निर्माण के विषय मे, अच्छी प्रकार शब्द के सहित आनेवाले वर्षाकालीन मेघ के समान, ओर मकर के चिल्ल से युक्त कुण्डलो से अलंकृत कणेयुगल के भाव के विषयमे, पक्षे-मकर के चिल्ल से अलंकृत सुनने के विषय मे, कामदेव के समान ओर सवदा सर्वत्र अमृत की वर्षा करनेवाली दयाममूति, पक्ष-शुक्लमू्ति के द्वारा कौ गई परिपूणंता के विषय भे, पुनः चन्द्रमा के समान ओौर रोहिणी अर्थात्‌ गोगण के एवं यशोदा तथा नन्द के आनन्द देने के विषय मे, बलराम । पक्षे--रोहिणी को ग्रह देनेवाला जो आनन्द तद्व.प पूत्रता के विषय मै, करमशः गोगण के लिए वत्स के समान, चन्दरपत्र बुघके समान, एवं बलराम के समान ओर नरश्रष्ठतासे युक्त देह के भाव के विषय मे, पक्षे--नर एवं सिह कै भावसे युक्त शरीरके भावके विषयमे, पुनः नरसिह्‌ के समान ओौर बारबार अपूव मान (सम्मान) पक्षे-- (परिमाण) सम्बन्धी रूपता के विषय मे, शरे मीन के समान ओौर्‌ अतिशय चतुराई क द्वारा बलवान के गवितभाव को दुर करने के विषय मे, पक्षो--अत्यन्त छलने कौ चतुराई के द्वारा बि राजा के गविते भावको दूर करने के विषय मे, वामनदेव के समान । कुपथ में पड़ हए वृष (इन्द्र) कै दवारा लांछित वृष (घ्म) कौ निन्दकता के विषय में, ओर वदध पक्ष मे--कुपथगामी वृषल अर्थात्‌ दृद्रौका जो आच्छि (आयत), अर्थात्‌ लम्बा चौड़ा धमं उसकी निन्दकता के विषय मे, वुद्धदेव के समान गौर कुपित इन्द्र के द्वारा बरसाये हुए समुद्रतृल्य जलसमूह्‌ मे इवते हए व्रजवासियों को बचाने के लिए दुर गोवंन को उठने कीं अग्रगण्यता के विषय मे, पक्षो-समुद्र मे इबते हूए दुघंर मन्दराचल को अपने ऊपर धारणं करे की श्रेष्ठता के विषय मे, पुनः श्रीकच्छप भगवान्‌ के संमान गौर धरणीधर {श्रीबलरामजी) के साथ मनोहरः विहार करने के विषय मे, पक्षे-पृथ्वी घारणखूप मनोहर विहार करने के विष्य. म श्रीवराहु अवतार के समान, ओर किये है पराश््मसमूह जिन्होने, पेसे दुखेन क्षेत्रियो का विनाश करने के भावं मै, पले--कृतवीयं- जातं (सहखरवाह अजन) आदि दुर्जन क्षत्रियो कै विनाश के विषय मे, श्रीपरणुरामं के समान गौड कलिका
त्रयस्तरिस्ष पु०, ३८-४३ | * रवंमनोरथ-पूरणम्‌ # { ७५७ कज ००७०००७० ००७०७०००. ००५७९ “तदेवमेकरूप्यश्ष षेण शब्दर्लेषेण च मियश्चिम्तितसदुपमानयोरनयोः श्रीदेवषिरमं भीहषिश्रीनिधानं वेदपारायणतः स्तुयमानं विधाय वीकाडं निवेदयामास,--॥1३८॥ “शमितः शमितो येन दानवोऽसौ सदानवः । स परोऽपरतां यातः सोदयोऽनुदयो भवान्‌ ॥ ३६ अविलम्बेन ये डिम्बे हसताऽहसत त्वया । ते सवं पुतनापूर्वाः पुनाः एताश्च स्वंतः ॥४०॥ गुणं रगुणतां यातस्त्वमसौ नन्दनन्दन { । विभि वसुधां चित्रं स्थित्वापि वुधोपरि ॥४१॥ शशधरमरतिः शुक्ला, गङ्खा विशदा सरस्वती श्येनी । कीतिस्तव तु बकान्तकं !, शुभ्रा स्वं करोति श्युभ्राभम्‌ ॥४२॥ त्वत्कीर््या इवेतितः कं सोऽप्येतत्‌ कृष्ण ! मृषोदितम्‌ । तत्स्पश्स्तस्य नास्त्येव किन्तु तद्धोतिंवेङृतम्‌' ।४३॥
"जः > को 9 # विः ® कको ऊत + न क.
न ~~ = 4 मे होनेवाले म्लेच्छों का संयमन करने के विषय मे, पशो-भावी कालयवन के विनारा के विषय मे, विष्णुयज्ा ब्राह्मण के पुत्र कर्कि के समान ओर लक्ष्मण (लक्ष्मीवान्‌) अर्थात्‌ शोभायुक्त चरितों की रचना के द्रायं प्रचुर (विशेष) सुख देने कं विषय मे,. पक्षं -लक्ष्मणजी के सहित किये गये चरितो कौ रचना क दवारा प्रचुर सुख कं भाव विषय मे, पुनः श्रीरामचन्द्र के समान । श्रीनारदजी ने इस प्रकार श्रीकृष्ण का दर्शन किया । यहातक ददशं क्रिया का सम्बन्ध है ।॥३७॥ |
अतः पूर्वोक्त प्रकार से अथंदलेष एवं शब्ददलेष कं दारा परस्पर सुन्दर उपमाओं का विचार करने- वाले, श्रीकृष्ण एवं श्रीनारदजी, इन दोनों के बीच मे से श्रोदेवि नारदजौ भ्रीजी (श्री राधिका) को हर्षित करनेवाली शोभा के निधान श्रीकृष्ण क्रे प्रति, चेदपारायण के द्वारा स्पुति करके स्पष्ट निवेदन करने लगे-- ॥३८॥ ।
जो केशीदानव आपके द्वारा मारा गया वह्‌ कल्याण को प्राप्त हो गया । आप सदा स्तुति को पराप्त है । वह दैत्य शत्रु होकर भी शत्रुता से रहित हो मया ।. आप भौ समानमाव से प्रकाशित होएवं दयाका अनृसरण करनेवाल्ने हो ॥३९॥ ।
ओौर हे भगवन्‌ ! पहले बालकपन में आपने शखरहित युद्ध मँ जो पूतना ओदि राक्षस हसते हसते शीघ्रही मार दिये, वै सब नष्ट होकर भी स्व॑तोभाव से पवित्र हो गये ॥४०॥
हे नन्दनन्दन ! एवगुणविरिष्ट जो आपहोसौ तो प्रभो! अनन्त दिव्य गुणो के “द्वारा अगुणता (मुख्यता) को प्राप्त हो गये हो । किन्तु माश्वयंकी बाततोयहूहै कि, तुम पृथ्वी कं उपर स्थित होकर भौ पृश्वी को धारण कर रहै हो ! इत विरोधाभास का समाधानं यह्‌ है किं-शेषक्ूपते पृथ्वौको धारण करर रहे हो, एवं नन्दनन्दन रूप से उसका पोषण केर रहे हो ॥1४९॥।
है बकासुरनाशक ! प्रभौ ! देखो, चन्द्रमा की मूति शुक्ल है, श्रीगंगा भी श्वेत बणंवाली है, एवं प्रस्वती भी इबेतवणंवाली है, इन सवकी शुक्लता तो मदाः शौत्यांश मे, पवित्रांश पै, एवं वर्णनीय अंश चे ही मानी गई है,किन्तु शुक्लवणंवाली तुम्हारी विशद कीति तो सभी को शुक्लवणं कं समानं केर रही ३ ॥०२॥
है हृष्ण ! यामवणंवाला कंस भौ तुम्हारी शीति के द्वारा श्वैतवणं विशिष्ट हो गया हैः यहु कथनं
` मिथ्या है । कारण--भआापरकी कीति का स्पशं उसको प्राप्त ही नही है, किन्तु अपिकी.उसे कीतिकं भये
विकृतेत हौ है । अतः वह्‌ कंस भौ जिसे प्रकार उवेतवर्णं का हो जपय, भवकै द्वारां युक्तं होकर पवित्रो जयं, बही उपाय करो । येह ध्यैनि निकले रही है ।॥४३॥
भ्ठ ] “तदेवं स्थिते तु किञ्चिन्मम निवेदनमंस्ति,- "तथा हि-- प्रेमा वयति सवं , खल्विति न मृष! प्रसिदधिरु्ाति । ` कृष्ण ! त्वमपि स यस्मा, .भजसि पूर्वापरानुसन्धानम्‌ ॥४४१ तस्माद्विमनसमधियं,-स्त्वामहमागच्छमाच्छन्नमु । तां स्मारयितुमवहय, या सम्भविता भव़्ीला ॥\४५॥ लोकेरऽस्मिस्तव भक्ता, बहवः क्रमशश्च ते पाल्याः । तस्मादवदयमुदियुः, पौर्वापर्येण ता लोलाः ।॥४६॥ केरिनं दितिजमश्ववेरिनं, यो जघान स भवानथाभवाच्‌ । तान्‌ विधातुमपरान्‌ सतां परा, युवकः प्रभविताखिलाविता ॥\*४७॥१ "तथा हि-- केलिमात्रेण ते दैत्या यद्धुददिलिमतां गताः 1  पचेलिमस्तेन तापात्‌ कंसः प्रध्वंसमेष्यति ॥४८।। करः स नेतुं सद्यस्त्वामक्र रं तु प्रहास्यति । त्वं च भात्रादिकं हित्वा यात्रां तं हन्तुमाप्स्यसि ॥*४९॥ '“अजथ सवेवण्यं निर्वंण्यं तथावस्थितवति तस्मिन्‌ मावान्तरगरषिरुडूावयन्नुवाच,-- "ततश्च सुजनरोष्टारं कंसं क्रोषटारभिव रोषितांसि ।\५०॥।
# श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र° ¶०, ४४५० ॥ 0 क 1 वि
"ॐ ज ¶ ककः % आक.
„^~ _-- ~~~ ~~~ ~~~ अतः इस प्रकार की स्थिति मे तो मेरा आपसे कूं निवेदन है । यथा--हे कृष्ण ! "्रेम निश्चय ही. सबको वश मँ कर लेता है'" । इस प्रकार की जो प्रसिद्धि प्रकाशित हो रही है वह मिथ्या नहीं है क्योकि तुम भी व्रजवासियों कं प्रेम कं वशीभूत होने के कारण, सवंज्ञ होकर भी पूर्वापर का अनुसन्तान नही कर. रहे हो । भावाथं--यदि आप पूर्वापर का अनृसन्वान करते तो तुम्हारे माता पिता-देवकी वसुदेव को वैसा क्लेश नहीं भोगना पड़ता, परन्तु आप तो व्रजवासिथो कं प्रगाढ प्रम भे सब कृ मूल गये हो पट इसलिए आगे जो तुम्हारी लीला अवश्य होगी उसका स्मरण दिलानि कं लिए, तुमको विमनाः (उदास वित्तवाले) जानता हुआ, म गृप्ररूप से तुम्हारे निकट आया हँ ।४४॥ ओर इसलोक मे तुम्हारे बहुत से मक्त दै, वे सभी क्रमशः पालन करने योग्य ह । अतः पूर्वापर के नियम से (मथुरा एवं दारका की) वे सब मनोहर लीलाै अवश्य ही प्रमट होगी ॥४६।॥। । ओर हे प्रमो ! जिन आपने अश्ववेशधारी केशीदत्य को मार दिया, वे ही जाप सञ्जनों के दूसरे कंसं आदि उन बैरियों को भी विमुक्त करने के लिए. विडोष करकं सभी के संरक्षकहो जाओगे ॥४७।। ओर देखो, आपकी करीडामात्र से वे पूतनो आदि सबं दैत्य जो स्वयं छिन्नभिन्न माव कोप्राप्नहो गये, बेस, -उन्हीं दैत्यों के मरने के सन्ताप से स्वयं परिपाकदशां को प्राप्न हुजा. कंस भी .वि्वेस कोप्राप्रहो जायगा 1।४८॥ । ध | जौर वंह करर कस तुमको मंथुरा ले जने कं लिए-शीघ्र ही अक्रर जी को भेजेगा । तुम भी मातां पितर. आदि सभी बन्धुओं कौ त्यागकर कसं को मारने के लिंए यात्रा करोमे ॥ ४९१ ` . तदनन्तर विव्ण॑तापूर्वंक नारदन्नो को देखकर, श्रीकृष्ण के उसी प्रकार चुपचाप बैठे रहमेपर, ` श्रोनारदजी उनके भावान्र अर्थात्‌ क्रीव कोः उत्यन्न करते हृए बोले कि--तदनन्तर तुम सुजनो कं मारनेवाले कंस को भ्यृगाल (गीदड़) कौ तरह मारं डालतगेः। ५०॥ |
चर्यरिवश पू०, ५१.५५] + स्ेमनोरथ-पुरणम्‌ # [ ७५९ यतः, कूपमण्डूकवत्‌ कंसः कण्डूति खण्डयल्िजास्‌ ।
त्वत्ककंशभुजाभोगि-सद्ध्षे' लभ्युमिच्छति ॥ ५१
“यं खलु मातरिपुरषं पुरुषो्तमस्त्वमिहं जीवग्राहं प्रहीष्यसि, समूलघातं हनिष्यस्यङत-
कारं करिष्यसि, करग्राहं गृह श्च विश्ान्तियेन्तमभोग्तिविक्रमतया विद्रक्ष्यसि ॥५२॥
"हष॑बद्धिः पाणिकषे' निष्कं स्तमनेकपम्‌ । द्रक्ष्यसे पुण्डरीकाक्ष ! त्वं ध्यक्त हरितां गतः ॥५३॥
“तत्र सक्षेपाथनिक्षेपश्चायस्‌,-- “अक्र रं ढारमात्रं विदधदथं भवात्‌ वृष्णिधिष्ण्यानि गत्वा भक्त्वा चरयश्षचापं सपदि कवल यापीडक प्रीडयित्वा । मल्लान्‌ हत्वा परश्वो दनुजजनितनुं क सकं ध्वंसयित्वा राज्यं दत्वोग्रसेनं प्रति निजजनक्षौ मोचयिष्यत्यवश्यम्‌ ।।१५४॥
“अत्र पौराः पौराणिकीमिव भायां गातारः,-- “उन्मीलप्नीलशु्ारुणकमलजिती खञ्चनध्वंसिलीला- चाश्वत्ये सिहसंघप्रमथनमदताग्यद्धिनी यस्य नेतरे । चेष्ठा दुद्वृन्दभ्रशमपटुकलाकल्पिनी मज्जयभ्ती पौरष सम्जनालीनेववयसि वरा श्यामलः कोऽयमेति ? ॥५५॥
स
कारण--ङृपमण्ड्क (कुएं के मेढक) कं समान तुच्छं कंस अपनी खुजली को मिटाने के लिए, तुम्हारे
कठोर भुजारूप सपं से संघषे को प्राप्त करना चाहता है । अर्थात्‌ सपं से संघं करनेवाले मेढक का बचना जसे कठिन है, उसी प्रकार आपसे संघषं करनेवाले कंस का बचना किन है ।५१।। ।
 . ` ओर तुम पुरुषोत्तम हो, अतः अपनी माता के ऊपर ही परुष बने हुए दुराचारी जिस कंस को, इस ` रङ्खमश्च मे जीते ही पकड़ लोगे, पश्चात्‌ समूल नष्ट कर दोगे, किंप्तीके द्वारा न किय गये की तरह. कायं करोगे, ओौर दस कंस को अपने हाय से पकंडते हृष, दुम उसकी श्ृहयु पयंन्त रुकावटरहित विक्रम प्रदल्लन- पुवंक, अखे मे घसीटोने ।।५२॥ ` । | ओर है कमलनयन ! स्पष्ट ही सिह के भाव को प्राप्त हृए तुम उस कंसरूपौ हाथौ को, अपने हायःके दाया खंचकर धसीटते हुए आनन्द से युक्त मित्रों के-संहित देखोमे ५३ | मशररा मे होनेवाले संक्षिप्त चरि का निचोड़ यह है कि-अाप अङ्कूर को द्वारमात्र (उपायमाच्र) बना कर, मथुरामे यदुैशियों के स्थानोपर जाकर, य्शम्ला भः भरे हृए शंकरी के. धनुष्‌ को तोड़कर, तत्क्मल कुवलयापीड-दाथी को मारकर, एवं चाणूर (आदि मङ्ञो को मारकर, परसों अर्थात्‌ अजसे -तौसरे दिन जिसके शरीर का जन्म द्व,मिल.नामक दैत्य से हुमा है, पेसे कंस का विध्वंस करके, परवात्‌ उग्मसेनजी को राज्य देकर, देवक वसुदेव नामक अपन्ने माता पितम को अवसम ही बम्धने से मुक्तं करोगे ।५४॥ - इस.मथुरौ भमन के स्मय पुरवाप्रीजन पुखंपों की पाथाः की तरह येह गायने कि--भिसके दोभों नेत्र चिलत हुए नील, पवेत "अरुणवणं क्रे कमली को. जीतनेवाले है. खड के माने का भदन करनेवाली लीला कर चपलता से शरक है, .एषैःसिद्धपूह के मदत के निधय मे ओं हर्षं उर्वके भावे कौ भुचना करमेवाले है,
७६० 1]  *श्रीमोपाक्चम्पुः * [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, ५६-६१
$ जः आ $ आक ककि
9 9 ०
““कुष्णः स्वगतमुवाच,--“उग्रसेनीय राज्यं दास्यामीति युक्तमेव लसूक्तम्‌; यतो मम व्रजाममनमेव रमणीयम्‌ ,' प्रकाह्यं चह स्म,--/ ततस्ततः ?" ॥५६॥ ““ऋविरुवाच,+---'श्रम्याः पौरा नृपालाः सदसि नभसि तु स्वगंषङ्धीतविज्ञा देका देवाधिनाथा विधि-हिव-विधिजास्ते वयं च स्तुवानाः । रक्तत्यग्दन्तिदन्तच्छविरविकरभागंसकौ सनम द्रक्ष्यामो ातरौ बां कवलितबलवतुकंसकं त्वामपौह्‌ ॥५७॥ "तत्र मह्वसमागतानामिवं कोलाहलकतुहलं भविता,-- "किमिदं श्यामलं रूपं मधुरं रौद्रमेव वा } स्री चास्ची च न यदृक्दिाद्‌ वस्त्रमस्त्रं थथाययम्‌ ॥५८॥। "पापकंपे चापवर्गमिते-- वधाहस्यापि कंसस्य स्त्रीणां हग्वारि-बिन्दवः 1 धरण्यां निपतिष्यन्ति द्रावयिष्यन्ति हृत्तव ॥*५९॥ "रुष उवाच,--“हृन्त ! तौ मम निजजनकाविति मवता कावुक्तौ ?" ।॥६०॥ ““छ्रूषिः सहासमुवाच, (भार १०८ १४)-- प्रागयं वसुदेवस्य कचिातस्तवात्मजः ; वासुदेव इति श्रीमानभिल्ञाः सम्प्रचक्षते \॥'
जौर.जिसकी धं ् वेषा नवीन अवस्थारूप अमृत मे सजनं णी को निमग्न करती हुई, अत्यन्त दृषटवृन्दो के नाशा करने के विषय में चतुरकलाः कै रचना करनेवाली है, एेसा यह साँवलिया कौन भारहा है ? ॥५५॥ श्रीकृष्णः अपने मन मन मे बोले“ उग्रसेन के लिए राज्य समपंण करू गा” यह्‌ नारदजी ने युक्त ही कहा है, क्याकि-मेरा तो वह से लौटकर व्रज मै आना ही रमणीय है । परचात्‌ स्पष्ट बोले-नारदजी ! अगे की भविष्यकणी किये ? ॥५६॥+ श्रीनास्दजी--इस मथुरा मे सभा मे बैठे हए ग्रामीणजन, पुरवासीजन एवं भुफालवमं गौर आकि म स्वीय संगीत के ज्ञाता तुम्बुरं जादि गन्धव, इनदर आदि देवता, एवं देवताओं के स्वामी ब्रह्मा, शिव तथा ह्यपुतर सनकादि वेः सव. एवं हमः सष भक्त मिलकर स्तुति करते हुए, रक्त को त्यागनेवले क्ूवलयापीडं हाथीःके दातो ङ्गी छवि से सूयं की सीं किरणों का. सेवन करनेवाले कन्धों से युक्त, भौर चाणुर्‌ आदि महीं को शिपनभिन्न करनेवाले तुम दोनो भाश्यौ को देखेगे । पश्चात्‌ बलवान्‌ कस को मारनेवलि, तुम्हारा भी वरन करगैः ५७ ओर वह॑पर मठो की समामे कटे हए जनीं कां ईस प्रकार कोलाहलमय कौतुके होगा कि--ग्या यह्‌ श्याल रूप मधुर है अथवा भयद्धुरहीहै? भिस इयासलसूपको सी एवं खसे भिन्न अथवा अखधारीं भो नहीं जानः संकंते । क्योकि इस श्यामल श्प के वैस एवं मलन यथायोग्य ही हँ ।॥ता ओर पापी कतके भुक्त हो जानेपरतो वधङेयोश्य होनेपर भी, कस कीष्िर्योके नेतरोके अल्विन्दुः धरवीपर मिरेभे, एवं वे अध्र.विन्दु तुम्हार हृदय को पिघला देगे ५९॥ शरीहष्ण--~हाय ! नारदजी ! मथुरा मे मेरे जो निजी भातौ पिता आपने कटे वे कौन द ? अर्थात्‌ मषडिक्रिस्म बाता पिता श्रीपशोदा एवं श्रीनन्दजी के रहते हए, के किंस प्रक्रार मेदे अनक्ति है ? ॥६० भौनारक्छपि हास्यपूवेक~-मुग्हरि . नामकरण के समय श्रीगन्दजी के भ्रति श्रीगम॑जी नै यह दवन का था फि-"हे वजत ! यह्‌ कुनारी धुन पये सिह कम मै देक्रेवर्वी के.जी उत्प ह्यो का, इति
चरयस्क्रिण,१०, ६१६६ 1 # सवेमनोरथ-पूरणम्‌ # [ ७६१
भेव 9" > आः ® जि, 9 आः 9) र दोः 9 द र @@> र आः र च> = कीः 9 > # द > > + क
100
1 [7 1 1
इति गगोक्तप्रकारौ । ““कृष्णः साश्रर्यस्मितमुवाच,--"ततस्ततः ?' ““ऋषिरुवाच,--“वसुदेवा- दयस्तु नष्टं चिन्तामणिमिव स्पष्टं विन्दमानास्त्वां हातुं न हि सहिष्यन्ते ५६१५
"तव च तदनुरोधाय यदूनामितस्ततः. पलायनसमवायदूनानामवरोधाय च निश्चित- चित्तस्य कतिचिद्वसराणि न सावसराणि भविष्यन्ति ।६२॥
"त्वदनुषङ्कतस्तन्न सद्धता तद्पेक्षितीकृत्य ब्रजक्षितिपतिप्रभृतिब्रजजनतापि शाकटवाट- पटनिवासमासत्स्यति ॥६३॥
"तथापि चिरतः कंसप्रयितव्यथतया प्राप्वितथताया यदु राजराजधान्याः स्फुरदुग्रसेनेना- प्युग्रसेनेन दुःसमाधानं समाधानम्‌ । स्वयं बहु्रणिधानत एव स्यादिति क्षणमपि क्षणमलभ- मानश्चिरायमाणे निजब्रजप्रयाणे विचायं रामेण सममकच्य चर्यया स्वजनन्रजे विराजमानं व्रजेशमूपत्रज्य स्वस्य व्रजागमनमवश्यका्यतया निधयिं व्रजमेव ब्राजयिष्यसि ॥*६४॥
“कुष्ण उवाच,--हुन्त ! ते {क त्यजन्त एव मामात्रनिष्यन्ति ?' ।६५॥
““ऋषिरवाच,--
"नन्दादयस्तव परं महताग्रहेण, प्राप्स्यन्ति गोष्ठमथ तद्रपुषात्मना न ।
हश्यं भवेदपुरिति स्फुटमस्य तस्मत्‌, सङ्खोचिता समुचिता न तु तद्रदात्मा ॥*६६॥
पण्डितजन इसको श्रीमान्‌ वासुदेव भी कहते है" इस प्रकार की गर्गोक्ति के अनुसारवे दोनो भी तुम्हारे जनक है । श्रीकृष्ण आश्चर्य वंक मुस्क्याकर--अच्छा, उसके बाद क्या होगा ? ऋषि--श्नीवसुदेवजी आदि यादव तो तुमको नष्ट हुई चिन्तामणि की तरह स्ष्टरूप से पाकर त्यागने को समथं न होगे ॥६१॥
पुनः वसुदेवजी आदि के अनुरोध के लिए्‌,एदं कंस के डर से इधर उधर दौडने के सम्बन्ध के कारण सन्तप्त हुए यदुवंशियों की प्राति के लिए, एवं उनको यथास्थानपर्‌ अवरुद्ध करने के लिए, निश्चित चित्तवाले तुम्हारे कुछदिन अवकाश से युक्त न होगे ॥६२।।
अर तुम्हारे साथ मथुरा में आई हुई श्रीत्रजराज आदि व्रज कौ जनता भी, उन दिनों को अपेक्षा करके शकटसमूह्‌ के द्वारा धिरे हए षटगृह (तम्बू) मे ही ठहरी रहेगी ॥६३॥
तो भी बहुत दिनतक कंस के द्वारा विस्तृत पीडा के भाव के कारण, व्यथंता को प्राप्त हुई यदुवंशी राजाओं की राजधानी मथुरा का समाधान, स्फूतिवाली भयंकर सेनावाले उग्रसेनजी के द्वारा भी कठिन हो जायगा । पश्चात्‌ ““स्वथं अधिक चित्त की एकाग्रतासे ही मथुरा का समाधान हो सकेगा” इस कारण एक क्षण भी अवसर न प्राप्न करते हए, तुम अपने ब्रजप्रयाण के विषय में देरी होनेपर विचार करके श्रीबलरामजी के सहित एक प्रकार के विचार की ददता करके, स्वजनसमृदाय मे विराजमान श्रीव्रनराज के निकट जाकर, ब्रजमण्डल मे अपने आने को अवद्य कतंव्यरूप से निरिचितं करके, अर्थात्‌ श्रीनन्दजी के प्रति अपने व्रज मे आने के विषय मे हदाकःर, श्रीनन्दजी को परिकरसहित ब्रज म ही मिजवा दोगे ॥६४॥
श्रीकृष्ण--हाय ! तो वे श्रीनन्दादि मको मथुरामे छोड़कर ही व्रज में चले आयेगे क्या ?।।६९५॥
श्रीनारदजी-- श्रीनन्दजी आदि व्रजवासी तो केवल तुम्हारे महान्‌ आग्रहसेरारीरकेद्रारातो व्रज को प्राप्तकर लेगे, किन्तु मन से नहीं, अर्थात उनका मन तो तुम्हारे पास ही रह्‌ जायगा । क्योकि शरीर दृशय होता है, इसलिए तुम्हारे द्वारा किये गये उस महान्‌ आग्रह्‌ के विषय भे इस स्थूल शरीर का संकुचितं
६६
७६२ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ एवं चम्पुः त्र° ¶०, ६७-७०
जे जेः > अ. 5 आ ० ॐ) 9 जक © (आक = (ड) = ज > र-9 ज = जक > ज>-9- अ. र.
000
“करष्ण उवाच,-- हन्त ! किमहं वक्ष्यामि ?' क्रषिरख्वाच,-~'तत्रभवता तदिवं सद्धोणं गीणेमाचरिष्यते; (भा० १०।४५।२३)-- यात भ्यं ब्रजं तात ¦ वयं च स्नेहदुःखितान्‌ । ज्ञातोव्‌ वो द्रष्टुमेष्यामो विधाय सुहृदां सुखम्‌ ॥' इति । (तदिदमेव भवदाश्चासनं तेषां विश्वासस्य शश्चायमानतामाचरिष्यति ॥*६७॥
“(कृष्ण उवाच,--'कदाहमागमिष्यामि ?' “ऋषिर्वाच--"यदा सुहूदां हूदयङ्खमं सुखमुत्पत्स्यते ।* “कृष्ण उवाच+--तच्च कदा ?' ““ऋषिर्वाच.--तिषां सुखस्योत्पत्तये तु दूरं व्याप्तुमुन्मुखं भविता ॥१६८॥
“कृष्ण उवाच,--'अहो बत ! वियतीव कियती व्यापरिस्तत्र ?' “'ऋविद्वाच,-- "तच्त्कायेजालतः कालक्षेपं क्षेषयत्यपि भवति यावत्‌ कंसपक्षलक्षविष्वंसनमु याबन्दुवत्पुत्रादि- विचित्रसम्पद्गणश्च सम्पत्स्यते ॥*६६॥
“कृष्ण उवाच,-- अहो महात्मन्‌ ! महदग्यसनं खनु मथि न्यसनमायास्यति; यतो दीधंसुत्रता मम बन्धनाय नि्बेन्धमापत्स्यते ॥*७०॥
होना स्पष्टही समुचित है । किन्तु उस प्रकार मन दद्य नही, अतः उसका संकुचित होना भी उचित नहीं । भावार्थं यह है कि-त्रजवासियों कागरीरतो तुम्हारे आग्रहसे संकुचित होकर व्रज में चला आयेगा, परन्तु उनका मन तो निःसंकोचपूवंक तुम्हारे पास ही रह जायगा ॥६६॥
श्रीकृष्ण--हाय ! तो मँ उनको निदा करते समय क्या करहगा ? श्रीनारदजौ- पूजनीय आपतो इस प्रकार की प्रतिज्ञा को कथनपूर्वकं आचरण करोगे कि-है पिताजी ! तुम तो व्रज में चले जाओ किन्तु हम दोनों भाई तो इन यदृवंशीरूप सुहृदो के सुख की व्यवस्था करके, हमारे स्नेह से दुःखित हुए हमारी जातिवाले तुम सबको देखने के लिए अवश्य आयेंगे । फिर निश्चितशरूप से वहीं रहँगे । बस, आपका यह्‌ आश्वासन ही उन ब्रजवासियों के विश्वास की निरन्तरता का आचरण करेगा ॥६७॥
श्रीकृष्ण--्म लौटकर ब्रज में कब आगा ? श्रीनारदजी --श्रीवसुदेव आदि सुहृदो का हृदयङ्गम सुख जब उत्पन्न हो जायगा तब आओगे । श्रीकृष्ण--वह्‌ सुखं कब उत्पन्न होगां ? श्रीनारदजी--उनके ` सुख की उत्पत्ति के लिए तो द्रूरतक व्यापक होने को उन्मुख हना पड़ेगा ॥६८॥
श्रीकृष्ण--अहो ! खेद, किये आकाश की तरह उस सुखोत्पत्तिरूप कायं कै विषय मे कितनी व्यापकता शक्ति है ? अर्थात्‌ वह्‌ कायं कितना लम्बा चौड़ादहै ? छऋषि--उन उन कायंसमूहो के द्वारा भपके कालक्षेप करनेपर भी, अर्थात्‌ समय बितानेपरं भी, ` जबतक कंस के पक्षपाती लाखों देत्योंका विध्वंस होगा, एवं जबतक अपके पृत्रपौत्रादि विचित्र सम्पत्तिसमूह सम्पन्न होगा, तबतक उस कायंकी व्यापकता है ॥६९॥
श्रीकृष्ण - अहो ! महात्मन्‌ ! इन बति से तो निश्चित होता है कि, मेरे ऊपर महाविपत्ति आपड़ेगी । जिसके कारण मेरे बन्धन के लिए दीधंसूत्रता (बहत देर में कायं करनेवाले का भाव) आग्रह को प्राप्तहो जायगी ।॥७०॥
च्रयरसत्रशा ¶०, ७१-७५ 1 9 स्वंमनोरथ-पूरणम्‌ * [ ७६३
श म > आः 9 जः ॐ 9 से #
9 आ. 9 ओ 9 कम) 4 सोः र आ > क > आ" @ छः 9 दाक > रो = जक ॐ क
ऋअषिरुवाच,-- "मा तापमापद्यस्व, भवतः स्वभाव एवायम्‌, यत्‌ कदाचिदन्तरङद्काणां परिवारसङ्कानां सुखभद्धं स्वाङ्कानामिव विषह्य बहिरङ्काणां दुःखभद्धं करोषि ॥*७१॥
“कृष्ण उवाच,-- "भवतु, भाविकथा प्रथ्यताम्‌ । तत्र मदोयदुवृं ततामयं ब्रजदुःखवृत्तं तावदास्ताम्‌, पुरवृत्तं पुरस्तादनुवत्यंताम्‌, येनाहमुपरक्तस्तत्र निष्प्रभतां व्यक्तमाप्स्यामि ॥७२॥
“'ऋषिरुवाच,--“साभ्प्रतं तव गायत्रब्रतमेव सगर्गेण वसुदेवादियदुवर्गेण प्रथयिष्यते । यत्र च व्रजतः कर्णीरथारोहिणी रोहिणी च तत्र नेष्यते, न तु ब्रजजनः कश्चित्‌ । क्षात्रविधान- पात्रतया तन्षिमणि तस्य निर्माणदुःखं दःखननमूलं भविता" इति ॥७३॥
“कृष्णः स्वगतमिदमधिगतवान्‌,--"हृन्त ! प्रसङ्कतस्तद्दुःखमेवासद्धः लभते; मन्मातृ- सद्धिनी हि सा रोहिणी कथं तइूङ्धिनी भविष्यति ?' इति 1 ततः कथान्तरं पृच्छाम इति स्पष्टं पप्रच्छ,--'ततस्तद्व्रताचारानन्तरं किन्तरामाचरिष्यामि ?' ।७४॥
““चऋूषिरुवाच,--"ततः सान्दीपनि-सन्दी पितविदधासभामवेन्तीमवन्तीमासाद्यानवद्यविद्या- ॑ समूदायाय आातरौ युवामकातरौ सब्रह्मचारितया गौरवसंकुलतया गौरवं कुलमेष्यथः; यत्र
ऋषि--सन्ताप न कीजिये । क्योकि आपका यही स्वभाव है कि, अपने निजी अद्धो कोतरह अन्तर ङ्ख (व्रजवासी) परिवारसमूहों के सुखमङ्ग को कभी कभी सहन करके भी बहिरङ्ग (मथुरा एवं द्वारकावासी) जनों के दुःख नष्ट करते हो ॥\७१। । श्रीकृष्ण--अच्छा, रहने दो । आगे होनेवाली कथा को किये । उसमें भी ब्रज के त्यागस्य मेरी दुत ्ततामय ब्रजसम्बन्धी दुःखद चस्ति को रहने दीजिये । केवल मथुरापुरी के वृत्तान्त को मेरे सामने भ्रगट कीजिये । जिसके कारण दुःखों से पीडित होकर व्हापर स्प्ही प्रतिभासे रहितताको प्राप्तकर लू गा ॥७२॥ | ऋषि-इस समय तो श्रीवसुदेव आदि -यदूवंशीगण, श्रौगर्गाचायं के सहित तुम्हारे यज्ञोपवीत संस्कार को सम्पन्न करेगे । जिस यज्ञोपवीत संस्कारमेपरदालगे हुए रथमेंचदी हुई भ्रीरोहिणी ब्रजसे मथुरा मे 'लाई जायगी । किन्तु व्रजवासी कोई भी न लाया जायगा । इस संस्कार मे ब्रजवासियोंको,न बुलाने का यही कारण था कि-क्षत्रियसमुदाय के विधान की योग्यत्तानुसार उस यज्ञोपवीत संस्कार की रचना देखमेपर, व्रज के जनमात्र का जो अपरिमित दुःख होगा, उसका मूल उखाडना कठिन हो जायमां ।।७३॥ श्रीकृष्ण अपने मन मन मे यह्‌ जान गये कि--हाय ! प्रसद्धक्रमसे उस संस्कारमें ब्रजजनोंकेन अनेसेजोदुःखदहै, वहदहीमेरे मनमे आसक्तिका लाभ कररहाहै, कारण मेरी माताकी सङ्खिनी वह्‌ रोहिणी मां उसके सङ्क को भद्ध करनेवाली कंसे होगी ? अर्थात्‌ मेरी माँ को छोडकर अकेली कंसे मथुरा चली आयेगी ? इसलिए दूसरी कथा को पूते है" इस प्रकार विचार कर स्पष्ट पूखा कि--उस यज्ञोपवीत- रूप व्रताचार के अनन्तर मँ किस प्रकार आचरण करू गा ? ।\७४॥ । ऋषि- तदनन्तर सान्दीपनि मुनि के हारा प्रकाशित विथ्यासभा कौ रक्षा करनेवाली अवन्ती नगरी मे जाकर, विशुद्ध विद्यासमुदाय की प्राप्तिके लिए तुम दोनों भाई अकातर ( हषितं ) होकर, परस्पर ब्हचयत्रत धारणपूरवंक गौरव से व्याप्त होकर, गुरुकुल मे जाओगे । जिस गुरुकुल में गुरुदेव के एकवार ' कथनमात्र से सम्पूणं विद्या को अध्ययन ओौर धारण करते हुए दोनों भाई चारों गोर चमत्कार फला दोगे ।
७६४ ] # श्रीगोपालचम्पुः # { पूर्वं चम्पूः त्र° पु०, ७५-८०
0 1 11
रि
सकृल्निगवमात्रेण सर्वां विद्याषधीयन्तौ धारयस्तौ च सवेतश्चमत्कारमपेयिष्यथः; यत्रेदं सन्ञेदमुपश्लोकयभ्महांललोकसद्कः परस्परं सविस्मयमालोकयिष्यति; ॥७१५।॥ यथा-- 'अद्धुः पटुवकोमलं प्रभवनं लक्ष्मीप रार्वाधितं सेव्यत्वं समसेवकागयुतमनो राज्याभमुद्‌ राजते । यस्य श्रीरमणस्य सोऽपि नितरां वागीश्वरी-लोभनो- ऽप्याचा्यण्णुपदिष्टकाषठघटनं जञ्म-शिया निमे ॥*७६॥ "तदेवं चुःषषठिमात्रे रहो रात्रैः सर्वास्वपि कलास्वधीतिना भवता गुरपत्नीभिक्षित-पश्च- जनभक्षित-ततु-पुत्रानयनमयदक्षिणानिवेदने चेदं लोका ग्यतिवेदयिष्यन्ते; ॥७७॥ यथा-- "वस्त्वस्ति यत्तद्गुरवे प्रदीयता,-मदुलंभं चेदथवा सुदुलभम्‌ । नष्ट वपुयंद्गुरुजस्य तद्रपु,-ष्मन्तं यमात्‌ पय तमानिनाय सः ॥७८॥ (ततश्च, यमादपि समानेता गुरवंपत्यं त्वया यदा । विवदेरन्मुखे तहि च्ियेरन्नरयो हदि ॥*७६॥ “कृष्णः स्वगतम्‌,--"न जाने, जनेन तदरण्यं मानमाकण्यं निरवलम्बतां संवलमानानां मय्यनुकम्पासम्पातवतामम्बादीनां का दशा भविता, या सम्प्रति च मम हत्कम्पाय सम्पद्यते ।" "भवतु, प्रस्तावान्तरं विस्तारयामः' इति स्पष्टमाचष्ट.--'भगवन्‌ ! कोऽसौ षश्चजनः ?,।१८०॥
जिस गुरुकुल में सेदपूंक इलोकों के द्वारा तुम दोनों कौ इस प्रकार प्रशंसा करता हुआ महान्‌ जनसमूदाय परस्पर आश्चयंपूवेक देखेगा ॥७५॥
यथा--जिन श्रीकान्त श्रीकृष्ण का अङ्ख नवीनपत्रसे भी कोमल दहै, जिनका शरीर श्लोभाकी पराकष्ठा को प्राप्त है, किवा जिनका प्रभवन (प्रभुत्व) पराधं संख्यावाली लक्ष्मी के आधित है, एवं जिनका सेव्यभाव एकसाथ अयुत ({ दशहजार ) अर्थात्‌ अपरिमित सेवकं के अभीष्ट वस्तु के विकार से युक्त होकर शोमापारहाहै। ओर विशेष करके सरस्वती को लुन्ध करनेवाले होकर भी, वे ही श्रीकान्त, गुरुपत्नी कौ आज्ञा से लकंड़ी लाने के कायं को सुखसम्पत्तिके द्वारा सम्पादन कर रहे हँ ।॥७६॥ `
इस प्रकार केवल चौसठ दिनमेंही सभी कलाओं का, अर्थात्‌ -चौँसठ कलाओं ( विशेष विवरण उत्तरचम्प्‌ ८।७१ में देखिये ) का अध्ययन करनेवाले आपके द्वारा गुरुपत्नी के द्वारा याचित, पम्चजन नामक राक्षसकेद्वारा भक्षित, एसे गुरुपुत्र का लानारूप गुरुदक्षिणा निवेदन के विषयमे सभी लोग परस्पर यह्‌ विज्ञापनं करेगे कि-- ॥७७॥
यथा--जौ वस्तु गृरुदेव द्वारा मी गई है, वह्‌ सुलभ हो या अत्यन्त दृलंभ हो, वह गुरुदेव क लिए दे देनी चाहिये, यह शिष्यो का धमं है । क्योकि देखो, गृर्पुत्र का जो शरीर न्ट हो गया था, उस शरीरं से युक्त गुरुपुत्र को यमराज से श्रीकृष्ण ले आये, एवं उसको गुरुदक्षिणा में दे दिया ॥७८॥
| ओर उसके बाद तुम गुरुपुत्र को यमराजसे भौ जब ले आभोग, तब तुम्हारे बरी केवल मुख में
विवाददही करेंगे, किन्तु हूदयमे तो जल जल के मर जायेंगे ॥७६॥ |
श्रीकृष्ण मन मन मे विचारने लगे कि-न जाने जनमाच्रके द्वारा वणित किये मये गुरुपुत्र के लाने आदिके प्रसद्ख को सुनकर अवलम्बनरहितता का आश्रय लेनेवाले एवं मेरे ऊपर ` दयासुधा बरसानेवलि माता आदि जनोंकी कौनसी दक्षाहोगी ? क्योक्रिजो दशायादकरने से गब भी मेरा हृदय केप के
च्रयसतिशा पू०, ८१-८५ ] 9 सवेमनोरथ-पुरणम्‌ * [ ७६५
॥ +)
““ऋषिरुवाच,--'जयविजयवत्‌ कस्माच्चित्‌ कारणच्छह्भुासुरतां प्रपोऽसौ प्रसिद्धः हशाद्कःविशेष एव । त्वच तद द्ुःमादास्यसे ।८ १॥
किन्तु, "यदा यदा भ्मापयिता भवात्‌ दरं, नेत्रे तदादर इव ते भविष्यतः । लब्धं यशोदा-स्तनपानजं सुखं, कृपा-भरेण स्मरणप्रणावतः ॥*८२॥
“कृष्णः सोद गमुवाच,--"एतदस्तुदशं विना कथान्तरं प्रस्तुयताम्‌ +" ऋषिरुवाच, “किञ्चिदन्यदल्पं श्रूयताम्‌ । वृत्तविद्यस्त्वं मथुरायामागतमात्रः श्रोमद्व्रजाय कृतयात्रस्तत्रत्य- पित्रादिभिः कृतसङ्धोचनस्तदाज्ञालद्धनं नायत्यां मङ्खलमिति रचितवि चारतया चरितक्लोचनः स्वानुकूल्यकं बल्यलसदुद्धवमतिविनीतमुद्धवमेवाभिनीतं मत्वा ब्रजजनानामनाविजमानताजन- नाय नियोजयिष्यसि ॥८३॥ |
तेषां सद्धोचत एव न च व्रजजनमात्मोप ह रमाह्वयिष्यंसि ॥८४।
^ते ह्य वं रहस्यं मंस्यन्ते, कृष्णस्य व्रजमात्नतृष्णस्य ब्रजदे्े प्रवेशे पुनलंम्भनं विप्र- लम्भः स्तम्भनमेव लप्स्यते । व्रजजनस्यात्र प्रवेशश्च तथावेश एवेति । अथ व्रजजनः स च
लिए युक्तहो रही दै। अच्छा, इस बात को. रहने दो । दूसरे प्रस्ताव का विस्तार करेगे । यह्‌ विचार कर स्पष्ट-ममवन्‌ ! व॑ह पश्चजन कौन था ? ॥८०॥
ऋषि- भगवन्‌ !` जय विजय को तरह किसी कारणसे शंखासुरताको प्राप्त हुआ, वह्‌ प्रसिद्ध दक्षिणावतं शंखविशेष ही पन्डजन था । तुम भी ( चद्कु के आक्रारवाले) उसके अङ्क को ग्रहण करोगे ॥८१॥
किन्तु आप उस शद्भ को जब जब बजाभोगे, तब तब आपके नेत्र गीलेसेहो जाया करेगे | कारणं उस समय आपको यह भान होगा कि मुभे ्रीयशोद माँ के स्तनपानजन्य सुख प्रा्तहो रहा है, पश्चात्‌ कृपा की अधिकता क्षे उस सुख के स्मरण की परिपाटी से विशिष्टं हो जाओगे । अर्थात्‌ यशोदा के स्तनपान की याद करोगे । क्योकि उस शद्ध का मुख यशोदाजी के स्तन के आकार का है ॥८२॥
श्रीकृष्ण उद्रगपूवंक--श्रीयशोदा माँ के स्तनपानादि वस्तुओं के उद्‌श्यके बिना दूसरीक्थाका प्रस्ताव रखिये । ऋषि- कुछ थोड़ी सी दूसरी बात सुन लीजिय । देखो, विद्याध्ययन समाप्त करके मथुरा मे आते ही, तुम शोभायमान त्रजके लिए ज्ञाने को तत्पर हो जाभोगै। किन्तु मथुरावासी पिता वसुदेव आदिकों द्वारा तुम्हारा जाना संकुचित कर दिया जायगा ¦ श्रीवसुदेवजी आदि की आज्ञा का लंघन करना भविष्य मे मद्लजनक न होगा, एेसा विचार करके तुम शोकाकुल हौ जाओगे । पश्चात्‌ आपकी निजी अनुकूलता मेँ ही जिसकी एकमात्र निष्ठा है, उसी के कारण जिसका उत्सव शोभित होता रहता है, पसे अत्यन्त विनीत श्रीउद्धवं को ही सविज्ञ समभ कर, व्रजवासियों के उद्वग कौ रहितता की उर्पत्ति के लिए, व्रज में जाने को नियुक्त कर दोगे ।८३।1
ओर श्रीवसुदेवजी आदिकों के सद्भोचसे ही व्रज के जनमात्र को अपने निकट नहीं बुलाओमे 11८४
बवे वसुदेवजी आदि इस प्रकार के रहस्य को समभेगे कि-केवल व्रजमात्र मे तृष्णा रनेवाले श्रीकृष्ण कै ब्रजप्रदेश में प्रवेश करनेपर, पुनः मथुरा मँ श्रीकृष्ण की प्राति ब्रजवासिरयो के वियोग के कारण रुकावटको ही प्राप्न हो जायगी । ओर व्रज के जनमात्रका मथुरामे प्रवेश करना मी, उसी प्रकारके भवेशवाला ही है । अर्थात्‌ व्रज के जनमात्र में श्रीकृष्ण कौ आसक्तिं दै, अतः उसके साथ यदि चते गये तो
७६६ |] # श्रौगोपालचम्पुः # [ पूवं चम्पूः त्र० पू०, ८५-८८
क्केम
स्वयमपि नायास्यति । (भा० १०।४५।२३) ्ञाती्‌ वो ्रष्टुमेष्यामः' इति रहस्यत्वद्रचनस्य भवद्स्तु नागम्यतामिति स्वारस्यभङ्कप्रसङ्खः स्यादिति ॥८५॥
"तथा स्वारस्यमपि ताहशतन्मन्त्रणायन्त्रणया, न तु स्वतन्त्रतया । किञ्च, तव चेतति यः कोऽप्यन्यः सद्धोचः सम्प्रति सम्प्रतीति विना रोचमानतां प्रतिपन्नवानस्ति, सोऽपि व्रन- भुमावाव्रजनादिवजने साहायकं मुहनिर्वाहयिता ॥८६॥
"व्रजजनं प्रति तदिदन्तु वेदवदपरतन्तरं मन्त्रं निवेदयिष्यसि । सम्प्रति च भवतां सम्बन्धे जरासन्धादिभिः कृतानुसन्धे तत्रापि निरबेन्धातु कटकेन धाटी घटयिष्यते' इति ॥८७॥
'तथारिमन्नुद्धव-द्ारा पित्रादिषु वाचिकपच्रिका; यथा--
'सम्बन्धाटः समन्तादहमपि स तथा यामि तं बृष्णि-ृन्दे
युष्माकं प्राणयोभ्यप्रणयभुवि तथेवावनं संविषित्से ।
किन्त्वेषा भूतिर स्वयमपि तु भवत्पाश्च वर्ती ममात्मा
क्कि वा मुततिश्च तस्मिन्‌ भवति हि भवतां स्फुतिरेव प्रमाणम्‌ ॥८८॥
हमारा वियोग बना धराहै। भौर आपकी प्रीति को पात्र वह व्रज कां जनमात्र भी, आपके निकट स्वयं नहीं आथेगा । कारण श्रीनन्दजी की बिदाई के समय आपने यह कहा था कि--"“ह्म अपने जातिभाई तुम सबको देखने आयेंगे” इस प्रकार के रहस्यमय तुम्हारे वचन के “किन्तु आप को भी यहां आने का कष्ट न करे इस प्रफारके स्वारस्यके भद्ध का प्रसङ्ख बन जायगा। अतः कोई न आयेगा ।८५॥
उस प्रकार का स्वारस्य (स्वरसता) भी श्रीगगंमुनि की उस प्रकार की विचारधाराके प्रभावसेही होगा, किन्तु स्वतन्त्रतापूवंक नहीं । किम्व तुम्हारे चित्त मे दूसरा “मक्षत्रिय कन्या के साथ विवाह करू अथवा गोपकन्या के साथ इस प्रकार का जो सङ्कोच इस समय उस प्रकार की प्रसिद्धि के बिना रुचिकर भावकोप्राप्तहो रहाहै, वह सङ्कोच भी व्रजभूमि में आगमन आदिके निषेधमे बारम्बार सहायताका निर्वाह करेगा ।।८६॥
यदि कहो किं इतने दिन तक व्रजवासी मेरे विरह में कंसे रगे ? तहां सुनो । व्रजवासियों के प्रति तो वेद की भांति स्वतन्त्र अपना यह विचार निवेदन करोगे कि-हे व्रजवासियो ! देखो, इस समय हमारे एवं सापके परस्पर सम्बन्ध के विषयं में जरासन्ध. आदि के द्वारा . अनुसन्धान केर लेनेपर तो, वेब्रजमेभी माग्रहपूवंक सेना के द्वारा छलबल से आक्रमण संघटित कर देगे 1 भतः इस समय ` हमारा तुम्हारा परस्पर कहीं भी आना जाना उचित नहीं है ।।५७।
तथा इस व्रज मे उद्धवजी के द्वारा माता पिता आदि कै निक्रट सन्देशपत्रिका भेजोगे, यथा-हे पिताजी आदि मेरे प्यारे व्रजव्रासियो ! आप सबके प्रति मेरा यह नज्न निवेदन है कि-यदुवंशियों के समूह भे आप सबका जसे पिता प्रपितामह आदि अनेक रूपसे चारो ओर से जो सम्बन्ध है, उसी सम्बन्ध से उसी श्रकारर्गै भी उसी सम्बन्धको प्राप्त हं । अतः तुम्हारे प्राणों के समान प्रेमास्यदरूप यादवसमूहमेभी
कुटीर तरह रक्षा का संविधान करना चाहता हं । उसमे भी विशेषता यह है कि-यह्‌मेरा शरीरही
प्रध्रामेंहै, किन्तु मेरा आत्मा तो अप सबके निकटवर्ती ही है । अथवा हमारा शरीर एवं आत्मा (मन) दोनों ही ब्रज मं विद्यमान है । कारण इसं विषय मं आप सबकी स्फूति ही प्रमाण दै ।।*०॥
च्यस्त्रिस पू०, ८९-६३ 1 * सर्वंमनोरथ-पूरणम्‌ * [ ७६७
[` । जर शो) + को 9 कक ज 9 > 9 ज) 9 दः 9 जके ॐ क + सक) ० कः > @-9 ज. = ज आके + कोऊ. > कोको >= सहः % १ 11
"किञ्च, आयास्यामीति कि जल्पेद्‌ बद्धः प्रणयरज्जुभिः 1 येन बद्धस्तु तस्येच्छामनिच्छा्वानुयाति सः ॥८६॥। 'श्रीवसुदेवादीनां देवद्विडुपद्रवस्य विद्रवः खलु भवदभिमत एवेति तु मया मतमेव । "अथ पुरस्तादुद्व-दकषंनमात्रेण च ते परमसुखं प्राप्स्यन्ति ।९ ०॥ भ्यतः, अपरिचयेऽप्यवलोकाद्‌, भक्त भक्तः पिपति कृष्णस्य \ स्वरमात्रा्तद्गाना,-रम्भः सुजनं प्रमोदयति ॥€ १ "ततश्च, तव विह्लेषान्नव-नवार्तास्ति त्वद्वा्तामिव वार्तामिनुव्तेमाना वार्तायमानाः शोघ्रमिव वियग्ति कियन्ति बासराणीव तं कतिचिन्मासान्‌ वासयित्वा पयंवसाने तद्द्वारा स्वं भावमेवायेकष्य मुद्रितमुखेन स्वस्तिमुखेन सन्देषषयन्ति ॥\&२॥ यथा-- ` (ईश्वरस्त्वभिति सोऽयमस्मका,-नुदढवः समुपदिष्य गच्छंति । पत्र ! तत्तु न वयं स्म मन्महे, नास्मदेष भवतस्तु मर्मवित्‌ ॥ ` अथवा-- हस्त ! तन्न न वयं स्म मन्महे भ्रीशता किमु सुते न रोचते ॥६३॥
किच जिन व्रजजनों की प्रमरूपी डोरियों के हारा बधे हुए आप ^त्रन मे आगा" ---3- कप कजस कष हृए भाप म्न मे मागा" इस पकार इस प्रकार कँ से कह सकते हैँ । किन्तु जिस अपने कथन के दारा वेधे हुए वे ही आप, उन व्रजजनों कौ व्रजगमनरूप इच्छा का एवं मथुरा में रहने की अनिच्छा का अनुगमन करते रहते हो ॥८६॥
ओर श्रीवसुदेव भादिकों के असुरो के दवारा किये गये उपद्रव का विनाक्ष करना तो आपके अभिमत ही है, अतः मेरा भी यही मत दै। तदनन्तर आगेकीभोरसे आति हुए उद्धवजी के द्नमात्रसे वे सब व्रजवासी परमसुख को प्राप्त करगे ॥६०॥
कारण-पटला परिचय न होनेपर भी श्रीकृष्ण का जो भक्त है, वह अपने दशेनमात्र से दश॑न करनेवाले भक्त को तृप्तकर देता है, अर्थात्‌ पुणंसुखी कर देता है । उसका दृष्टान्त यह है कि-गायन का जो आरम्भ है, वह पहले स्वरमात्र से, अर्थात्‌ आलापचारीसे ही, सुजनमात्र को अति हूषित कर देता है ॥६१॥ क ~
ओर उसके बाद वे व्रजवासी तुम्हारे वियोग से नये नये प्रकारे आतं होकर, अर्थात्‌ प्रतिक्षण पीडित होकर, तुम्हारी बातचीत को ही कृषि आदि जीविकां की तरह अनुसरण करते हुए, एवं नीरोगता का आचरण करते हुए, शीघ्र ही बीते हए कु दिनों की तरह, उद्धवजी को कई महीनोंतक बहींपर बसाकर पश्चात्‌ उन्हीं उद्धव के द्वारा अपने मूढमाव की ही अपेक्षा कर, अर्थात्‌ तुम्हारे ब्रजमेअनेकी अपेक्ना करके, जिसका मुख बन्दकर दिया है, एसे गप्रपत्र के द्वारा तुमको सन्देश भेजंगे । 1६२
पत्र का भाव, यथा--स्वस्तिश्री प्रिय पुत्र ¦ शुभाशौर्वादपूर॑क विदित हो कि, तुम्हारे द्वारा भेजे हृए ये उद्धव, हमारे प्रति “तुम ईश्वर हौ"' .एेसा उपदेश देकर जा रहे रै । किन्तु पुत्र! हम तो उद्धवजी की बातों को नहीं मानते । क्योकि ये हमारे एवं तुम्हारे वास्तविक ममं को नहीं जानते । अथवा उद्धव की कही हुई ईश्वरता का यह भावाथ है कि--हाय ! हम क्या उद्धवजौ के उपदेश के विषयमे कुछ नहीं समभते अपितु सममते दै । क्योकि अपने पुत्र के विषय ने श्रीरता (लक्ष्मौपतिता) अर्थात्‌ भारी धनिकता, पिता के लिए रुचिकर नहीं है क्या ? अर्थात्‌ हमारा पुत्र एेश्वयंशाली होग्यातो अच्छाहीदहै। किन्तु वात्सल्यरसोपासक हम लोगों के पक्ष मे परमेश्वरता रुचिकर नहीं है ॥६३॥
७६८ ] ` * श्रीगोपालचम्पुः * [ एवं चम्पूः त्र० भु०, ६४-९ मो णी न्ग किञ्च, यद्यहो सुत ! भवानधोश्वर,-सतह्यं पि स्फुरतु ते पदाग्जयोः । | भ्रीतिरत्र च परत्र नः सदा, कृष्णतामनु यतः सतृष्णता ॥*६ ४ “कृष्ण उवाच,--"उद्धवस्तु कि मां वक्ष्यते ?" ““चऋषिर्वाच,--"विना चन्द्र शरलक्ष्मीधिना पुष्पं मधुन्नतिः । विना पयोदं वर्षधीषिना स्वां का ब्रजस्थितिः ?' इति ॥६५॥ * “कृष्णः सासमुवाच,--यादवके मम॒ विलम्बतंवलनकारणं विशेषेण च वर्णय ।" ऋषिरवाच,-- तत्र भक्त' भजमानस्य कवचं बिभ्राणस्य शात्रूकधिष्नानस्य तव व्यासङ्खान्तरमपि लब्धान्तरतामाप्स्यति ॥ "€ ६॥
“कृष्णः सोदर गमुवाच,-- हन्त ! कि तत्‌ ?' ऋषिर्वाच,---“यतु खनु वसुदेव- स्वल्लोयाणां युधिष्ठिरादीनां धरतरषषटरेण दृष्टश्रष्ठराष्ट्ीकृतानां पक्षस्य पुष्टीकरणाय भविता । ते च त्वामेव परमातिष्ठमाना भक्तवक्यतां वावश्यमानस्य तव कंतवरहितभक्तिभाज इति । यदथ प्रथम तस्तावदभिजातमभिनातं चाक्रर इततया इरमापयिष्यसि ॥६५७॥
श्रकृतव्यासङ्धः पुनरङ्कीमतः भरत एव; यतः कसपक्षनिहंरणं तदापि त्वया कृताङृत- मेव वत्स्यति ॥९८॥
| कबहु पि दब््र्न च -- ---~ हे पुत्र ! यदि तुम अधीश्वरहोतो हषपुवंक तुमसे हमारा यही कहना है कि--हमारी प्रीति तो इसलोकं एवं परलोक में तम्हारे चरणारविन्द मे ही स्फूति पाती रहै । कारण हमारी लालसा तो सदव कृष्ण के स्वरूप के लक्ष्यपर ही डटी हई है, किन्तु ईश्वरता सम्बन्धी रूपपर नहीं ॥६४॥ श्रीकृष्ण-तो उद्धव व्रज से लौटकर मुभसे क्या कहग ? ऋषि- जैसे चन्द्रमा के बिना शरद्‌ कौ शोभा, पुष्षो के विना वसन्त की उन्नति, एक मेधो के बिना वर्षा कौशोभा किसी काम की नही, उसी प्रकार आपके बिना व्रज की स्थिति भी डांवांडाल है, यही करगे ॥६५॥ _.--. श्रीकृष्ण सू बहाति हृए-- यदुवंश के समूह मे (एवं यद्‌ रजे इस पाठम व्रज में आने के विषय भे) भेरे विलम्ब के संयोम सम्बन्ध के कारण को विशेषरूप से किये ? विलम्ब का कारण पूछने कातो यही `` तात्पयं है कि-कारण मालूम हो जनिपर उसका शीघ्रही निराकरण करके ब्रज मे लौट आयं । छषि- वहापिरे भक्तों की स्वभावतः सेवा करनेवाले, कवचधारण करनेवाले, एवं शत्रुम का वध करनेवाले तुम्हारे सम्बन्धमं अन्य भक्तो का घनिष संपकं भी अवकाश को प्राप्न हो जायगा ॥९६॥। श्रीकृष्ण उद्ेगपुवंक--हाय.! वह कौनसा ? ऋषि-धृतरष्टकी प्रेरणा से दुष्ट शकुनि आदि द्वारा जो अपने राष्ट देश) से ्रष्टकर दिये गये, एवं.जो वसुदेवजी की बहिन (कुन्ती) के पुत्र है, उन श्रीयुधिष्ठिर ञआदिकोंसे जो धनिष्ठ संपकं है, उन्हीं केपक्षकीः दुशि करने के लिए विलम्ब का कारणः होगा । तुम भक्तो की'अधीनताकोही बारंबार चाहते हो, एवं भमि सु हो। इसी कारण वे युधिष्ठिर भादि केवल तुम्हारा ही सहारा लेते ररहैगे । ओर जिन युधिष्ठिर आचिकों के पक्ष पोषणाथं पहले से ही.कुलीन, नीतिनिपुण, एवं पण्डित श्रीक्र.रजी को दूत बनाकर मथुरा से दुर (हस्तिनापुर) भिजवाओगे ॥६७॥  _. भौर युधिष्ठिर मादि भक्तोंका सङ्घ पुनः प्रधान होने ॐ नाते विश्चेष ही है। कारण उस समय भी कंस के पक्ष का विनाश तुम्हारे द्वारां किया मया भी कु अवरिष्ट रह्‌ जायया ॥६०८॥ ि ।
4
अयस्विश १०९९१०४] = + सवंमनोरथ-पुरणम्‌ # [ ७६९
। न
(तथा हि-- वराकेषु कसपक्लीयेषु चान्येषु तीथंकाकतां गतेषु यत्‌ खल्वरितिः प्रापिश्च ति
तस्य तत्र कलन्रहयमस्ति । "तत्‌ पुनर्वेधग्येनान्धीमूतमिव स्वबन्धुजनदत्तानुसन्धीभवत्पितृ- | तया धताञ्नासनिरबन्धं जरासन्धं गमिष्यति ।1९6॥) | |
"यत्र च-- विस्रस्तकेशवेशादयोस्तयोः कंसस्य भायंयोः ।
| दरक्ष्यन्ति विहसिष्यन्ति चाद्कानि पथिका अपि ॥१००॥
` ^ततस्तत्परेरणया जरासन्धः भ्रास्जरासन्ध इव कालरूपतावन्तं भवन्तमेव त्रयोर्विंशति-
संख्याभिरक्षोहिणीभिरभियास्यति ॥ १०१॥
-ताहशतां भृशमविद्वाव्‌, कीटक इव कृपीटयोनिमभियाय चाभिया मथुरां, मथ्नक्निवा- वरिष्यति ॥ १०२॥
ततश्च, इन्रकंद्योतकेलि कुतुककलनया निभिमाणावधुष्यौ जारासन्धं तदन्धं तम इव कटक त्रोटयन्तौ भवन्तौ । एक तं मागधेश्ञं तम इव घणया बाढपुत्पुज्य पर्व- भाष सवं स्वभक्त स्वमहसि दधतौ भास्यतः शश्वदेव ॥ १०३॥ ` एवं सप्रवशस्वप्यभिसम्पातेष्वपयातेषु कुटीकृतम्तेच्छंकोटित्रयप्रकटकटकः स महाजवनः कालयवनः भरातरेवातिद्ूरतः सामुद्रपुर द स~ त्यते वेन नग िद्तो मिता ॥*१०३ येन नीवृदेव निकृतो भविता ॥* १०४
ओर पिता के धर जाते सम॒य जिनके केर वेशविशेष आदि सब अस्तव्यस्त हो गये है, एेसी उन कंस
तदनन्तर उन दोनों की ब्रेरणा से जरासन्ध मानो वृद्धताके पयोग को प्राप्न हज सा होकर, कालरूपता को प्राप्न हुए आपके सम्मुख ही तेईस अक्षौहिणी सेना के सहित आगमन करेगा ॥१०१॥
ओर अपनी दाहकता को अच्छी तरह न जाननेवाला मुखं पतङ्गा, जैसे अग्नि के निकट दौड़कर जाता है, उसी तरह आपकी शक्ति को भी भली प्रकार न जाननेवाला जरासन्ध भी, भय से रहित होकर मथुरा के निकट आकर, उसका मन्थन सा करता हुमा उसको चारों ओर से घेर लेगा + १०२॥
उसके बाद कौतुक रचन पूर्वकं चन्द्र॒ सूयं के प्रका -कीक्रीडाका निर्माण करते हए, एवं जरासन्ध कीसेनाको गाढे अन्धकार की तरह्‌ नष्ट करते हुए तुम दोनों माई, अकेले जरासन्ध को अवज्ञापूव॑क राहु की तरह हृदृतापूव॑क छोड़कर, पश्चात्‌ जापके विजय महोत्सव मे सम्मिलित हए अपने सभी भक्तों को, अपने तेज में पुष्ट करते हुए निरन्तर ही शोभा पाओगे ॥१०३॥
इसी प्रकार सत्तरह॒ महायुद्ध बीत जानेपर, तीन करोड म्लेच्छों को एकत्रित कर सेनाको प्रगट करनेवाला महात्‌ वेगवाला वह्‌ प्रसिद्ध कालयवन, प्रातःकाल ही बहुत दुर से समुद्के प्रवाह कौ तरह दिखाई देगा । जिसके कटक के कारण मथुरामण्डलकासारादेदही व्याप्त हो जायगा ॥१०४॥
९७
७७० 1 # श्रीगोपालचम्पूः #  { पूवं चम्भूः त्र° पु०, १०५-१०६ ५ एकाक 1 पीं “कुष्ण उवाच,-*मूरिदूरतया शात्रवपात्रतारहितः स कस्मादस्माकमहिततामाप्त्यति ? ॥१०१५ “श्षिरवाच,--“दुवगवाधितगार्याराधितमर्ेवरस्ुरदुपसर्ेजनिसरगत एव . यादवदवं प्रति भयदवविसगेनिर्गले तस्मद्‌ जरासन्धानुसम्धानादेव । स चात्रावक्यमरणवश्यतामपप्त्य-
तीति भत्त्रेरणाच्च ॥' १०६॥ “(कृष्ण उवाच -- "कथं ताहि तस्य गहितिस्य मरणं भविता ?' ““चऋरूषिर्वाच,--रगरहितत्व- मेव तत्त्वतः खल्वहितं कारणम्‌ । प्रकारं चामुं सहास्यमुदगास्यन्ति-- “छ्लीतं महस्तदनुसृत्य मुकुम्दमुत,-म्लच्छाधि राडधितमःकट-कठतुरयः ॥ एष ज्वलउज्वलनवन्मुचुकुन्दतेजः,-सद्धादलं वलितविस्मिति भस्मति स्म ॥' १०७॥
१
“अथ क्ष्णः स्वगतमधिगतवाद्‌,-- “न जाने, योजनश्ञतकमर्दति तस्मिन्‌ दुरदमदुजन- सम्मदं मत््रमदसत्रव्रजतुल्यब्रजः परिक्षिपतया विक्षिप्रचित्तः कुत्र वा व्रजिष्यति ?' । १०८॥
“ऋ षिस्तु तदभिप्रयन्‌ प्रथयति स्म,--काम्यकतः पश्चिमायां दिशि गिरितरगतगरि्ठा- टबीभटिष्यति; किन्तु भवता यादवानामिव व्रजभवनानामरितस्तनिष्यमाणसन्तापसन्ता- नाभावाय तदिदं चिन्तयिष्यते ।॥ १०६॥
श्रीकृष्ण--बहूत दूर रने के कारण हमारी शत्रुता को पात्रता से रहित वह्‌ -------- द म 5 जता स सहित ह मतेज्ठ, किस कारण किस कारण हमारी शत्रुता को प्राप करेगा ? अर्थात्‌ अकारण ही हमसे क्थों बेर बाँध बेटेगा ? ।१०४५॥
ऋषि--यदुवंशियों के द्वारा बाधित हए जौ गर्गगोत्री, उन ग्गगोत्रवालों के द्वारा आराधित शंकरजी के वरदान से स्पूरति पानेवाले उत्पात केद्वारा (कालयवन के) जन्म कौ सृष्टिसेही, यादवरूपी वन के प्रति भयूप अग्नि के लगाने मे उच्छृद्धल उस कालयवन मे जरासन्ध के अनुसन्धान से ही, एवं “वह कालयवन य्हापर अवक्ष्य ही मरण के वशीभूत. हो जायगा" अर्थात्‌ मारा जायगा । इस कारणमेरीप्रेरणासेभी वहु कालयवन तुम सब यदुवंशियो से शत्रूता करने लगेगा १०६॥
श्रीङृष्ण-- तब उस निन्दित यवन का किस प्रकार मरण होगा ? ऋषि--उसका निन्दितिभावदही यथार्थरूप से योग्य कारण होगा । उसके मरने के अग्निम प्रकार को. उस समय के लोग हास्यपूवंकं ञ्चे स्वर से गायेगे कि--अधिक तमोगुणी कटु ( कंडे ) कीट के तुल्य एवं म्लेच्छों का सम्राट्‌ यह कालयवन, श्रीमूकुन्द की मूति के उस शीतल तेज का अनुसरण करके, जलती हुरई.मग्नि के समान मुचुकुन्द राजा के तेज के सङ्क से, अत्यन्त आश्चयं मे पडकर, भस्म कासा चरण कर गया, अर्थात्‌ भस्म हो गया ॥ १०७१
अनन्तर श्रीकृष्ण अपने मनम विचारने लगे कि- सौ योजनतक पीडित करनेवाले उन दुदंमनीय दुर्जनो के अच्छी प्रकार पीडित करनेपर, मेरे. लिए आनन्ददायक जो व्रज (समूह) है, उसके तुल्य जो ब्रज का जनमात्रं है, वह्‌ चारों ओर. दौडधूप करने के कारण, विक्षिप्त चित्त होकर न जाने कर्हापर जायेगा ? ॥१०८॥
श्रीनारद ऋषि तो श्रीकृष्ण के मानसिकं अभिप्राय को जानकर विस्तारपूवंक कहने लगे कि-- काम्यवन से पश्चिम दिशा की ओर पवंत के तट्पर विद्यमान विशालवनी में रमण करेगा । किन्तु आप यदुवंशियों की तरह ब्रनवासियों के भी, शत्रुओं के द्वारा विस्तारित किथे.गये सन्तापसमूह्‌ को दूर करने के लिए, अपने मन मे यह्‌ चिन्ता करोगे कि-1\१०६॥
अयस्त्रिश प०, ११०-१११ ] # स्व॑मनोरथ-पूरणम्‌ # | [ ७७१
# 0000 | 1 1 एत पीपी णीती ती ११ २ पीती ५ (1 5१ १० एत १ 1
“सम्प्रति शरणागततया कृतमदनुसरणानां यादवानामवनाय युक्ततथा नियुक्त इवास्मि । "ततस्तत्र गरिष्ठ प्रकोष्ठान्तरं विधेयम्‌ । हन्त ! यदि गोवर्धनधरणतः (भा० १०।२५।१८)- (तस्मान्मच्छरणं गोष्ठ मन्नाथं मत्परिग्रहम्‌ । गोपाये स्वात्मयोगेन सोऽयं मे ब्रत आहितः ॥ इत्यन्य कृतरक्षाणां मत्प्राणावलिलक्षाणामिव ब्रजाध्यक्षाणां यद्यरयस्ते च रयाद्‌ विषघ्न- निघ्नतां करिष्यन्ति, तदा सर्वभेव ख्व स्यात्‌ । तेषामटवीषु गोकोटिलक्षरक्षकाणां रक्षा च
 प्रकोषठघटनया दु्ंटा ॥११०॥
“तथा--"रहीभतमरूमूतं चशुमूतं मनोकृतम्‌ । यस्य यत्‌ तत्‌ कथं तेन त्यज्यतां व्यज्यतामपि ? इति भ्यायेन तन्न सम्प्रति गमनमपि तच्रकीयसङ्कोचविक्ेषत एव विशेषतः प्रसह्य मह्य न रोचते । सड्ोचान्तरं तु तस्य नाम्तरीयकमेव मन्ये ! ततः सम्प्रति साक्षान्मम तत्र स्थितिमपि न लक्षयामि, तस्मात्तेषु बहिःशश्वदुदासोनताविन्यसनमेव मयि तदुदासीनतायां प्रवीणता- माचरति । तत एव शत्रवस्तत्र मडुबहिरङ्खताया जानाना गृह्छीरम" इति ॥ १११
इस समय शरणागतभाव से मेरा अनुसरण करनेवाले यादवों की रक्षाके लिए, रमै उपयुक्तभाव से
` प्रायः नियुक्त ही ह । अतः ब्रज में व्रजवासियों की रक्षा को लिए, एक दूसरा भारी किला बनाना चाहिये ।
हाय ! यदि गोवधंनधारणसे “ँही जिसकास्वामी ह, एकमाव्रर्मँ ही जिसका अवलम्बन ह, एवं मही
जिसका रक्षक हु, अतः उस व्रज की मै अपनी योगमायाके बलसे रक्षा करूगा, यह मेरा दढतापूवेक
धारण किया हुआ ब्रत है" इस अपने व्रत का अनुसरण करके मैने जिनकी रक्षा की है, एवं जो मेरे बहिश्चर लासो प्राणो की श्रेणी के समान हँ, उन ब्रजपति त्रजवासियों के सम्बन्धमें भी यदि वे जरासन्धादिमेरे शत्रु, वैगपूरवंक विध्न कौ अधीनता कर डालेगे, तब तो मेरा पूर्वोक्तं समस्त व्रत ही छोटा पड़ जायगा }
आर वनौ में कोटिलक्च संख्यावाली धेनुओं की रक्षा करनेवाले उन गोपो की रक्षा, परकोटा से युक्त किले की रचनासे भी कटिन प्रतीत होती है । अर्थात्‌ किले मे गोचारण नहीं हो सकता ।११०॥
ओर “जिस व्यक्ति की जो वस्तु एकान्त के भावको प्राप्त है, ममंकेभावको प्राप्त है, नेत्रके भाव कोप्राप्तहै, एवं मनके भाव को प्राप्त है, अर्थात्‌ जो वस्तु एकान्तरूप, मरमरूप, नेवरूप, मनकूप हो रही है; वह व्यक्ति उस वस्तु को किस प्रकार त्याग सक्ता है एवं प्रगट कर सक्ता है ?'" इस नीति के अनुसार इस सभय उस ब्रज मे मेस जाना भी मुभे वहाँ के संकोचविशेष के कारण ही, अधिकतर सहसा रुचिकर नहीं है । उनके शतरुरृत षीडारूप दूसरे संकोच को तो भँ एेकान्तिक नहीं मानता । अतः इस समय ब्रज में भेरी साक्षात्‌ स्थिति को भीम नहीं देख रहा हँ । इसलिए उन सब ब्रजवास्तियों के उपर निरन्तर बाहरी उदासीनता कौ स्थापना ही, मेरे में व्रजवासियों कौ उदासीनता के विषय में, निपुणता (चतुराई) का आचरण कर रही है । अतः दोनो ओर की उदासीनताके कारण ही, मेरे शत्रु उस ब्रजमें मेरी बहिरङ्खता को जानते हुए, ब्रज को मुक से बहिरङ ही ग्रहण कर लगे, अतः ब्रजपंर चढ़ाई न करेगे। यहँतक श्रीकृष्ण का मानसिक विचार हुआ ॥१११॥
७७२ | ` *# श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः च्र० पू०, ११२-११५
+ को" जः ॐ आक) 9 ज. जोक मके "वः द 9
क किक कि कअ. े-> आकः 9 अकर
"तदेवं श्रजत उदासीनायमानस्य तव . ताहशचिन्तामात्रेणाचिन्त्यशञक्त्या द्रागेव दूरतः समुद्रान्तःपुरीविशेषस्य व्यक्त्या तत्र च यदुनां क्षटिति प्रसक्त्या तमु रोकरिष्यसि । नदनन्तर- मेव कालयवने कालवदाचरिष्यसि, मुचुकुन्दं च प्रति सूकुन्दस्त्वं कुन्दसुन्दरदन्तकान्तिकन्दलित- मन्दहासमयसमयरचन-वचनविलासतः कृषामृद्धासयिष्यसि ॥ ११२५ 'अथ मथुरामेव रामेण सह॒ सहचरयवृकुभारवृतः प्रतिगत्य ॒पत्यभाववतः पुरुषा म्लेच्छतस्ताद्‌ म्लेच्छयोधान्‌ निधनमेव रोधयमानस्तदमानघनानि निजराजघनानीति द्वारकां हारयन्नपि म्लेच्छपरिच्छंदतया मनसि नाच्छेतां मंस्यसे ॥११३॥ "अथ पुनः पुनर्जात इव स राजा जराजातः पूरवंपुवंवदेव मधुपुरीमाहन्धानस्तद्वन- हृतु णां भव न्‌ युष्मानेव प्रत्यभिगमिष्यति ॥ ११४॥
(ततश्च तद्धनानामवरक्षणाय निजजनानां रक्षणाय चाक्षामश््यामशरुच्ताश्ुभ्रवयपुषौ
परमयुरषौ कुतुकविशेषादग्यद्धितरषौ शुभवन्तो भवन्तौ सद्रवमयद्रवन्तौ तद्धषत इव वस्तुतस्तु तद्धष॑तः प्रवषं णाख्यं गिरिमारोक्ष्यतः ॥ ११५॥
आगे नारदजी की उक्ति, यथा-अतः पूर्वोक्त प्रकारसे व्रजसे उदासीनकासा व्यवहार करते
. हए, तुम्हारी उस प्रकार कौ चिन्तामात्र से अचिन्त्य शक्ति के प्रभावसे, शीघ्रही मथुरामण्डलसे बहुत दर
पर समभूद्रके बीवमें द्वारका नामक पुरीविशेष के प्रकाशित हो जने के कारण, उसी पुरीविक्षेष में शीघ्र
ही यदुवंशियों के पहचने से तुम उसी पृरीबिशेष को (अपने रहने के लिए) भङ्खीकार कर लोगे । तदनन्तर,
ही कालयवन के उपर कालकासा आचरण करोगे। ओर उसी प्रसङ्ध में तुम मुकुन्द होकर भी, कृन्दकी
कलिकासेभी सुन्दर अपनी दन्तपक्तिको कान्तिमे मिले हुए मन्दहासमय, एवं सदाचारकी रचनासे युक्त वचनो के विलास से, श्रीमूचुकुन्द के प्रति अपनी कृपः प्रकारित करोगे ॥११२॥
पश्चात्‌ सहचारी यदृवंशीय कुमारोसे धिरकर श्रीबलरामजीके सहित मथुरामे ही आकर, कालयवनरूप स्वामी से रहित अतः अनेक प्रकार के अपशब्दों का प्रयोग करते हुए, उन म्लेच्छ योद्धाओं को मृत्यु के प्रति ही अवरुद्ध करते हुए, अर्थात्‌ उन सब यवन वीरं को मारकर, उनके अपरिमित धनों को अपने राजा उग्रसेनजी के धन हैँ एेसे मानकर, दारका मे परहचाते हुए भी तुम, म्लेच्छो के उपकरणरूप आभूषणादि होने के कारण, अपने मन में निर्म॑लता नहीं मानोगे ॥११३॥
अनन्तर बारम्बार उत्पन्न हृए कौ तरह्‌ वह राजा जरासन्ध, पहले पहले कौ भांति मथुरा को अवरुद्ध करता हुआ, म्लेच्छों के धन का अपहरण करनेवाले व्यक्तियों के पालनं करनेवाले तुम्हारे सम्मुख ही आगमन करेगा ॥११४॥
तदनन्तर म्लेच्छं के धन की रक्षान करने करै लिए एर्व भपने जनों की रक्षा करने के लिए, परिपूणं इ्यामता एवं शुक्लता से उज्ज्वल शरीरवाले तुम दोनों परमपुरुष, कौतुकबिशेष के कारण क्रोध कोन प्रकारित कर, मङ्खलयुक्त होकर, वेगपू वकं दौडते हए मानो जरासन्ध के दबाव से, वास्तविक तो दौडने के आनन्द से प्रवषंण नामकं पवंत पर चढ़ जाओगे ॥११५॥ । |
घयरस्िश प०, ११६-१२२ ] * सवंमनोरथ-पूरणसु * [ ७७३ वि 1 9 9 ॥ ॐ. पणी मी ज “आरुह्य च तं तु दद्यः प्रसह्य रह्यमानमुज्छम्तावेकादकशषयोजनसमुतुङ्गण् ्गादुलुतय शरिद युवां पतिष्यथः, पतित्वा च द्ारकापतितामागमिष्यथः ॥। ११६  म्सतुवां प्रतापमविदक्षिजपश्चात्ताप-पाप-पादप-बीजायमानमभिन्ापं हदि वापं वापं शरहमवाप्स्यति । गौर्वाणभेण्याकाश्चवाण्या तु हसिष्यते,--॥ ११७॥ मृधे तु विजितः पुरा स्वमसि यदद्रयेनामुना, स सप्तदशवारकं विलित एव क तद्गिरा ?। अहो सकुतुकद्रवे प्रकटमद्य चाजौ यथा, जरासुत ! न यद्घ्न्‌ वं तमदसीयमानच्दिथ ।। ११८॥। “कष्ण उवाच,-- (लन्धदूर्गाणां यदुवर्गाणां बलं वा तेषां अलमेव वावलम्बनं विधाय तदापि ¶कि ब्रजं नाब्रजिष्यामि ?' ॥११६॥ ` | | “ऋषिः स्वगतमाह्‌ स्म,-- "अहो ! तादृशि सङ्कोचेऽप्येताह गस्योत्कण्ठा माहगन्तर्बद्ध कुण्ठयति' इति ॥१२०॥ स्पष्टं तु स्पष्टं कारणमाचष्,- "एकस्मिन्‌ कसे ध्वं्तिते बहवस्तत्सम्बन्धिबान्धवां जरासन्धवत्‌ कंसायिस्यन्ते, कथमागमनं स्यात्‌ ? ॥१२१॥ ` “कृष्ण उचाच,--"दशेनमान्राथंमपि न स्यात्‌ ।' ““चऋषिः सरूक्षहासमुवाच,-- "न हिः न हि ।! छृष्ण उवाच,-- "कथमिव ?' “ऋषिरुवाच, --वसुदेवाद्यनुज्ञां विनेति विज्ञापितमेव ।*
ओर, चदृते ही दवेषियों के द्वारा हट्पूक जलाये गये उस पव॑त को त्यागते हुए, तुम दोनो भाई ग्यारह योजन (४४ कोस) उच शिखर से कुदकर, बहुत दुर गिर पड़ोगे। ओर गिरकर भीद्रारकाकीं पलिकता को प्राप्त हो जामोगे ॥११६॥ = `
किन्तु वह जरासन्ध तो तुम दोनों के प्रताप को न जानकर, निज पश्चात्तापरूपी पापनृक्ष के बीज के तुल्य अर्भिक्चाप . (बुरी भावना) को अपने हृदय में बारंबार बोकर अपनेघरही पहुंच जायगा । उस समय देवश्रेणी तो आकाशवाणी के द्वारा उसका उपहास करेगी--1।११७॥ ।
यथा--हे जरासन्ध ! इन दोनों भादयो के द्वारा तुम जो पहले युद्ध में पराजित हृए, वही तुम स॒रहवार क्रमशः परस्तदहीहो गये, उसबातकोवाणी केद्वारा कटने से क्रया प्रयोजन है ? किन्तु आश्चयं तो यही है किं, आज प्रत्यक्ष ही खिलवाड्पू्व॑क दौडनेमे बकरियोंकीश्रणी की तरह तुम कृष्ण बलदेव की उस चाल को नहीं प्राप्तकर पाये, यह्‌ बात निश्चित है ॥११८॥ ।
श्रीकृष्ण-क्यो भगवन्‌ ! जिनको दारकारूप दुगं (किला) की प्राप्ति हो गर्ह, उन यादवगणो के सम्बन्ध में उनका शारीरिकबल या सेनाबल ही अवलम्बन बनाकरकेभी,र्गै व्रज में नहीं आगा क्या ? ॥११९॥
ऋषि अपने मन मे बोले कि--अहो ! उस प्रकार के संकोच के रहते हए भी, श्रीहृष्ण की एेसी विचित्र उत्कण्ठा, हम जसे विवेकियों के अन्तःकरण को भौ कुण्ठित कर रही है ॥१२०॥ ˆ
स्पष्ट कारणको तो स्पष्टरूप से-एक कंस का विध्वंस होनेपर बहुत से कस के सम्बन्धी बान्धव
जरासन्ध की तरह कंस का सा व्यवहार करेगे ! अतः किस प्रकार भना हो सकेगा ?.॥१२१॥
श्रीकृष्ण क्या दशंनमात्र के लिए भीञानान हो सकेगा? छषि.रूखी हंसीपूवेक--नहीं नहीं । श्री$ृष्ण-किस प्रकार ? छषि--“शरीवसुदेव भादि की अनुज्ञा के बिना यह बात मैने पहले ही जना
७७४ ] | * श्रीगोपालचम्पुः * [ एवं चम्पूः त्र° १० १२२-१२७
“कृष्ण उवाच,--तर्यागमनमेव न भविता \ ““ऋषिरुवाच,--*भविता, किन्तु काल विलम्बतया ।! भवांस्तु ब्रजागमनं मनसिकृत्य ॒विवाहकृत्यविमुखतया स्थास्यति, किन्तु तदपि व्यभिचरिष्यति ॥ १२२॥
“कृष्ण उवाच,--हन्त ! कि तत्र कारणम्‌ ?' ऋषिरुवाच,--"रवतनाम। कश्चित्‌ प्राचीनः सुराजा द्रूहिणविहिततया रौहिणेयाय यदा दुहितरं वितरिष्यति, तदा वसुदेव-
देवक्यादिभिरीडितैविवाहाय बहुधा विहितास डितः कतः स च भ्रयत्नस्त्वया सपत्न इव नानुमोदिष्यते ॥ १२२॥
"तदेवमेव वासरशते गते कदाचित्‌ कश्चिद्टिजमान इव द्विजन्मा विजने सन्तं भवन्तमा- व्रजिष्यति ॥ १२४॥
आब्रज्य च स धन्यात्मा पितृपरवत्याश्च परसात्कृतिमयस्वभयावृततयापावृतायमानाया भौहमककन्यायाः सन्यायां पत्रिकां सापन्रपमिव त्वय्यपयिष्यति । १२५॥ तस्याः संक्षेषतस्त्वयमथविक्षेषः,- । "तव स्वभावेनाकृष्टा स्वस्य वा त्वयि केशव !। कष्येय चेद्बलादन्येनासुन्मध्ये जहाम्यहम्‌ ।''इति॥ १२६॥ ततश्च म्मस्पृशा घभेरज्ञा विधर्माद्धूयं भावयमानस्त्वमन्यथामन्यमानतां न लप्स्यसे । कि बहुना, विवाहमपि निर्वाहयिष्यसे ॥ १२५७॥
„~ ------------------------__-_-_~~___~ दीह । श्रीकृष्ण--तब तो ब्रजमे आनाहीन होगा) ऋषि--होगातो सदी, किन्तु समय की विलम्बता-
पर्वेक । गौर आप तो व्रज के आगमन कोमनमे धारण करके दारका मे विवाहसम्बन्धी कृत्य से विमुख होकर स्थित रहोगे, किन्तु वह॒ विवाह की विमुखता भी व्यथं हो जायो ॥१२२॥
श्रीकृष्ण--हाय ! उस विषयमे क्या कारण है ? ऋषि-रंवत नामक कोई प्राचीन उत्कृष्ट राजा ब्रह्माजी के द्वारा नियुक्त होकर, श्रीबलदेवजी के लिए जब मपर्न रेवती कन्या का दान कर देगा, तब पूजनीय श्रीवसुदेव देवकी आदि के दवारा बहुत प्रकार सेदो तीन बार कहनेपर, तुम्हारे हारा किया गया भी वहु विवाह निषेध का प्रयत्न, बेरी की तरह अनुमोदन नहीं किया जायगा ।१२३॥
दसी प्रकार कहते सुनते सौ दिन बीत जानेपर, किसी दिन कोई भयभीत होता हा सा ब्राह्मण, एकान्त मे विराजमान आपके निकट आयेगा ॥१२४।
ओर आते ही वह्‌ धन्यात्मा ब्राह्मण, पिता के अधीन रहनेवाली, श्रीकृष्ण से भिन्न दूसरे को दानं करनारूप अपने भय से व्याकुल होने के कारण, स्वतन्त्रता का जाचरण करनेवाली, भीष्मक की कन्या (रुकिमिणी) की न्याययुक्त पत्रिका को लज्नित की तरह तुम्हे अर्पण करेगा ॥१२५॥
उस पत्रिका का संक्षेप से अथं का निचोड़ तो यह रै किह केशव ! रँ तुम्हारे लोकोत्तर स्वभाव से या अपने नेसिक स्वभाव से तुम्हारे मे आकपित हो गई हँ । यदि इसी बीच मं दूसरे केद्रार बलपू्वंकं आकर्षित कर ली जागी, तब तो अपने प्राणों को ही त्याग दुंगी ॥ १२६
खसके वाद ममं का स्पशं करनेवाली धर्ममयी दृष्टि के द्वारा विमं से मय की भावना कर्ते हुए, तुम अन्यथा भाननेवलि के. भाव को नहीं प्राप्त करोगे । अधिक क्या कटं ? विवाह का मी निर्वाह कर लोगे ॥१२७॥ ।
वयरस १०, १२८-१३२ ] * सर्वेमनोरथ-पुरणम्‌ + [ ७७द + भ आ भज = आ + आ जज क १-आ ७ १ जा 9 ४.9 अ जो ज पीपी म यथा च लोके कथा भरथामष्स्यति,-- | (भीष्माद्रिस्थितर्विमणीमणिमयश्येणीविलोकसपहा शार्दृलस्थितिमाधिता वृपसुतास्तावन्मदाक्निमंमुः । यावच्छंलनिनादगजंदलितप्रागलम्यतत्तत्सभा- मध्यध्वंसि-नूर्सिहनव्यतरुणश्चक्र मनाङः नोद्मम्‌ ॥* १२८॥ "तदेवं प्यंयमागतायां मर्यादायां ताहशपययितया काश्चिदन्याश्च धन्याः कन्यास्ताम- धिविन्नां प्रणयन्‌ परिणेतासि । ताश्च भवन्तमन्तरेण न शरीरस्थितिमनुसरेगुः' इति ॥ १२९॥ “तत्र सत्यभामां तावत्पाणौ प्रणेष्यसि, यत्र जाम्बवतीमपि संवलयिष्यसि, यत्र च जाम्बवान्‌ ककु दमुवं लप्स्यते ॥ १३०॥ । तथा हि समासेन कथयिष्यन्ति,- | “्रसेने निःसेने निजसहजनोौ दिग्यमणिभाग्‌-, शले सिहध्वस्तेऽरचयदभिहस्तं हरिमसौ । यदा सत्राजित्तह्यं नुमृगयमाणो मणिमम्‌ , स कन्यामृकषेनद्रादलभत स तस्मादपि पुनः ॥*१३१॥ मणिमन्वेष्टुं चिररात्राय कान्तारं गते तु त्वयि परमकाम्ते पुननिर्दरतया भल्तरुकदरं प्रविष्टे दारकायां सुष्टु कष्टमापतिष्यति ॥ १३२॥ | ___ बर लोग्मरमे बसप्रकारकन्यालारिनमरज्प्न न लोकभर में इस प्रकार की कथा स्याति कौ प्रास्त हो जायगी व्याघ्रकी सी स्थितिका आश्रय करनेवाले राजपुत्र, मद के कारण, भीष्मकराजरूप परव॑तपर स्थित रक्मिणीरूप मणिमयश्रेणी के दशंनकी इच्छा तभीतक्‌ करते. रहे, जबतक शद्ध के शब्द कौ सी अपनी गर्जना के दवारा दलित ( चरणं ) करदी है प्रगल्भता जिसकी, एेसी जो तत्तत्‌ सभा, उस सभा के मध्यका विध्वंस करनेके स्वभाववाले नरसिहरूप नवीन तरुण ने किचित्‌ उद्यम नहीं किया ॥१२८॥ अतः इस प्रकार ' मै विवाह नहीं करू गा” इस मर्यादा का व्यतिक्रम हो जानेपर, रुकिमिणी कौ सी परिपाटी के अनुसार ( अनेक विवाह करनेपर भी ), उस रुकिमिणी को अधिविन्ना ( पहली पत्नी ) बनाते ए, कृ अन्य धन्य राजकन्याओं के साथ विवाह करोगे । वे सव राजकन्याएं आपके बिना अपने शरीर
की स्थिति का भी अनुसरण नहीं कर सकंगी ।। १२६॥ रुक्मिणी से मिघ् अन्य उन राजकन्याओं मे से, पहले सत्यभामा का पाणिग्रहण करोगे । जिस
देखो, मगवन्‌ ! उस समय के लोग उस प्रसङ्ग को संशेपसे यों करेगे कि--स्यमन्तक नामक
ओर हे भगवन्‌ ! उस मणिको दुंटने के लिए चिरकालतक परमरमणीयस्वरूप तुम्हारे दुगेम
सांयुक्त भारी वन मे चले जानेपर, पुनः निभंयतापू्ंक छल्षराज जाम्बवान्‌ के बिल में प्रविष्ट हो जानि- परतो, द्वारका मे महान कष्ट आ पड़ेगा ।१३२॥
७७६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ एवं चम्पूः चर ¶०, १३२-१२३७.
अम 06 - ए -6 @ # कक "यतः, यहीतिर्भवतः कृष्ण ! तरहीतिनं तु दुलभा । ` अक्ष्णोरीतिस्तु लोकानां रीतिरेव तदा मता । ।* १३३॥
ए छ एकक क
श्राप्ायां सरत्नायां सत्यभामायां रत्नं पुनः स्वस्मरपितेनावगीतेन सत्रा सत्राजित्थेव प्रत्यपेयिष्यसि ॥। १३४॥।
श्यदा च पाण्डवानामृदृण्डं दाहवृत्तमतथ्यं कथ्यमानमाकण्यं तुण॑मेव हस्तिनापुरं प्रस्थितौ आअविष्यथः 1. 'तदा गभे सुहितस्त्वदहितः शतधम्वा तु वां द्रगौ मन्वानः ्राप्तरत्नं सत्राजितं सयत्नं सपत्नवल्धिहत्य रत्नमपहूत्य तच्च कर्णेटिरटिराकारिणमक्र.रं प्रतयपह् त्य ज्ञातिहत्या- भीत्या कुश्षस्थलादवगत्य विद्रोष्यति ॥ १३५।।
(अथ स्दपुरमागत्य तदधिगत्य तमेवानुपदितयानुसूत्य निहत्य च मणिमसद्धत्य पश्चाद. क्र रत्‌ प्रतिपत्य स्वमभिदृजनाभिकापमाजेवान्माजेयिष्यसि ॥* १३६॥
“कृष्णः स्वगतमुवाच,-- “सद्धः क्रायं ब्रजस्थानां मदेकप्राणताजुषाम्‌ । क वा यदूनां सज्राजिच्छतधन्वादिशालिनाम्‌ ?' ।॥ १३७१
कारण--हे कृष्ण ! आपका जव प्रवास हौ जाता है, तब अतिवृष्टि अनावृष्टि आदि. उपद्रव दुलभ नहीं है। ओर उस समय आपके भक्तलोगो की आंखों का फरना, यह्‌ तो एक प्रकार का प्रचार ही माना गया है ।।१२३॥
ओर मणिके सहित सत्यभामाकी प्राति हौ जानेपर, पनः उस मणि को अपने मे लगाये गये मूठे कलद्धु के सहित तुम सत्राजित्‌ के प्रतिही प्रत्यपंण करदोगे ॥१३४॥
ओौर जब तुम दोनों भाई पाण्डवो के लाक्षागृह म दाहरूम महाभयङ्कर वृत्तान्त को भूरे ही कटे हुए सुनकर शीघ्ही हस्तिनापुर को प्रस्थान कर दोगे, तब गभेंसुहितः ( अनुचित चेष्टा करनेवाला } तुम्हारा वैरी शतधन्वा तो तुम दोनों को दूर गये हए मानता हना, रल जिसको प्राप्त हो गया है, उस सत्राजित्‌ को प्रयल्नपू्वंक शत्रु की तरह मारकर, मणि चुराकर, पञ्चात्‌ उसी मणि को कर्णेटिरटिराकारिणं ( चपलता के कारण अनुचित चेष्टा करनेवालि ) अक्रूर के पास गूमखूपसे धरकर, जाति की हत्या के मयसे कुडस्थल (द्वारका) से निकल कर भाग जायगा ।।१२१॥।
तदनन्तर तुम इस समाचार को सुनकर, अपनी पूरी मे आकर, शतधन्वा के "व्यापार को जानकर, धी दौडनेवाले की तरह उसी का अनुसरण कर, उसको मारकर, मणि को न पाकर, पश्चात्‌ अक्रूरसे पाकर, अपने को लक्षय करके दुजनों के द्वारा लगाये गये मूठे कलङ्क को सरलतापूरव॑क मिटाओगे ॥१३६॥
श्रीङ्कष्ण अपने मनमे बोले कि--एकमात्र मुभे ही प्राणों के समान प्रीति करनेवाले ब्रजवासियों का यह्‌ विशुद्ध सद्धं कहां ?- एवं सत्राजित्‌ शतधन्वा आदि कुविचारौ जनों से शोमा पनेवाले यदुवंशियों का (उपद्रवमय) सङ्खं कटां ? अर्थात्‌ इन दोनों के सङ्खं मे महान वैषम्य दै १३७५
चयस्व्रिश पु०, १३८-१४३ | * सवंमनोरथ-पूरणम्‌ # [ ७७७ भज 9-िे र-> 9 क,
जक, * ज-9 जके ० -क चके, णीती वि १1 १ > जः 9 जः = जद + आक. आम. पौ तीम पी २० पी
भवेद्यः प्रोष्य पापीयांस्तस्य क्रि कमं शममंदम्‌ ? 1 यद्यत्‌ करोति तत्रेव स्नात्वा कालक एव सः ॥* १३८ पष्ट चाच, 'कथान्तरं प्रथ्यताम्‌ । यदनन्तरं गोषस्था ममनन्तरस्था भविष्यन्ति ॥*१३६ “ऋषिरवाच,-- "तदण्यायास्यति भूयतामु । अथ. भवता तास्तत्तदुपायमुपायंसतेति चरण्यंमानमाकण्यं मृगयायां परीता रविदुहिता च त्वां वरीता । एतन्ति्वण्यं च जना वणयष्यन्ति ॥ १४०।। यथा- (र्ये जीवति तत्कन्या तमनापूृच्छुच्च परयत । स्वयं वृतवती कृष्णं वराकी कान्यकन्यका ?" ॥ १४१॥ जथ राजाधिदेन्या नन्दिनीं मित्रविन्दा स्वयंवरणेन भवन्तमनुविन्दमानां तत्र आ्रातुम्यां विन्दानुविन्दाम्यां निन्दमानां युद्धेन विन्दमानः परिणेतासि ॥ १४२॥
“कृष्ण उवाच,-- "राजाधिदेवी लल्वानकदुनदुभेनगिनोति भण्यते, सजाजिदपि गो्र- जतया तहि कथमिदं लोकगहितमहिष्यति ?" ॥ १४३॥
क्वान ------ जो व्यक्ति एसे प्रेमियों को छोडकर परदेश मे जाकर अति निम्दनीय हो जाय, उसका कौन सा कमं सुखदायक हो सकेगा ? . ओर वर्हापर भी वह॒जोजो कायं करतां है, उसमे स्नान करनेपरं भ वह॒ मलिन ही बना रहता है ॥१३८।
प्चात्‌ स्पष्ट-ऋषिजी } दसरी कथा किये । जिस कायं के अनन्तर मेरे प्यारे व्रजवासी मेरे निकटवर्ती हो जायेगे ।१३९॥
भा । सुनिये, अनन्तर “आपने उन रुभिमणी आदि को उस उस उपाय से `
| ऋषि- वह्‌ समय भी आये विवाह लिया" इस समाचार को लोगों से वणित हआ सुनकर, शिकार के समय मिली हई सुयेकन्या
कालिन्दी भौ तुमको पतिरूप से वर लेगी । इस बात को देखकर एवं सुनकर सोग यह वणन करेगे ॥ १४०॥
यथाम-देलो, आश्चयं कौ बात है कि, यं के जीवित रहते हए भी उसकी कन्या कालिन्दी ने, उन अपने बाप को न पूखकर श्रीकृष्ण को स्वेयं वर लिया । एेसी स्थिति मे बिचारी दूसरी कन्या एेसी कौन है, जो किश्रीकृष्णकेवरणकोन चाहती हो ?।१४१॥
, अनन्तर. राजाधिदेवी की . पुत्री भित्रविन्दाको युद्धके द्वारा पाकर विवाहोगे । तुम जब उसके स्वयवर में जाओगे, तब वह आप मेँ आसक्त होकर आपको ही प्राप्न होगी, किन्तु उस प्रकार के कायं की विन्द एवं अनुविन्द नामक उसके भाई निन्दा करेगे कि, तुतो भीङृष्णके पिताकी बहिन कीबेटीहै, अतः यह्‌ सम्बन्ध विरद है ।१४२॥
श्रीङृष्ण--राजाषिदेवी तो निश्चय ही हमारे पिता वभुदेवभी की बहिन कही जाती है, गौर सत्राजित्‌ भी सगोत्रीही केटलाता है । तब यह लोकनिन्दित कायं किसःप्रकार योग्य होगा ? ॥१४३॥ व
कय्ककक षणा
७७८ ) # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः च° १०, १४१४९ ~ ऋषिः. सहासमुबाच,--*राजाधिदेव्या इव श्रुतकीर्तरपि सुतां भद्रामुपयंस्यसे ४ “करुष्णः ससद्ोचलोचनमुवाच, -- “तदपि कथम्‌ ?' “षिर्वाच,--श्यादवध्रभवाणामयमेव
कुलक्रमसमाचारः ॥' १४४॥॥ ` ` - "ृष्णः स्वगतमुवाच,-- न खल्विदं ज्ञातेयम्‌, किन्तु कापेयमेव । तथापि भद्रमेवेदम्‌ \ यस्मादनेन सम्बन्धेन वरजबन्धवस्तदिदं मंस्यन्ते । नासो तेषां गोत्रतया स्तोत्रविषयतामामनि मन्यते, किन्तु गोच्रान्तरमितानामस्माकमेव' इति ॥१४१५॥ "ऋषिरुवाच, "मित्रविन्दामनु चेदं वन्दिष्यन्ते,-- यथायनाम्ना साम्नाता मित्रविन्दा स्वदन्धुभिः । स्वमित्रं विन्दमाना या तदमिन्रान्निराकरोत्‌ ॥ १४६ म्मद्रामनु च ब्णेयिष्यन्ति,-- श्रुतकीतिः सुता-व्याजात्‌ कीतिमेव व्यजायत । कृष्णसात्कृतितः सा तु भद्राप्यजनि विश्नुता ॥ १४७॥ (अथ नाग्नजितीमप्युदरकष्यसि । यत्र सप्ानां वृषभाणां युगपद्बन्धः खदु तत्पित्रा पणबन्धतया स्थापयिष्यते \\ १४८॥) तत्र च | यदा स्वं सघ्वृषभानुदितानाचरिष्यसि । [त त्वदगोपतं स्मृत्वा वाष्प भोक्ष्यामहे वयम्‌ ॥* १४६॥ `
ऋषि हसकर--राजाधिदेवी की पुत्री की तरह श्रूतकीति की पत्री भद्राको भौ विवाह लोगे । श्रीकृष्ण स ङ्कोचपूरव॑क नेत्रो को मीचते हृए--यह कायं भी कंसे होगा, कारण वह भद्रा भी तो मेरी बज कीबेटीरै! ऋषि--यदुवंश मे पदा होनेवालों का कलपरम्पसागत यही अच्छा आचार है ।। १४८ श्रीकृष्ण अपने मनमे--यहं कमं तो. निश्चयी जातिके भावका नहीं है, किन्तु वानरसम्बन्धीं कमयाभावहीहै, तो भी यह अच्छा ही है। कारण-इस सम्बन्ध से व्रजवासी बन्धुगण यह्‌ विचार करेगे कि, ये श्रीकृष्ण उन यादवों के गोत्री होकर अपने मे ्रशंसनीयता नहीं मानते है, किन्तु दूसरे गोत्र को प्राप्त हृएु हमारे गोत्री होकर ही अपने को ्रदींसनीय मानते है 1९४५ । ऋषि-- मित्रविन्दा को लक्ष्य करके इस प्रकार प्रसा करेगे कि, वह मित्रविन्दा तो अपने बन्धुं के द्वारा सार्थक नाम से कहीगई है । क्योकि जिसने अपने निजीमित्र श्रीकृष्ण को पाकर, श्रीकृष्ण के बैरियों का निराकरण कर दिया ॥१४६॥। ५५ | | ओरभद्राको लक्ष्य करके भी वणेन करेगे कि--श्रुतकीतिनेतो बेटी के बहाने अपनी मूतिमान कीर्ति ही षैदाकर दी! ओर वह्‌ भद्रा नामक कन्या भी, श्रीकृष्ण के लिए आत्मसमपंण करने के कारण विख्यात हो गई ॥\१४७॥ अनन्तर तुम नाग्नजिती को विवाहोगे । जिसके विवाह भँ उसका पिता सात उद्धत बलो का एकसाथ रबाधिना ही शतंरूप से स्थापित कर देगा ।1१४८॥। ओर उस विवाहे जन्‌ तुम. सातो बैलों को एकसौथ बाध दोगे, तब हम तुम्हारे गोपालपन की ग्रीद करके आंखों से प्रमा बहायेगे ॥१४६॥
नयस्व १०, १५०-१५३ ] * सवेमनोरथ-पुरणम्‌ * [ ७७६
ति ` "इष्ण उवाच, हन्त ! युष्मम्यमपि रोचते खल्वियं मह्लीला ?" ““ऋषिरुवाच,-- आस्तामस्मदार्ता, बाढमस्मत्पित्रेऽपि । यथा प्राथितम (भा० १०।१४।३४) “तद्‌ मूरि भाग्यम्‌! इत्यादिना । तत्र च या कापि तव प्रेयसी लीला, सा तु परमश्नेयसी \ यत्सम्बन्ध्रन भवन्मन््रह्यं मन््रराजतया भरचारितमावाम्याम्‌ ॥ १५०॥ (तथा हि-- नृपो न हरिसेविता व्ययङ्ृती न हयपकः, कविनं हरिवर्णकः भितगुरनं हर्याभितः । गुणी न हरितत्परः सरसधीनं कृष्णाश्रयः, स न व्रजरमानुगः स्वहूदि सप शल्यानि मे ५१५१५
“कृष्णः स्वगतमुवाच, -“साधोयान्‌ ममानुभवः, स तु न सबाधीभवितुमहंति । यतश्च
न स्वानुभव एवायमनुभावश्च, तन्मनो नान्यथा मन्यस्व" इति ॥ १५२॥
स्पष्टं च पृष्टवान्‌,-- ततस्ततः ?' “ऋषिरुवाच, -- तदेवं काव्यश्रेणीरिव नानादेश- वेडाभाषारसरेणीहश्ञः पाणौकृत्य पवपुवेवद्रागिणीं मद्राधिपतेरपि कन्यां सन्यायतया वर्या भायविर्या करिष्यसि । न केवला सा, तासामधराः षोडशसहस्रपरिमाणाश्चापराः ॥ १ ५३॥
श्रीकृष्ण--हाय ! यह विवाहसम्बन्धी मेरी लीला तुम्हारे लिए भी रुचिकर है ? ऋषि-हमारी बात तो रहने दो । आपकी लीला तो हमारे पिता श्रीत्रह्माजी के लिए भौ अत्यन्त रुचिकर है। यथा-उन्ोने "तद्भूरिभाग्यं' इत्यादिरूप से आपके नित्यलीलास्थल ` व्रजभूमिमेंतृण आदि होने कौ प्राना आपसे ही कीहै। ओर उन सब लीलाओों मे तुम्हारी जो कोई भौ प्रियतम लीला है, वह तो अत्यन्त मङ्लजनक है । जिस प्रयसीलीला के सम्बन्धसे तो हम दोनों पिता पत्रों ने आपके 'दशाक्षर' एवं अष्टादशाक्षर' इन दोनों
म्र को मन्त्रराजरूप से प्रचारित कर दिया है ॥१५०॥
देखो, प्रभो ! (१) जो राजा होकर भी श्रीहरि का सेवकं नही, (२) जो मनमाना व्यय करनेवाला होकर भी हरि के अपंण करनेवाला नहीं, (३) जो कवि होकर भी हरि का वर्णन करनेवाला नहीं, (४) जो गुरुदेव का आश्य लेकर भी हूरि के आधित नहीं, (५) जो गुणी होकर भी हरि के परायण नही, -(६) जो सरस बुद्धिवाला होकर भी श्रीकृष्ण के आश्रयवाला नहीं, एवं (७) वही सरस बुद्धिवाला व्यक्ति ब्रज की
` रमा श्रीराधिकादि गोपियों का अनुगामी नही,--ये सातो व्यक्तितोमेरे हृदयमे बाणकी नोक की तरह
प्रतिक्षण चुभते रहते है । (श्रीयुरुदेव का आश्य लेकर भी श्रीहरि के आशध्रितन होने में गुर-शिष्य की अयोग्यता ही कारण है । यथा-हूरं रिष्यधन शोक न हर्ई। सो गुरु घोर नरकमें परई। गली गली गुरु फिरत है, हमसे दीक्षा लेड । नरक परो या स्वगं हो, घोती रुपिया देउ ॥ भलो भयो गुरु मर गये, चलन परि गयो चैन । छठे महिना आवते घोती रुपया लेन) ॥१५१॥
श्रीकृष्ण मन मन में बोले कि- मेरा अनुभव अत्यन्त अधिक है। वह्‌ किसी से बाधितभी नहीं हो सकता । क्योकि केवल अपना अनुभव ही नहो, अपितु अपना यह प्रभावभी किसी से मधित नहीं हो सकता । अतः है मेरे मन! तू अन्यथा विचार मत कर ।॥१५२॥ |
स्पष्टरूपसे तो पृछा कि-छषिजी ! आगे क्या होगा ? छषि-इत प्रकार काव्यश्रेणी को तरह अनेक देश, वेश, भाषा एवं रसो से मनोहर मृगलोचनाओं को विवाह कर, पहले पहले की तेरह अनुरागिणी एवं पतिवरा मद्रदेश के राजाकी लक्ष्मणा नाम की कन्या को भौ न्यायपूवैक श्रं भार्या बना लोगे । केवल वही नही, _ उन आढ पटरानियों से. द्योटी सोलह हजार के परिमाणवालौ भौर कन्याएं भौ अपनी भार्या बनाओगे ।।१५३॥
७८० 1 # श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः चरर ¶०, १५४-१५७
1
०. "तत्न भद्रकन्यायाः परिणयन्थायं भद्रमेवं वणेयिष्यन्ति,-- “अत्युच्चै्बद्वेच्याऽप्रकटक्षषतनोऽछेदमाकण्यं ण्यं कन्यायां मद्रपातुः क्ितिषतिनियुतासाध्यमेकस्तु पश्चात्‌ । दूरादागम्य पश्चादपि च विलुलुवे तां हरियंः स पश्चाद्‌ भूत्वा तान्‌ युक्तमादेद्‌ युधि तदपि मताग्रीयता तस्य चित्रा 1) १५४॥१ "कन्यानां षोडकसहस्राण्युिश्य च सहस्रवक्त्रतामेव देवताः प्राप्स्यन्ति ॥ १५५॥ "तत्र दिण्दशंनम्‌, यथा- अथ नरकनिकाय्यं नारकं मेनिरे ता,-स्तदधिकमपि तं तु श्रीहरिमेग्यते स्म । नरकहरणनामाप्यत्र यतनातियत्नं, यदकृत यदिहासीदग्यग्रताविदधबुद्धिः ॥ १५६॥ (नरकवधप्द्रियां चेवं वर्णयिष्वन्ति,-- ` "भित्वा दुर्गाणि कृष्णः ससुतमुरयुतं भौममुन्मभ्य राज्ये ततय स्थापयित्वा सुरनरदृहिवृबेन्धनादुज्नहार । देवाम्बाकुण्डलाद्या भणिगिरिवरुणच्छत्रमुद्त्य तच्च ्रसथप्यं शु्रवृष्णः सह मणिगिरिणाप्य ग्रहीतु पारिजातम्‌ ॥ १५७॥
उन सबमे से मद्रराज की कन्या के विवाह की रीतिनीतिको लोग मङ्कलपूव॑क ही वणेन करेगे, यथा- मद्रराज की कन्या के विवाह काणेसाप्रण था कि, बहुत ऊचे स्थलपर बधि हृए एवं वेधन करने योग्थ एक अदय मछली के शरीर को जो छेदन कर देगा, वही कन्या विवाह लेगा । किन्तु वह्‌ मल्स्यवेध असंख्य भूपतियों के भौ असाध्य होगया था । इस प्रकार के प्रण को सुनकर पश्चात्‌ भकेले अर्जन ने दूर से आकर, बाणके द्वारा उस मलो का केवल स्पर्शमात्र किया, सबसे पीछे आकर जिन श्रीहरि ने उस मछली को छिन्नमिन्न कर दिया, उन्हीं श्रीहरि ने सबसे पी होकर भी युद्ध में उन सब राजाभों को उचितसरूप से पीडित कर दिया, तो भौ उनकी आश्चयेकारिणी अग्रगण्यता मानी गई ॥१५४॥
ओर सोलह हजार कन्याओं का उद्य करके देवगण सहस्नवदन के भाव कोटहीप्राप्तहो जायंगे ।॥१५५॥
उसमे दिग्‌दशंन, यथा--अनन्तर देवतागण नरकामुर केधरकोनरक के समान दही मानते थे। किन्तु श्रीहरि तो उसके घर को नरकसे भौ अधिक मानतेये। क्योकि नरकह्रण नामवाले होकरभी श्रोहरि ने यापर इस नाम के विषय मे महान्‌ प्रवल किया । कारण--इस नरकासुर कै घरमे से सोलह हजार कन्याओं को चछुंडाना, अदिति के कुण्डल एवं वरुण का छत्र आदि लाना, इनके निमित्त श्रीहरि को बुद्धि व्यग्रता से विद्ध हो गई थौ ।१५६॥
देवशण नरकवध कौ प्रक्रिया को इस प्रकार वर्णन करेगे--श्रीकृष्ण ने नरकासुर के अनेक प्रकार के ुगो क्रो तोड़कर पुत्रो के सहित मुर नामक देव्य से युक्त नरकासुर्‌ का मन्थन कर, उसके पुत्र भगदत्त को उसके राज्यपर स्थापित कर, देवता एवं मानवो की कन्याओं को कारागाररूप बन्धन से उन्मुक्त कर दिया । ओर देवमाता अदिति के कुण्डल आदि द्रव्य, मणिपर्व॑त के सहित वरुण के छत्र को लेकर, उन सब वस्तुओं को यथायोग्य देकर पश्चत्‌ शूद्र इन्र के मणिप्व॑त के सहित पारिजात (कल्पवृक्ष) को भी. बलपूरवंक ग्रहणं कर लिया ॥१५७॥ । ।
चयस्त्रिश ¶०, १५८-१६३ 1 ° सवंमनोरथ-पुरणम्‌ * [ ७८१
गक “तदेवं तव स्वरगस्थविष्नहन्तृतां तत्र च वृत्रघ्नः कृतध्नतामवधाय वयमेवं मन्यामहे ॥ १५८॥ ^त्वाम्च॑न्ति यदा स्वरग्यस्तदा स्वर्गः सुरालयः । त्वां नाच॑म्ति यदा स्वग्यस्तिदा स्वगे: सुरालयः ॥१५९॥ ` "युक्तमेव च तत्‌,-- | "अजनाश्षमसो नष्टो जीवनाह्यं ननाश च । ऊध्वंशोषं स चाश्ुष्यत्‌ कृष्ण ! यस्त्वत्प राङ्मुखः ॥* १६०॥
“कृष्ण उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““ऋषिरुवाच,-- तदेवं तत्र सवेस्वास्थ्यमय- गाहेस्थ्यचये प्रतिश्वस्तनं स्फुरदुपचये सति सुतसम्पत्तिरपि मतिमतीत्य प्रत्यहं प्रत्येष्यते । # बहुना, भवदद्वषंषट्‌कानन्तरमेव यौवनप्रपशचतस्तेषामपि प्रजाता; प्रजास्तावस्येव दिष्टे हष्टयौवना भविष्यन्ति । भवान्‌ पुनरीहशतया परं नववयाः स्थास्यति ॥ १६१।
“तथा च पौराणी वाणी, (भा० १०।५५।९)-- नातिदीर्घेण कालेन स कार्ष्णी रूढ- योवनः' इति; तं च (भा० १०।५५। २८) कृष्णं मत्वा चयो ह्ीताः' इति च । (तत्र च केमुत्यमिदमबधिरमान्राणामनवधिकमवधाननिधानपाच्नायते ॥ १६२॥ |
यथा (भा० १०।४५।१९)-
(तत्र भ्रवयसोऽप्यासन्‌ युवानोऽतिबलौजसः । पिबम्तोऽकमुकुम्दस्य मुखांबुजसुधां मुहुः ॥'इति।। १६३ इस प्रकार तुम्हारे तो स्वगं मं रहनेवाले देवताओं के विध्नहरण करने के भाव को एवं उसी में इन्द की कृतघ्नता को निश्चित करके हमतो इस प्रकारकी विवेचना करते हैँ कि--स्वगवासी देवगण जब तुम्हारी भूजा करते है, तब तो स्वगं सच्चा सुरालय (देवालय) है। भौरवेही स्वगंवासी जब तुम्हारी पूजां नहीं करते, तब वही स्वगं सुरा (मदिरा) का आलय (गृह) ही है ॥१५८-१५६॥ ।
यह भी उचित हीह कि-है कृष्ण ! जो व्यक्ति तुमसे विमुख है, वह तो प्रायः बकरे की तरह नष्ट हो चुका, जीते ही विनष्ट हो गया, अर वह्‌ तो ऊपर ही ऊपर सुखं गया समभो ॥१६०॥
श्रीकृष्ण--उसके आगे क्या होगा ? ऋषि--इस प्रकार तुम्हारे स्स्वास्थ्यमय गृहस्थसम्बन्धी कायंकलाप के प्रत्येक भावी दिन में वृद्धि को प्राप्त हौ जानेपर, पूत्ररूप सम्पत्ति मी वृद्धिका अतिक्रमण करके प्रतिदिन बढती ही प्रतीत होगी । अधिक क्या कहँ ? आपकी तरह छः वषं के अनन्तर ही यौवन के विस्तार से, उन तुम्हारे पुत्रों के द्वारा उत्पन्न हई वै सन्तान भी, उतने ही समय में देखे गये यौवन से युक्त हो जा्ेगी ओर आप तो पुनः केवल इसी प्रकार नवकिशोर ही स्थित रहोगे ॥१६१॥
देखो, इस विषय में श्रीमद्भागवतपुराण कौ बाणी भी है कि--वह कष्णपुत्र प्रयुम्न अल्प समयसे ही यौवन को प्राप्न हो गया, ओर उस प्रचयुम्न को श्रीकृष्ण सममः कर सिया ललित हो गई, ओर उनमेभी केवल बधिर व्यक्तियों से भिन्न सभीके लिए यह ॒कैमुत्यन्याय भवधिरहित सावधानी के निधान का आधारस्वरूप हो र्हा .है ॥१६२।। ।
यथा--उस मथुरा में उग्रसेन आदि वृद्ध पुरुष भौ अपनी अपनी नेत्ररूप इन्ध्ियों कै द्वारा श्रीकृष्ण के
-मुखारबरिन्द की सुधा को बारंबार पीते हुए अत्यन्त बल एवं तेज से युक्त युवा (जवानः) हौ गये थे ॥१६३॥
७८२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त्र पू०, १६४-१६९
००१०१७०० “एतेन श्रीमदब्रने तु तदतिज्ञयात्‌ स्फुटमेव तदतिशयः सङ्खमितः ।' १६४।। "कृष्ण उवाच,--'अहो ! महात्मन्‌ ! महानयमत्ययः सम्प्रत्यपि दुरत्ययं दुःखमपेयति । यत्तावद्विलम्बं तत्रावेलम्बितास्मि । भवतु, प्रकृतं प्रक्रियताम्‌ ।' १६५॥। ““कऋषिरुकःच,--“शाम्बरेण जन्मत एव द्युम्नवत्तव गृहादपहतस्य प्रदयम्ननाम्नस्त्वत्पुत्रस्य सम्पराये संबद्धं तद्धननचरित्रं विचित्रतया गास्यन्ति \\ १६६॥ यथा--
“कृष्णेऽपि शरृष्णगभवितात्र कः पुमान्‌, यस्तु स्वयं योद्ध ममुं व्रजिष्यति । यदद्य जातं खलु तस्य जातकं, हृत्वा ततो भृस्युमवाप शम्बरः ॥ १६७॥ अथ प्राद्युम्निमनु चाम्नास्यन्ति,-- "उषां बाणस्य कन्यां रहसि गतमनेनानिरद्धं निरुडं यद्ध बुध्वा तमेतं द्ुतमभिगतवान्‌ युध्यतोऽग्रघाच्निहत्य । बरह्याण्डध्वं सदक्षज्वलनवहमहाश्ुलभृच्छुलपाणि ` ततुपक्षं निजंयंस्तदभुजबलमलुनादयस्तु तत्रान्यकः कः ?` ॥१६८॥
“कुष्ण उवाच,-- विस्मयः खल्वयम्‌, यद्धिस्मरिष्याम्येव ब्रजवार्ताम्‌ ॥* १६९॥
इस कारण श्रीमान्‌ व्रजमेंतो मथुरा एवं द्वारका इन दोनों पुरियों से विशेषता होने के हेतु स्पष्ट ही नवयौवन की अधिकता समुचित हो गई ।१६४॥ |
श्रीकृष्ण-- अहो ! महात्मन्‌ ! यह महान्‌ कष्टकर समय का व्यतिक्रम तो, इस समय भी दुस्तर दुःख देरहारहै कि, वरहांपर इतने विलम्ब का अवलम्बन करूगा। अच्छा, जानि दौ । मख्यप्रसङ्ख की प्रक्रिया कटो ॥१६५॥
ऋषि--शम्बरासुर के द्वाराजन्म सेहीधनकी तरह तुम्हारे धरसि चुराये गये, प्रद्युम्न नामक तुम्हारे पृत्र के युद्धमें गीतरूपसे संबद्ध उस शम्बर के मारनेके चरित्र को लोग विचित्रतापूवंक गा्येगे ।१६६॥
यथा--यहूपर श्रीकृष्ण के विषय मे भी एेसा कौन पुरुष धृष्ट होगा जो कि, स्वयं श्रीकृष्ण के प्रति यद्ध करने को जायेगा । क्योकि शम्बरासुर आज ही पेदा हृएं श्रीकृष्ण के बालक को हर कर, उसी बालक सेमूल्युकोप्राप्रहो गया ।1 १६७
उसके बाद प्रद्युम्न के पुत्र अनिरुद्ध को लक्ष्यकर, लोग तुम्हारी प्रशंसा करते हृए करेगे कि-- बाणासुर की कन्या ऊषा के निकट एकान्त में पहुचे हुए अनिष्द को इस बाणासुर कंद्वारा युद्धमेनिष्ड जानकर, जो श्रीकृष्ण उसी बाणासुर कं पास शीघ्र ही चले गये, ओर युद्ध करते हुए प्रधान प्रधान योद्धाओों को मारकर ब्रह्माण्ड के विध्वंस करने मे चतुर, तृतीय नेतररूपौ अग्निको धारण करनेवाले, महात्रिदुलधारी दंकरजी को एवं उनके पक्षपाती महासेनापति स्कन्द आदि को पराजित करते हृए, बाणासुर की हजारों भुजाओं के बल को चित्नभिन्न कर चुके, उन श्रीकृष्ण के विषय मे दूसरा कौन टिक सकता है ? ॥१६८॥
श्रीकृष्ण निश्चय ही आश्चयं तो यही है जोकि, ्मैव्रज कीबातको भी, भूल जाऊंगा ॥१६९॥ `
च्रयस्व्रिश १०, १७०-१७४ ] भै सवंमनोरथ-धूरणम्‌ क | ७८३
ति १ १ 59 ० 1 1 १9 १ गीती १ 1 पीती री
“ऋषिरुवाच, "न हि, न हि; सा हि तव हितमनसि रागमयी जागरूकतामेव परा- मागमिष्यति । "हन्त ! तत्‌ खलु निरन्तरमन्तर्गतम्‌, तत्‌ कथमन्तगतमिव जायेत ? किन्तु ूर्वनिष््गुवेनादिष्टता परं तस्मिलतिदिष्टिविक्िष्ठिमाचरिष्यति ।। १७०
"तदा च कदाचन रामेण सह॒ रहस्यवार्ता तव वक्तिष्यते । यत्र स्वगमनमनालोच्य रामः शश्रवनुशोच्य ब्रजस्थानां स्पृतितः प्रच्यवमानवाष्पस्त्वया च तथानुक्षोचता प्रोच्य- मानस्तव सन्देशं प्रवेशयद्‌ माथुरव्रजदेशप्रवेशं गोपवेशमेवावेहय प्राप्स्यति, प्राप्य च स यथा कथाविषयस्तथा समस्य वणेयिष्यन्ति \। १७१॥
(व्रजस्थानां रामः स्वसहजवियोगाविषि हविः, पुरा सत्यं जज्ञे पुनरिह तु जातः सुखकृती । यतस्तेषां ज्वालां स्फुरदमूतवाचा प्रशमयं~, स्तदीयां स्फुतिं हम्विषयमिव चक्र स्वबलतः ॥ १७२ (किमन्यद्वा विन्यसितव्यम्‌ । तेन तथा ते नन्दिता यथा सवेऽपि स्वयं सपरवंप्रायतया तं प्राथयामासुः ॥ १७३॥ 'तदुपभोगतृष्णया चिरपालित-सुकुमार-ौमार-कुसुंमानां सुरवष्टीसमता-सुषमाणाम- लन्धचरतदीय-संइलेषाणामाभीरकुमारीविकेषाणामङ्खीका राय ॥ १७४॥
ऋछषि- नहीं नहीं । वह्‌ व्रज  ऋषि-नहीनही। बहमन की गाद तो ठहर हन्य नन वव ~ बात तो तुम्हारे हितमय मन मे अनुरागपूणं होकर उ्कृषट जागृत दशाको ही प्राप्त हो जायगी । हाय ! जो वस्तु निरन्तर ही अन्तःकरणमें रखी है, वहु किस प्रकार विस्मृत हो जायगी, अर्थात्‌ कंसे भूल मे पड़ जायगी ? किन्तु पहले निर्देश की गई श्रीवसुदेव आदि गुस्जनों की जो आदेश ( आज्ञा } की रहितता, वही केवल उस व्रजकी बात के भूलने के विषयमे निर्देश का वियोग कर देगी ।॥१७०॥
भौर उस समय किसी दिन बलरामजी के साथ तुम्हारी गुप्र बातचीत होगी । जिस बातचीत में अपने व्रजगमन कोन देखकर श्रीनलरामजी बारम्बार लोक करके. व्रजवासियों की स्मरति से आंसू बहा- कर, उन्ही की तरह शोक करते हुए तुम्हारे द्वारा कथित होकर, तुम्हारे सन्देश को व्रजमें प्रविष्ट कराति हए, गोपवेश् को प्रगट कर, मयुरामण्डल के अन्तर्गत व्रजदेश में भवेश प्रात करेगे। ओौरव्रजमें प्रवेशको प्राप्तकर, वह कथा का बिषय जिस प्रकार है, विज्ञजन उसी प्रकार वर्णन कस्म ॥ १७१॥
यथा--श्रीबलरामजी पहले मथुरा गमन के समय ब्रजवासियों के सम्बन्ध मे अपने सहोदर श्रीकृष्ण की वियोगरूप ज्वाला में हविष्य बन गये ये, यह बात सत्य दे । किन्तु पुनः श्रीकृष्ण से भी पहले इस व्रज में आकर तो सुखकारक बन गये । कारण--उन ब्रजवासियों कौ विरहज्वाला को अमृतमयी अपनी वाणी हारा. शान्त करते हए, उन्होने श्रीकृष्ण की स्पुति अपनी अचिन्त्यशक्तिके प्रभावसे त्रजवासियों के मानो दृष्टिगोचर ही कर दी ॥१७२॥ |
ओर आपके सामने दूसरी कौनसी बात रँ ? देखो, श्रीबलरामजी ने उन ब्रजवासिथों कौ उस प्रकार से आनन्दित कर दिया किं, जिस प्रकार वे सब ही उत्सव की अधिकतापूरवंक स्वयं उनको त्थना करने लगे ॥१७३॥ ।
श्रीबलरामजी के उपभोग कौ तृष्णा से ही, बहुत दिन से सुरक्षित सुकोमल कौमारशरूप पुष्पोवाली क्ल्पलताओं के समन प्ररमशोभावाली, पहले कभी भी बलरामजी के संयोगको न प्राप्त करनेवाली, अनङ्खगमञ्जरी आदि गोपद्रुमारियों के अद्धीकार के लिए उनसे प्ाथंना.की ॥१७४॥ ।
७८४ 1 # श्रोगोपालचम्पू्‌ः * | पूवं चम्पूः च्र° पुण, १७५-१७८ ` [कक
श्रीमान्‌ बलदेवश्च यथावदेव तथा वलयामास । वलयित्वा च व्रजं प्रति प्रनलितानुजा- गमनविश्वासः स्वप्रेयसोरिहैव विहाय द्वारकामपि निश्चिन्त इव.चलिष्यति । आगत्य च द्वारकां स्वामपि सान्त्वयिष्यति । त्वं तु यथाकर्तंव्धावशेषं विधाय व्रजदलेषमवाप्ल्यसि 1\ १७५१
9) ज 9 आ > आ) 9 जो 9 आः ® ज > सोः > ओकर अहोः > दक # जि @ कोः 9
` (रुष्ण उवाच,--'कियानवशेषस्तारवांश्च विशेषः कथ्यताम्‌ ।' “ऋषिरुवाच, “क्रमश एव प्रक्रमणीयः । तथा हि-- व्रजं प्रति चलितवति सकलगुणभ्रे बलभद्रे पुष्डूकमण्डलपतिः कृत्रिमवासुदेवतया चित्रितरूपस्त्वां स्पर्धया वघंमानगवंः साधुक्रोधसमुदशोषनमेवं सन्देक्ष्यति, (भा० १०।६६।५)-- "वासुदेवोऽवतीर्णोऽहमेक एव न चापरः । भूतानामनुकम्पाथं' त्वं तु मिथ्याभि्ां त्यज ॥'३ ति १७६॥ “प्रतिसन्देक्ष्यन्ति तु तं यदवः; यथा-- पुण्ड्केश्च ! स भवानमूद्धरिः, काक्लिराड्‌ न किमिहाभवच्छिवः । मिच्रतामरषिवतां तथासज,-स्नन्यथा प्रथितवान्‌ स तु त्वयि ॥ १७५७॥ वत्तान्तेनामुना तु त्वदवृत्तान्तः सोऽय मोक्ष्यते । कृतान्तेनाचिरेण त्वं कृतान्त इव वतसे ॥'इति।॥। १७८
श्रीमान्‌ बलदेवजी ने भी उन गोपक्ुमारियों कों विधिपूवंक पत्नीरूप मे भअङ्गीकार कर लिया ॥ अद्धीकार करके पश्चात्‌ बलदेवजी ब्रजवाभियों के प्रति, अपने छोटे माई श्रीङृष्ण के अनेके विश्वासको दा कर, अपनी प्रियतमा गोपि को ब्रज में ही छोडकर, निश्चिन्त की तरह हारका को भी चल देंगे । ओौर द्वारका मे आति हौ तुमको भौ सान्त्वना देगे । दुम तो दन्तवक्र वधरूप यथाकरतंम्यकायं को समाप्त कर व्रज के संयोग को प्राप्त करोगे ॥१७५॥
श्रीकृष्ण ऋषिजी ! कहिये,कतंव्यकार्यो की उतनी विशेषता कितनी अवशिष्ट है ? ऋषि--उसका आरम्भ क्रमशः ही करना उचित है ।' देखो, सवगुणश्रष्ठ बलमद्रजी के ब्रज के प्रति चल देनेपर, पौण्ड्कदेश करा राजां बनावटीवासुदेव ( श्रीकृष्ण ) केसे रूप से आश्चयंमय रूपवाला होकर, तुमसे स्पर्धा के कारण बदति हए गवं से युक्त होकर, सज्जनो के क्रोध को अच्छी प्रकार जगाता हुमा सा, तुमको इस प्रकार सन्देशा देगा कि-भ्राणियों के ऊपर अनुकम्पा करने के लिएतो म अकेला ही वासुदेव अवतीणं हुमा है, दूसरा कोई नहीं । अतः हे कृष्ण ! तुम अपने मिथ्या वासुदेव नाम को त्याग दो ॥१७६॥
यदुवंशी उसके प्रति यह प्रतिसन्देश देगे कि-- हे पृष्डूक नरेश ! यदि तुम ही वासुदेव हो गये हो, तब तुम्हारा मित्र काक्षीराज, काज्ञी में शिवजी क्यों नहीं हो सका ? अतः वह काशीराज.तो तुम्हारे विषय भे मित्रता तथा अशिवता (अमङ्खलता) को प्राप्त होता हृञा, अन्यथा स्याति कर गया ॥१७७॥।
गौर तुम्हारे इस वृत्तान्त के इरा, हमे तुम्हारा यह वृत्तान्त (प्रकार) दिखाई देला दै कि, शध्रही ` कृतान्त (यमराज) के द्वारा तू कृतान्त इव (मरा हमा सा) विद्यमान है, इति ॥१७८॥
चरयस्तरिशा.¶०, १७६-१८३ ] + स्वैमनोरथ-पूुरणम्‌ + [ ७८५
भ जः १ आ + आकः 9 आ 9 आकः आक-५- व, गी पि पी नि णी ज अके # आकः > जः + ओः 9.
"ॐ जकः 9,
ˆ ङृष्ण उवाच,-- "ततस्ततः ?' “चऋषिरुवाच,--ततस्तद्वधानन्तरं त्वं तु तं तन्मित्र काशौराजमपि प्रास्रनाक्ञीकरिष्यसि । तयोः शिवाद्यपचितिरप्यपचितिमेव करिष्यति ॥ १७९॥१ ` (तत्तश्चः यदा सत्रायिता तत्र काशीश-तनयस्तदा । तस्मात्‌ कष्टायमानः सत्नषटिमुच्चैरटिष्यति ।॥ १८०॥ अथ रामस्तु द्विविदं रामसेनोभ्रामभ्रामण्यं विदन्नपि हनिष्यति । यथा च कथयिष्यन्ति,-- आधित्य रामं टिविदः स्वेच्छया नरक भितः । इति तच्िष्कृति कुवम्‌ रामोऽन्यस्तमदण्डयत्‌ ॥ १८१॥ “भीराममूदिक््य च बन्दिृन्दानि वम्दिष्यन्ते,--- .. - "हालालोहितलोचने हलभृति व्याकोषशोणाउजयुग्‌- गङ्गाशरान्तिभराकरा मधुकराः कोटिगंताः कूटताम्‌ । किञ्च क्षौणिशशठा हटादघरिपोस्तेजः प्रसुप्तं यश्ञ-  स्युदबुद्धं किल वधितुं तदिति ते वाधि गति सङ्कताः ॥*१८२॥ “कृष्ण उवाच, -- हन्त ! महष वाटघटितन्यायेनापि मम ब्रजसम्बन्धिभिः समं समन्वयः क्रि न भविता ? ॥ १८३॥
श्रीकृष्ण--उसके बाद _ कणर बादन्मा हग? सतन कच्च होगा ? ऋषि--तदनन्तर उस पौण्डूक के वधकेबाद तो तुम उसके भित्र उस काशीराजकोभी नाशको प्राप्रकर दोगे। उन दोनोंकी रिव आदिकी पूजाभी हानिही करेगी ॥१७६॥
उसके बाद पिताकेमरजानेके कारण, काशीराज का बेटा सुदक्षिण, जब काशीमें पापके लिए यज्ञ करेगा, तब उस बुरे यज्ञानुष्टान के कारण, पाप के लिए कष्ट करता हुआ, विशेष विनाश को प्रा हो जायगा ॥१८०॥ । उसके बाद बलरामजी तो द्विविद नामक वानर को, श्रीरामजी के सेनासमूह के अग्रगण्य जानकर भी. मार रेगे! विज्ञजन उसके सम्बन्धे इस प्रकार कहेगे कि--श्रीरामजी का आश्रय लेकर भी द्विविदं स्वेच्छा से नरकासुर के आधित हयो गया। इसलिए उसके पाप का प्रायश्चित्त करते हए दरसरे राम ( श्रीबलराम ) ने उसको वध का दण्ड दे दिया॥ १८१॥ |
 श्रीबलरामजी को उदश्य करके बन्दीगण इस प्रकार स्तुति करेगे-हलधारी बलदेवजी के नेत्र मद्यपान के कारण लाल हौ जानेपर, करोड़ों भ्रमरगण खिले हए लाल कमलो से युक्त गङ्खाके भ्रमकी अधिकता के. आश्रित होकर, द्ुटताको ( देरी के भावको ) प्राप्त हो गये, अर्थात्‌ मुण्ड के -भुण्ड एकत्रित हो गये । किन्च ङ्रुटतां ग॑ताः ( कपट के भाव को प्राप हुए ) भूमिम जो शठ थे, वे अघारि श्रीकृष्ण के सोये हए तेज को हठात्‌ बढ़ाने के लिए, एवं वहु तेज यश्च. के विषय मे निश्चय ही जागृत हो गया है, इसीलिए समृद्रको तरह क्षुभित हो गये ॥१८२॥
`श्रीङृष्ण--हाय ! महे ! जिस प्रकार मागं मे अनेक देश के पथिको का सम्मेलन ह्य जाता है, इसी नियम के अनुसार त्रजवासियों के साथः मेरा सम्मेलन नहीं होगा क्या ? 11१८३॥ ६६ .
७८६ 1 # श्रीगोपालचम्पः # [ एवं चम्मुः च्र° प¶०, १८४१८६९
9 आमि = जक आ > अक -> सि
-“्ूषिरवाच,-- "भविता; यतस्तदेव वृत्तं क्रमतः क्रमते स्म। (तथा हि-यदा रामस्तीथयात्रां करिष्यति, यस्याश्चान्ते भष्मादिज्ञान्तताप्रान्ते दुर्योधनवधः सम्पत्स्यते, तस्याः ्राग्‌ यवा कदापि सूर्योपरागः सागरवत्‌ परवेगरिमाणमागन्ता ॥\ १८४१
"जो आकः > जः + आ #' जकः 9 वेकः 9 कके > कके # [ककाकक  एा  िीी ,
यदचेवं वणेयिष्यते,-- “प्रस्तसूरयेण तमसा तमसा व्यापि तद्दिनम्‌ । उदिते हरिवकत्रन्दौ स्मेराजनि कुमुदती ॥'इति॥\ १८४॥
“तदा तु-- कसप्रतापिताः सवे वयं याता दिशं दिशम्‌ एतह्यव पुनः स्थानं दवेनासादिताः स्वसः ।॥इति।॥ १८६॥
“श्नीवसुदेव-वचनात्‌ कंसवधा्नातिम्यवधानकाले करभुवि सुविमलजातीया भारतीयाः प्रजाः प्रायः प्रयास्यन्ति ॥ १८७1
यत्र भीषमथुधिष्ठिरोग्रसेनादिसंसक्तानां भवदीयमटिष्ठभक्तानां समागमः परमेष्ठिगोष्ठीमपि कनिष्ठां करिष्यति ॥१८८॥
मक बहुना, भवानपि तत्र भविता, व्रजवासिततिरपि व्रजिता, यतः परिमिलनाय परस्परमधिकमभिकतां गतानां लक्ष्यमात्रं त्वदादिकं लक्ष्यते ।\* १८६॥१
ऋषि--होया । कारण वह्‌ मिलनका वृत्तान्तही क्रमशःवृद्धि को प्राप्त होर्हा है। देखो, श्रीबल रामजी जब ती्थंयात्रा करेगे, ओर जिस तीथंयात्रा के अन्त मे भष्मादिकों के युद्ध से शान्त होने के पश्चात्‌ दुर्योधन कावध होगा । उसी तीथंयात्रा से पहले जब कभी भी सूयंग्रहण समुद्र की तरह उत्सव के गौरव को प्राप्त हो जायगा, अर्थात्‌ पूणिमा को समुद्र जसे वृद्धि को प्राप्त हो जाताहै, उसी प्रकार वृद्धिको प्राप्तौ जायगा ॥१८४॥
मौर जिस सूर्यग्रहण का कविजन इस प्रकार वणेन करंगे-जिसने सूयं को ग्रस्त कर लिया, उस राहु के कारण वह दिन अन्धकार सेव्याप्त हो गया था । किन्तु श्रीहरि के मुखरूप चन्द्रमा के उदित होने प्ररतो दिन मे भी करमदिनी खिल गई ॥१८५॥
आतर उस समय "हे भगिनि! हम सवतो क्के द्वारा सन्तापित होकर दिला दिशा मे भटकते डले थे! किन्तु दैवयोग से इस समय ही, पुनः अपने स्यान को प्राप्त हुए दै" कुन्ती के प्रति श्रीवसुदेवजी के इस वचन से कंस वध के निकटवर्ती समयमे ही कुरुक्षेत्र मे विशुद्ध जातीवाली भारतीय प्रजा प्रायः जायगी ।१८६-१८७॥ -
ओर जिस कुरक्ेत्र मे श्रीभीष्म, युधिष्ठिर, उग्रसेन आदि से संसर्गं रखनेवालि आपके विशिष्ट भक्तों का समागम ब्रह्माकी सभाकोभी खोट कर देगा ॥१८०॥
अधिक क्या कटं ? आप भी वहां उपस्थित होगे, ओौर ज्रनवासियो कौ टोली भी जायगी ॥ जिसके कारण स्व॑तोभाव से मिलने के लिए, परस्पर अधिक अभिलाषा को प्राप्त हए उन सबके बीच, "तुम्दीं हयो आदिमे जिसके” एेसा लक्ष्यमात्र दिखाई देता है ।१८६॥
पधार ध ॥
चवरस्िश ध०, १६०-१९४ ] # सवंमनोरथःपूरणम्‌ * [ ७७ “कृष्णः सास्रमुवाच,-- ततस्ततः ?' ““ऋषिरवाच,--'ततश्च, यथाकतपो जलबिन्दुरिन्दुना, निदाघदग्धं विपिनं पयोमुचा । विषादितं वा्भवता विलोक्यते, सङ्कात्तथा त्वद्विरही .त्वया ब्रजः ॥* १९०॥१ “कृष्णः सगद्‌गदमूवाच,--'ततस्ततः ?" “ऋषिरुवाच, "ततश्च, | माता तातः .पितृसहचरा भ्रातरो बन्धुवर्गा दासा ह्यास्तव निजजनाः केचिदन्ये च तत्न । प्राप्स्यन्ति त्वां भवति च भविष्यम्ति तेऽनन्यचित्ता- स्तेष्वावेशाद्‌ बहुषु भविता नेकचेता भवांस्तु ॥ १६ १
“ततश्च, त्वं ब्रजेति-निजप्रेम गोपयन्िव वत्स्यसि । व्रजस्तु स्वगुणेस्तत्र सवंप्रेयान्‌ भविष्यति ॥ १९२॥ "तत्र च-- यदा यदा द्रक्ष्यति तानु भवांस्तदा, पुं स्वमूर्णोनविता हशो्जलम्‌ । भवन्तमप्येवममौ यथामुना, कण्ठान्तमन्तहू दयं निरोत्स्यते ॥ १९३॥ “तदेवं वेशाखमारभ्य वर्षा यावदतिहषस्विं निनिमेषमेव निवणयन्तस्ते व्रजवासिनः संवत्स्यन्ति । तदन्ते सदन्रुकतया लब्धभुकस्थितिषु श्रीमन्नन्दादिषु तेषामानकदन्दुभिप्रभृतीनां
श्रीकृष्ण प्मान्र. बहते. हृए--उसके बाद क्या होगा ? ऋछषि--उसके बाद तो सूयं हारा सन्तप्त जलका विन्दु जेसे इन्दु के द्वारा, ग्रीष्मकालसेजला हुभा वन जैसे मेघके द्वारा, एवं कालिय के विष से पीडित जमुना जल जं से आपके द्वारा देखा जाता है, अर्थात्‌ उन उन वस्तुओं का कं मिटानेकेलिएटही, उन उन इन्दु आदि के द्वारा उन उन सूयंतप्र जलादि का दशन जंसे किया जातादै, ठीक उसी प्रकार तुम्हारा विरही व्रज का जनमात्र तुम्हारे द्वारा उसी प्रकार देखा जायगा ।१६०॥
। श्रीकृष्ण गदगद होकर--अच्छा, उसके बाद क्या होगा ? ऋषि--उसके बाद माता पिता, तुष्टारे पिता के मित्र एवं ्रातागण, तुम्हारे मित्रगण, दासव्ं, एवं तुम्हारे हूदयद्धम कु प्रेयसीरूप अन्य अप्मीय जन भी, वहाँ पर तुमको प्राप्त करेंगे । ओर वे सभो व्रजवासी तुममे अनन्य चित्त वले हो जायेंगे । किन्तु तुम तो उन बहुत से व्रजवासियों मे आवेश होने के कारण अनेकं चित्त वाले हो जाओगे ।१९१॥
भौर उसके बाद तुमतो व्हांपर ब्रजवासिजनों के ऊपर्‌ अपरत ब्रेम को अत्यन्त गुप्र करते हए से निवास करोगे । विन्तु व्रजका तो जनमाच्र ही वर्हापर अपने अपू्वंगुणों के द्वारा सभी का अतिशय प्यारा
` `हो जायगा ॥१६२॥
ओर उस कुरुक्षेत्र में. आप जब जब उन ब्रजवासियों को देखोगे, तब तब आपके नें का परिपूणंजल बारंबार अपने को अर्थात्‌ नेत्रो को आच्छादित करलेमा ¡ ओर उसी प्रकार वे व्रजवासी भी जब जब आपको देखेगे, तब तबे उनके नेत्रो का वह जल कण्ठपर्यन्त उनके अन्तहू दय को रोक लेगा ।\१९२॥ अतएव इस प्रकार वे व्रजवासी वैशाख से लेकर वर्षातक,. अतिहषं से निमेषरहितं नेत्रो से एक- टके तुम्हारा दशेन करते हुए, कुरुक्षेत्र मेँ निवास करेगे । वर्षा के बाद सद्वंश एवं सुन्दरं स्वभाव होने के कारण, मौनी होकर गुगे कौ तरह्‌ बैठे हुए श्रीमान नन्दादि ब्रजवासियों कै ऊपर, श्रीवसुदेव आदि उन
छम ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पुतं चम्पूः तर पू, १६४१६९७
१1 1
९ एष 1 ज जः 9 > ॐ ओकः + क-म दोक + जे 9 "क-म ज > ओः $"
परमस्निग्धान्तःकरणतां विलोच्य जातपूत्रपौन्नावलोकनेन ` क्षितविपक्षपक्षप्रायतावकलनेन च स्वस्मिन्नविश्वस्तिल्रस्तितः समाश्चस्तिमपि विलोक्य सर्वश्टोक्यचरितः सहायोकृतबलरएमोद्धव- रोहिणीकतया तः सहं निजवृन्दाचन-व्रजदहो नमेका्ते मन्त्रणापूर्वकं विचिन्त्य निश्चित्य च श्रीमन्नन्दादीन्‌ ससान्त्वं माधुरानेव प्रस्थापयिष्यसि ॥ १६४॥
"इदमेव बादरायणिरप्याह, (भा० १०।८४।६७}--"ततः कामे पुयंमाणः स॒त्रनः सहबान्धवः" इत्यादिना, (मा० १०।६५। ६), (कृष्णे कमलपत्राक्षे संन्यस्ताखिलराधसः इति पु्वोक्तेस्त्वदागमनतःत्पर्या एव तेषां कामा इति । प्रस्थापनसमयतस्तेषां विशेषावस्थावणेनं तु तत्तदस्माक बुद्धिमास्तृणोतीत्यलभतिविस्तरेण ॥* १६५॥।
कृष्ण उवाच,--अस्मदवस्थां तु वर्णय ।' ““कऋषिरुवाच,-~-"कुरुस्थलात्‌ कुशस्थल- भागत्य स्थितः स भवान्‌ पाण्डवराजेन राजसुयमन््रणायास्मद्द्रारा निमन्त्रितः सननिन्द्रप्रथं प्रस्थास्यते ॥ १६६॥ |
"ततश्च सत्वरं गवा भीमप्रभृतये दिकसीमविजययज्ञांसि दत्त्वा भोमद्वारा जरासन्धं हृत्वा तत्कृत बन्धानि नृपवृम्दानि मोचयित्वा विजितेन राजव्रजेन युधिष्ठिरं रोचयित्वा राजसूयेन  याजयिष्यसि ॥ १६७॥ तत्र जरासन्धघातनं यथा--
\
~ _]_-_-----------____-_~~ यदुवंशियों के अन्तःकरण के परमस्नेहौ भाव को विचार कर ओौर उत्पन्न हुए पुत्र पौत्रो के देखने कै कारण, तथा शत्रुपक्ष को प्रायः विनष्ट हुभा देखने के कारण, -अपने मे अविश्वास के दुर हो जाने से सुलीपन को मी देखकर समीके द्वारा प्रशंसनीय चरितवाले तुम, बलराम, उद्धव एवं रोहिणी को सहायक बनाकर, उन्हीं के साथ एकान्त मे विचारपूरव॑क, अपने वृन्दावन एवं समस्त व्रज के दशन का स्मरण कर एवं निश्चय करके, श्रीमान्‌ नन्दादि व्रजजनों को सान्त्वनापूवेक मथुरा-संम्बन्धी देशोकोही प्रस्थापित कर दोगे ।\१६४॥ इसी बात को श्रीशुकदेवजी ने भी कहा है कि--“उसके बाद श्रीनन्दजी सभी मनोरथो से परिपूणं होकर, व्रजवासी बन्धु बान्धवो के सहित, यदुवशियों के द्वारा बिदा होकर, ब्रज मे चले आये” इत्यादि । ओर यहाँपर कामना शब्द स्ञे “वे व्रजवासी कमलनयन श्चोकृष्ण के ऊपर अपनी सारी सम्पत्ति न्योदछाकर कर चुके है” इस प्रकार की पूरवोक्ि के कारण उनक्री कामना तुम्हारे व्रज में आने के तात्पयं से ही भरी पड़ है । ओर कुरकष त्र की विदाई के समय से उन व्रजजनों की उन उन. विशेष अवस्थाभों का वणन तो हमारी बुद्धिपर पर्दा डाल देता है । अतः अत्यन्त विस्तार से प्रयोजन नहीं है ॥१६५॥ श्रीकृष्ण--भगवन्‌ ! हमारी अवस्था का वणेन तो करदो । ऋषि-- कुरुक्षेत्र से द्वारका मँ आकर, कुं दिन ठहर कर, आप युधिष्ठिर से राजसूय यज्ञ के विचार केलिए, मेरेहीद्ाय निमन्त्रित होकर इन्द्रप्रस्थ (दिल्ली) को प्रस्थान करोगे ॥१९६॥ । तदनन्तर शीघ्र ही दिल्ली जाकर, भीमसेन आदि के लिए दिशाओं की सीमातक विजय एवं यश को देकर भीमके द्वारा जरासन्ध को मारकर, जरासन्धके द्वारा कारागारमें बधे हुए राजां के वृन्द को दुडाकर, दिग्विजय मे जीते हुए राजसमूहं के दवारा युधिष्ठिर कौ देदीप्यमान बनाकर, एवं आनन्दित ` कर, राजसूय के द्वारा अपनी पूजा करवाभगे ॥१६७॥
4 ~. निमे
भरय्त्रसा प०, १९०-२०२ ] * सवंमनोरथ-पुरणम्‌ [ ७५९ “बन्धं बन्धं यमनु मुमुचे तं जरासन्धमेनं, हत्यामद्वा स्वयमथ यदि धव्यमेतस्न तहि । इत्थं कृष्ण { त्वमिह कलयन्‌ भीमसेनेन यद्धाद्‌^-षम्याद्देस्यप्रकृतिममुकं घ।तयिष्यस्युपेत्य ॥। १९य 'मिलदतंनगिरिगतंवतंमाननृषाणां कृषया मोचनम्‌, यथा-- कारागारान्धतामिन्लबन्धादन्धायितान्तृपाव्‌ । स्वरूपवृष्टिभिः सूष्टदृष्ठीन्‌ परिकरिष्यसि ॥ १६६॥ “राजसुयमु, यथा-- | निजित्य क्षितिपति-मण्डलानि पाण्डोः, पतरस्तान्यनुगमितानि सङ्खटय्यं । चेदीशं सदसि निहत्य तद्विरदधं, तेषां तद्विरचयितासि राजसुयम्‌ ॥२००॥
यजे तस्मिन्‌ ृलोका नृपतितदधिषा विप्र-विप्रषिवर्याः स्वगंस्थाः स्वरगपालास््िदकषमुनिवराः किञ्च वेधाः दिवश्च । दष्टा शरुत्यापि तत्तदुबहुविधभगवदरपवृन्दस्य विज्ञा; पर्यन्तो रूपमेतत्तव किमपि मुहुधिस्मरिष्यन्ति स्वंम्‌ ॥२०१॥ “तदेवं राजसूयं सन्तान्य कुर्ता सन्तानाच्‌ सम्मान्य यदा दारकायां गन्तासि, तदा साधनां शल्यं शात्वं लोहमयभ्योमचःरिपुर्या पर्यगेव तामावायं चञ्चुयंमाणं षट एूयंमाणपाश्च- ` जन्यः सन्नातिप्रयत्नतस्तं देव-सपत्नं हनिष्यसि ॥२०२॥ |
__ दिष्यके प्रसङ्ग मेजर क ब्त प च्--------- के प्रसङ्ग मे जरासन्ध का मारना, यथा--““जिसर जरासन्धको मथुरा में सत्तरहबार्‌ युद्ध मे.बाध बांधकर मने स्वयं छोड़ दिया, उसी इस. जरासन्ध को यदि में स्वयं साक्षात्‌ मार डाचरूतो यह बात सज्जनो के सुनने योग्य न रहेगी" अतः हे कृष्ण ! तुम यहांपर इस प्रकार विचार कर, धर्मयुक्त यद्ध कौ कल्पना करके, दैत्यो के से स्वभाववाले इस जरासन्ध को भीमसेन के द्वारा मरवा डालोगे। ।१९८॥
ओर अतंन (घृणा) के सम्मेलन ष यक्त पवंत की गुफा मेँ वतमान राजाओं की कृपापू्वंक बन्धन से मुक्ति, यथा-हे भगवन्‌ । म कारागाररूप अन्धतामिस्र नरकतुल्य बन्धन के, कारण, अन्धे से बने हुए. राजाओं को अपने रूप्‌ की वृष्टियों के द्वारा उत्पन्न दृष्टिवले बना -दोगे, अर्थात्‌ उनकी ज्ञानटृष्टि कोभी परिष्छृत कर दोगे ॥१६९॥ `
राजसूय का वणन, यथा- पाण्डुपुत्र भीमाजन आदिकेद्रारा तुम भूपतयो के समूह को जीत- कर, एवं जीते हुए उन भूपतियों को अपने अनुगत बनाकर, पाण्डवो के विरोधी चेदीराज शिशुपाल को सभामेंही मारकर, उन पाण्डवौ के उस राजसूय क सम्पन्न करोगे ॥२०५। ॥ ।
भौर उस राजसूय यज्ञ मे मनुष्य लोग, मण्डलेश्वर राजा, उनके अधिपति चक्रवर्ती, श्राह्यण, विप्रषिगण, स्वगंवासी गन्धवे आदि देवगण, इन्द्रादिं देवगण, देवपिश्रे्ठ, किच ब्रह्मा गौर्‌ शिवजी ये सव, वामन, रामचन्द्र आदि उन उन भगवद्‌ रूपों के समूह के दशंन से एवं श्रवण से भी जानकारये, तोभी तुम्हारे इस अनिवंचनीय रूप को बारंबार देखते हए सब कु भरल जायेंगे ॥२०१॥. ।
इस प्रकार राजसूय को विस्तारित कर, कुन्ती पत्रो को सम्मानित कर जब द्वारका में जामोगे, तब सज्जनो के कष्टक एवं देवताओं कै शत्रु उस. शाल्व को, शिवजी. कौ दी हुई लोहमयी आकाशचारिणी पूरी के हारा, उस द्वारक।पुरी को चारो ओर से वेरकर, निम्दितरूप स परमते ए देखकर, पाच्चजन्यशंख को परी तरट्‌ से बजाकर, अनायास मार शली ॥२० र्‌ `
७९० 1 # श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पूः त्र° ९०, २०३-२०७
_ न~-------------------------------------------------~-- "ततश्च, कऋध्यदयुध्यत्सौभपुरं व्योमाध्व द्वारकारुधम्‌ । ध्वंसयिष्यसि तदृयदत्‌ त्रिपुरं ्रिपुरान्तकृत्‌ ॥ २०३ "अत्र च गास्यम्ति,--“उदम्बरे कृमिस्तावच्चिजाडम्बरगवितः ।
| यावन्न दन्तिदम्तानामन्तः पतति तत्फलम्‌ ॥'२०४।
“कष्ण उवाच,--'अद्यापि कतिविलम्बा व्रजमुगतिः ?' ““चछषिरुवाच,--"आयता- बेवायाता श्रूयताम्‌ )' “तदेतत्‌ प्रोच्य महर्षिणा मनसि प्रोच्यते स्मः एषा च कलिलोकं- विरलैरेवावकलयिष्यते \ अस्या हि बहिमुंखान्‌ ्रत्यवगुष्ठयितुमन्तमुलास्तुत्कण्ठयित्‌ं महषिभिः चरोक्ष-प्रायीकृतायाः खल्वस्मदादि-संवादमय्याः श्रीभागवत-भारत-पाद्यादीनामेकवाक्यता-
करणत एव शक्या प्रतीतिरिति ॥२०५।
तदिदं च किञ्चन मदुपदेशनिदिग्धं मधुकण्ठ-स्निग्धकण्ठाम्यां प्रापकृष्णोपकण्ठाम्यां कषीरकण्डाम्यामपि स्वकण्ठादेव चम्पद्रयमपु्वैरचनया ` सम्पुणे कुवेदभ्यामुत्तर-चम्पूततरभाग- मश्वद्‌भ्यां तत्तच्छास्त्रमतविस्तारणया प्रस्तोष्यते, \\ २०६॥
तदेव समस्य विचार्यते--'यदा शाल्वथुद्धमुद्‌ बुधम्‌, तदा पाण्डवानां दुरोदरदण्ड इति वनपवं-कथा । शाल्वस्य तु प्राणान्‌ दण्डयित्वा मधुपुरपुरदवारि वक्रताचण्डः सविदूरथदन्तवक्रः
उसके बाद त्रिपुरासुर का अन्त करने वाले शिवजी ने जिस प्रकार उसके तीनो पुरो का क पा स पकार जक तीनो पतं का विष्व कर दिया था, उसी तरह तुम भी क्रोध करनेवाले, युद्ध करनेवाले, आकाशरूप मार्म॑वाले, द्वारका को रोकनेवाले, एसे सौमपुर का ध्वंस कर दोगे ॥२०३॥ कविजन सौभयपुरध्वंस के सस्बन्धमें इसप्रकार गायेगे कि-गूलरके फलम बैठा हुमा कृमि ( भिनुगा ) तभीतक अपने आडम्बर से गवित बना रहता है, जबतक वह फल, हाथी के दिं के बीचमें नही पड़ता ॥२०४
श्रीकृष्ण--अभी भी व्रजभूमि मे जाना कितने विलम्ब से युक्त है ? ऋषि-आयति (उत्तरकाल) मे व्रनभूमिमे जानाआही रहारहै, सुनिये 1 इतना कहकर महसि अपने मन मन मे घोलने लगे--श्रीृष्ण के द्ःरकासेव्रजमे आने को कलिकालमें हयोनेवाले विरले ही लोग जान सक्गे ( क्षिन्तु सवंसाधारण नहीं ) । इतने पर भी बहिर्मुख जनों कै प्रति गुप्त करने के लिए, एवं अन्तर्मुख उपासको को तो उत्कण्ठित करने के लिए-श्रीपराशर, वेदव्यासादि महषियों के द्वारा प्रायः भध्रत्यक्ष कृर दी गई जोव्रजमे आने की वार्त है, ओर जो निश्चय दही अस्मदादि अर्थात्‌ नारदादिकों के संवादमयी है, इसकी प्रतीतितो श्रीमद्भागवत, महाभारत, एवं पद्मपुराण आदिकों की एकवाक्यता करनेसेटहीकी जा सकती है ॥२०२॥
आर भेरे किन्चित्‌ उपदेश से वृद्धि को प्राप्त हुमा यह्‌ व्रज मे आने का प्रसङ्खः श्रीकृष्ण कै समीपता को प्राप्त करनेवाले, दुग्ध के समान मधुर कण्टवाले अथवा दू्हे बालक की तरह छोटी अवस्थावाने होकर भी, अपने कण्ठ से ही अपूरवं रचनापूरवक' दोनो विशाल चम्भूग्रन्थो को सम्पूणं करनेवाले, गौर उत्तर- चम्पु के उत्तरभागको प्राप्त करतेवाले, मधुकण्ठ-स्निग्धकण्ठ नामवाले दोनों मेरे िष्यों दारा, उत्तर चम्पू कै उत्तरभाग मे, उन उन श्लो के मतो के विस्तारपूर्वक प्रस्तुत किया जायगा ॥२०६॥
वही संक्षेप करके यहाँ भी विचारा जाता है, यथा-जिस समय शाल्व का युद्ध प्रगट हुआ था, उसी समय पाण्डवो के सम्बन्धसे जूए के द्वारा वनवासरूष दण्ड हंजा था । यह्‌ महाभारत के बनपवै की कथा
~ ~ ~~ ~------------~---------~---~-----~---------~---- ~~~ ण म व
५
त्रयस्त्रक्ष प०, २०७-२०६ 1 * सवंमनोरथ-पूरणम्‌ * [ ७६१
कवरो) मजो) ॐ) सोः % आः 9 सः > आः ५) ज- सः @ आ > स + ह र क # जै) = ® आ @ जकः + कोः = ज # आते ® तमे > आः 9 सको > > + कको > कः # आति 9 सा = जः = 4 - वदि = आः आके > कक रक
खण्डवण्डशः खण्डितश्रच तेनानेन भवितेति पाद्मोत्तरखण्डं-प्रथा । तदनन्तरं च पुनव्र जागमन- मस्य महादेव-देव्योः संवादरहस्यमये तत्रेव स्पष्टः निष्ठङ्घते । यत्‌ खलु सत्यसङ्ल्पतया- नलपसमज्ञाविज्ञातानाम्‌ (भा० १०।४१।१७}--'आयास्ये' इति दोत्यकः, (१०।४६।३४)- 'आगमिष्यत्यदी्घंण' इत्यादिबहूुतराःडगवद्ागवतानां प्रतिज्ञानुसारात्‌ श्रीमागवतेना- प्युः्ूावितम्‌ । न केवलं प्रतिज्ञामात्रं तत्र प्रतीतिषात्रीकृतस्‌, किन्तु तदागतिरप्यधियतीकृता ॥ २०७१ “तथा हि प्रथमे (भा० १।११।६) द्वारकाप्रजा-वचने-- य्य भ्बुजाक्षापससार भो ` भवान्‌, कुरून्‌ मधुन्वाथ सुहूद्हक्षया' इति प्रत्यक्षं लक्षयते, न“च तत्तु कालान्तरगतम्‌ । कुरक्ेत्र-यात्रायां हि स्फुटमस्य वचनं तस्य तत्कालतामेव रचयति । तथा हि (भा० १०।८२।४२) "अपि स्मरथ नः स्यः ! स्वानामथचिकीषेया । गतांश्िरायिताञ्छत्नपक्षक्षपणचेतसः (\*इति॥ °विदूरथान्तशत्रुवधमेवावधिमत्र करोति नान्यदिति ॥२०८॥
तदेवं स्थिते तदनन्तरं च लब्धान्तरतया तेनानेन तेषां प्रकृतिजागोचरभ्रकृतिस्वपदा- विभविनं च तत्र पाद्य एवोदूावितमु । तदपि ब्रह्मह्दमञ्नन-तदुन्मञ्जनादनन्तरं तदुश्चितवत
है । ओर शाल्व के प्राणों को दण्ड देकर, कुटिलता करने मे अत्यन्त कोपर करनेवाला दन्तवक्र, अपने भाई
विदूरथ के सहित, मधुपुरी ऊ दवारपर इन्हीं श्वीकृष्ण के हारा खण्ड खण्ड करके खण्डित केर दिया जायगा 1 यह्‌ पद्मपुराण के उत्तरखेण्ड की कथा है ! ओर उसके पश्चात्‌ श्रीकृष्ण का पुनः व्रज मे आना, शिव-पावंतीं के संवादमय रहस्य मे पद्मपुराणमेही स्पष्ट दिखाई देताहै। ओर व्रजागमन सत्यसंकल्प होने के नाते विज्ञाल कीति द्वारा विख्यात भगवानु श्रीकृष्ण. एवं भगवद्भक्त श्रीउद्धवजी की क्रमशः “म अवश्य ब्रज में आगा", इस प्रकार दूतो के दारा सन्देश दिया एवे “श्रीहृष्ण शीघ्र ही ब्रज मे आयेगे" इत्यादि बहुत सी प्रतिज्ञाओं के अनुसार श्रीमद्भागवत ग्रन्थने भी निश्चितरूपसे प्रगट कर दियादहै) केवल प्रतिज्ञामात्रही प्रतीति की पात्र बनाईहो, सो बात नहीं । किन्तु श्रीकृष्णका त्रजमें आना भी साक्षात्‌ लिखकर दिखा दिया है ॥२०७॥
देखो, प्रथमस्कन्ध में दारका की प्रजा के वचन में स्पष्टं दिखाई देता है कि-ह कमलनयन ! तुम अपने सुहृदो के देखने की इच्छा से जब कुरुदेश मे अथवा मधुपुरीसम्बन्धी देशो मे जाते हे, इत्यादि । ओर वह्‌ ब्रज मे आनां दूसरे समयकाभी नहीं है, क्योकि कुरुक्षेत्र को यात्रा में श्रीकृष्ण का वचन--उस व्रज के आगमन को उसी समय का बता रहा है । यथा-~- देखो, हे सखियो ! अपने भक्तों के प्रयोजन सिद्ध करने की इच्छा से चले जानेवाले, एवं शचरुपक्ष के नष्ट करने .मे चित्त लगानेवाले, अतः तुम्हारे पास आने मे देरी लगानेवाले, हमको भी कभी याद करलेतीहौ क्या? इस वाक्यमे विदुरथ पर्यन्त शत्रुवधही “त्रजागमनरूप विषय मे” अवधि प्रमाणित कर रहा है" ओर कुच नहीं ॥२०८॥
अतः ठेसी स्थितिमें विदूरथ के वध के अनन्तर अवकाश प्राप्त होनेके कारण, इन्हीं श्रीकृष्ण ने. उन व्रजवासियों के निकेट प्रकृतिज, अर्थात्‌ मायाबद्ध जीवों के अगोचर अपनी स्वरूपदाक्ति के द्वारा अपने गोलोकधीम का प्रागय्य भी किया । यह्‌ विषय भी उस पद्मपुराणंमें ही प्रकटित है, ओर ब्रह्महदं गोता
७९२ | *श्रीगोपालचम्युः 9 [ पूवं चम्पूः ऋ० पूर, २०६-२९४
0 11 17 9 २
एतस्य चेतदीयानाश्वाभिप्रायेण श्नोम्दूागवतेनाभिप्रतम्‌; (भा० १०।२८।११, १३, १४, १७) (अपि नः स्वगति सूष्ष्माम्‌" इति, "न वेव स्वां गति भ्रमन्‌" इति, "गोपानां स्वं लोकम्‌" इति, कृष्णं च तत्र छन्दोभिः स्तुयमानम्‌" इत्यनेन ॥ २०६॥ अतएव स्कान्दे- “वत्सेवंत्ततरीभिश्च सरामो बालकंवृ तः । वृन्दावनान्तरगतः सदा क्रीडति माधवः ॥ सदा स्थितिप्रयोगश्चाज्न वेकुण्ठनाथस्य घ्न वगनेन्दराचर्थमन्यत्र गमनेन वेकुण्ठ इव श्वीतव्रजेन्द्र- ` नन्दनस्य .मथुरादिगमनेन बृन्दावनेऽपि न बाध्यते ॥२१०॥ ` अत्रेदं विचारयामः,-- | “जननीवेशसम्बन्धाभासात्‌ पतनिकापि सा । जननी-गतिमव्राजीदिति कंमुत्ययोगतः ॥२११॥ उपद्ृ्णं कृष्णघोषः सुगोगोपं तदाप्स्यति । अतिदुःखं दष्प्रतीपं तद्गोलोकं सुषम च ॥२१२॥ "किञ्च
साङ्कः यावद्रं भवं च व्रजः ङृष्णं व्रजिष्यति । सकृष्णमनुदृष्णं यो धास्यते च सरामकम्‌ ॥२१३॥ सदरादशस्कन्धमेवं श्रो भागवतमौक्षते । यथाशक्ति बुधोऽन्यस्य शक्तेप्रति न विद्यते ॥*२१४।।
1 लगाकर निकलने के अनन्तर उस गोलोके को दिखानिवाले, श्रीकृष्ण के एवं उनके प्रिय ब्रजजनों के अभिप्राय के अनुसार, वहरभ) श्रीमधरागवतके द्वारा अभिप्रेत है, यथा-श्रीहरि हमारे को भी अपनी सृक्ष्मगति (स्वरूप या लोक } का लाभ करा्येगे क्या ? इत्यादि । ` "करमनुसार अनेक योनियो में घूमता . इमा जीव अपनी वास्तविक गति ( स्वरूप या गन्तव्यस्थान } को नहीं जानता” इत्यादि । 'श्रक्ष्ण ने गोपो को अपना लोक दिखाया” इत्यादि । “ओौर उस गोलोक मे वेदों के दवारा स्तुति किये गये श्रीकृष्ण को देखकर व्रजवासी विस्मित हो गये" इत्यादि द्वारा ॥२०६॥
जतएव स्कन्दपुराणमे भी कहा है कि--श्रीकृष्ण ग्वालबालों से धिरकर श्रीबलरामजी के सहित, श्रीवृन्दावन के मघ्य में रहकर, बडे एवं बछडियों के सहित सदंव क्रीडा करते रहते हँ । इस श्लोक मे वृन्दावन मेँ सदा स्थित रहने का वाचक 'सदा' शब्द का जो प्रयोग है, वह्‌ ध्र्‌.वजी एवं गजेन्द्र आदि भक्तों के प्रयोजन के लिए अन्यत्र जाने से वँकष्ठनायथ का सदा वेकुण्ठ में रहना जैसे बाधित नही होता, उसी प्रकार ्रीव्रजराजकुमार का मथुरा आदिमे जानेसे भी, श्रीवृन्दावन मे सदा रहना बाधित नहीं होता ॥२१०॥ । पहले “गोपानां स्वं लोकं" इस उक्ति से गोलोक को गोपो का निजीघाम बताया । उसमे आश्चयं नहीं । इस विषय मे यही विचार करते हैँ कि-- “जननी के वेष के सम्बन्ध के आमासमात्र से वह पापिनी पुतना भी जब जननी की गति को प्राप्त हो गई, तब इसी कंमुत्यन्याय के सम्बन्ध से श्रीकृष्ण की सदव समीपता के कारण, श्रीकृष्ण का समस्त ब्रज गो गोपों की समृद्धि से युक्त, ढुःखों से रहित, शत्रुओं की समृद्धि से रहित, ओर सम्पूणं सुखो से सम्पन्न, उस गोलोक को अवदय प्राप्त करेगा । अतः उनका निजीलोक स्वतःसिद्धं है ॥२११-२१२॥ कश्च वह व्रज साङ्खोपाङ्ध सम्पूणं वैभवसे युक्त श्रीकृष्ण को प्राप्त करेगा, ओौर जो व्रज श्रीकृष्ण के सदश, श्रीकृष्ण के योग्य विषय का श्रौबलराम के सहित पोषण करेगा ॥२१३॥ । बद्धिमाम्‌ जन अपनी शक्ति कै अनुसार श्रीमद्भागवत को दवादश स्कन्धपयंन्त इसी प्रकार के सिद्धान्तो से मख हज देखता है । किम्तु भक्तिविमुख अन्य साधारण जन की तो देखने की शक्ति का लेश भी विद्यमान
नहीं है ५२१४
चयर्त्िश १०, २१५-२१६ ] # सवंमनोरथ-पुरणय्‌ # । [ ७६३ पी कणत
9 अके 9 अको, ° अ > ज आः आक 9 आक > वक, र चके > चय 9 व) 9 ज, `+ नेः + क. [षी मर ष्क्‌ ओ ॐ जे @ कणर
“^तदेवं विमृष्य तु देवि; स्पष्टमाचष्ठ,-- "यदा त्वं 2 सुखं सम्मूय स्वालय-
निष्क्रामन्तं द्रकष्यसि ॥२१७॥ सकष्यसि च त्वां प्रति क्रामन्तं तं भरति गदां, सशष्यन्ते च भत्यज्ञाणीव त्वदाभिमुख्येन करूषमुख्येन तेन चेदेनेव सात्मज्योतिष्का निष्कास्य प्राणाः ॥ २१८॥
“अच्र च शोकः खल्वयम्‌-- भोभस्याहूं पुल्यसंविद्‌ गदाया, दरन्द्राघाते माधवं मागधाभम्‌ । जित्वा राज्यं माधुरं मर म मयते को बावः ?।५२१९॥ नङ्कषयत्येष को दम्तवक्रः ? ।२ १६॥ ` |
इस प्रकार मनमें विचार कर श्रीदेवपि नारद स्पष्ट--है भगवन्‌ ! ठम जब राजसुय यज्ञ से सुख पाकर अपने घर को चलने के आरम्भ की सम्भावना करोगे, तब कुटिसलत्ता के चक्र से शक्र (इ )कोभी जीतने की इच्छावाला दन्तवक्र, तुमको केवल सुदशंनचक्र के बल से सब्नपर भक्रमण करनेवाले विचार केर, सेना एवं बलदेवजी से रहित हृए, केवल अकेले मसेही, मागमे गदायुद्ध को इच्छो करता हभ, मधुपुरी (मथुरा) मेञआनेके लिए अङ्गीकार करेगा । ।२१५॥ ।
ओर मथुरामे आकर दूसरे उपाय का विचार करता हभ, मेरे मुख से तेम्हारे हारकताके सम्मुख भस्यान को, एवं शाल्व के वध को स्वीकार करके दुःखित चित्त होकर, तत्काल दुम्हारे प्रति ही प्रस्थान कर देगा ॥२१६॥ |
 _भौर उसी समय मानसिक वेग के वंभवसे परिपुणं मेर कथन के अनुसार अपने ब्रज मे जाने के
लिए, उसी इत्य को प्रतिष्ठा का आश्रय करते हुए, अपने हादिक मनोरथ को पाकर, उसी प्रकारके दिव्य रथवालि तुम तत्काल ही मधुरापुरोकेद्वारपर गमनकी सिद्धि को पाकर, अर्थात्‌ शीघ्रही मथुराके दारपर परैव कर, गदा से युक्त निकलते हए उस दन्तवक्र को देखोगे ।। २१७॥
ओर तुम्हारे प्रति भाक्रमण करते हुए उसके प्रति दम अपनी गदा को फेककर चलाओगे । ओर कुम्हार सम्मुख होनेवालां केरूषदेश का मुखिया वह्‌ दन्तवक्र भी शिशुपालकी तरह, अपनी आत्मा कौ ज्योति के सर्हित अपने प्राणों को निकाल कर, प्रतयख्ो की भति तुम्हारे ऊपर छोड़ देगा, अर्थात प्राणों सहित अपनी आत्मा को आपमें मिला देगा ॥२१८॥
दन्तवक्र के विनादा के विषय में यह्‌ शयोक है, उसका भावाथ यह्‌ है कि-गदायुद्ध के प्रहारे भीम के समान आचार विचारवाला हँ, अतः जरासन्ध कै तुल्य श्रीकृष्ण को जौतकर मथुरा का राज्य सिद्ध कर लुंगा। भरन--इस प्रकार की भावना करते करते कौन. नष्ट हो जायगा ? उत्तर--यह्‌ देन्तवक्र ॥२१६॥
१००५
का वि
७६४ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः त° ०, २२०-२२३
[4 0 17 । यी १५ 1 कज) र आक 9 का 9.9 ज > आ 9 कक खमि-+ अक ज न # आ = ज म मः ऊ. 9 ज र कक 9 क9 १ १1 ११ ` 1 ^ १ 1 भौं 1/1
°ततश्च, दम्तवक्र-चितावह्लिप्राये क्रोधे तव स्वयम्‌ । विद्भर्थश्च पतिता दूरतः ्र.रकोटवत्‌ ॥\ २२०५
+तदेवं दन्तवक्र विदरूरथमपि विदूरतस्तदा गदाचक्रघातं घातयित्वा स्ववचनसत्यद्धूारः स्वजनहुदरूजामगदङ्ारः स्वीयमुखानामस्तुङ्कारः श्रीमद्ब्रजविराजमानराजकुमारः स्वकब्रज- कुलमेव जवान्मथुराभवाननुयोक्ष्यते । तत्तु सवः प्रगाढभावमवगाढं कुरकत्रादागतेरर्वागभव ~ दागमनमर्यादाम्यन्तरीणकालं कालमिव चालयितुं पनरपि विवे; सुदिनायमानर्ता प्रतिपालयतु सम्प्रति यमुनापारोणं जातमित्यवकलय्याुकामीनेन निजदिव्यविनानेन समूत्तीये दिविषद्धिः कुसुमेरवकीयंमाणः सहसा तद्रासतश्वासतुरुदुयोकष्यते ॥ २२१९
(उत्तीर्णे च त्वयि सवतः कीर्णेन नन्दिताक्ञेषेण रथघ्धरितविशेषेण त्वदागमनमेव मन्वानास्त्वत्परिमलवलनेन तु निश्चिस्वानाः सवेविधा एव स्वदेकावधानतः प्रघावनमेव तन्वानाः श्रीमच्नन्दाद्यभिधानाः सद्चिधानं विनापि क्षिखण्डिमण्डलवदमी मा्तण्डमण्डलस्थ-मेघलण्डमिव दिन्यरथारढं त्वामगूढं निशाम्य सम्यगूढप्रमदा बहल-कोलाहलं कलयिष्यन्ति २२२५
'कलयन्तश्च स्तम्भ-सवेद-रोमो र द-स्वरभेद-रोदन-विभद-्रलयमयतप स्पन्दनमप्य- गना स्ना वतव पव म स्थन्दनाद्‌ दूरतस्तत्तदवस्था एव स्थास्यन्ति ।\२२३॥
ओौर उसके बाद प्रायः दन्तवक की चिताकी जग्तिरूप तुम्हारे क्रोध मे वह विदूरथ भी ्रूरकीट
इस प्रकार उस समय तुम ईर से.हीगदाके द्वारा दन्तवक्र को, एवं चक्र केद्वारा विदूरथ कोमार कर, "मै व्रज मे अवश्य आद्धमा" इस प्रकार के अपने वचन को सत्य करनेवाले, निजजनों के हृदयरोग की चिकित्सा करनेवाले, अपने भक्त आदिकोंकी प्रशंसाया रका करनेवाले, एवं श्रीमान्‌ व्रज मे विराज- मान ब्रजराज श्रीनन्द के कुमार जा, अपने ब्रजवासियों के विषयमे मथु रावासियों से ही पछोगे । किन्तु वह्‌ समस्त व्रजजनसमुदाय तो प्रगाढभाव मे गोता लगाकर, कुरक्ेत्र से आने के पीले एवं आपके अनिकी म्यदा के भीतर के समय को, काल की तरह दूर कनि के लिए, गौर फिर भी विधाता की सुदिनकारिता की प्रतीक्षा करने के लिए, इस समय यमुनापार चला गया है । यह जानकर भाप स्वेच्छाचारी अपने दिव्य विमान से उतर कर, देवतां के दवाय बरसये हृए पुष्पों से आच्छादित होकर, उन व्रजवासियों के निवासस्थान को प्राप्त करने के लिए सहसा उद्योग करेगे ।\२२९॥ ओर तुम्हारे उतरते ही चातो जोर फंलनेवाले, सबको आनन्दित करनेवाले, आपके रथ के घधेर दाब्दविश्चिष से तुम्हारे आगमन कोही मानते दए तुम्हारे गात्र के दिव्यगन्ध के सम्पकंसे तो निश्चय करते हए, सवं प्रकार से केवल तुम्हारे ध्यानसे विक्ञेष दौडने का ही विस्तार करते हृए, श्रीमान्‌ नन्द आदि वे ब्रजवासीजन तुम्हारी निकटता के विना भी, मयूरवृन्द जैसे सूर्यमण्डल मे स्थित मेघखण्ड को देखता है, उसी प्रकार दिव्यस्य मे चदे हुए तुमको प्रत्यक्ष देखकर, अच्छी प्रकार हषं को प्राप्त हौकर बहुत कोलाहल करेगे 1 २२२ ञओौर कोलाहल करते करते स्तम्भ, स्वेद, रोमाश्च, स्वरभङ्ध, मूच्छ आदि अनेक सास्विक दशां से पूणं होनि के कारण, सैर चलने कीचे्टाकोभा नही प्राप्त करते हए, वे व्रजवासी तुम्हारे रथ से दुर ही पूर्वोक्त तत्तत्‌ अवस्थावाले ही खड रहेगे ।।२२३॥
यतः, यद्रत्‌ कल्यन्तिमानां सुकृतचिरहिणां सत्यधर्मावितारः
स्तदवद्गोष्ठस्थितानां तव विरहरजां हन्त ते सङ्खसारः ॥२२६॥ अथ चिराय प्रतिमावत्‌ प्रतिस्वं लन्धत्वतुपरिष्वक्तिषु त्रजजनव्यक्तिषु पुवंमन्यक्ती- भवमापन्ना मधुमद्धलपुणम्पर्णा पौर्णनासी प वा इदा च सममपज्यवता ग््त ु इन्दा च सममप्रच्छन्नतां गच्छन्ती तु भ्य ----
भौर तुम पुनः सहसा ( मःटपट ) रथ से उतर कर यथाशक्ति उन्हीं के मागं से दौडते हए, सभी देवताओं के द्वारा फेंके हुए पुष्पादि एवं बजाये हए वाद्य आदि के द्वारा सम्मानित हकर भी, "भँ सवश्वर
अनिवेचनीय शक्तिके द्वारा, उन सभी तरजवासिो को पृथक्‌ एथक्‌ ही एवं एक समय ही मिलते हुए, गाढालिङ्गन करते हुए, उन उनके भङ्गे से सटे हुए अपने भङ्गको भी, उनसे अलग स्वीकार नही करोगे, भर्थात्‌ उनसे मिलते ही रहोगे। ओर वे सब व्रजके प्राणी भी उसप्रकारसे शोकको दुर करनेवाले,
आनन्द को देनेवाले तुमको प्राप्न करते हए, अपने को तुमसे अभिन्न माननेवाले हो जायेंगे ॥२२५॥
कविजन उस दशा को इस प्रकार गायेगे- श्रीकृष्ण जब यादवों की नगरी द्वारका से पुनः व्रजमें चले आये, तब गोपगण एवं वे श्रीकृष्ण इन सभी ते अपने जपने प्रति आनन्दसमूह को धारण कर लिया । आौर जव प्रत्येक जन से परस्पर मिलने लग गये, तब तो यह ङृष्णहै किरम कृष्ण है" इस प्रकार किचिद्‌ भी अत्यन्त स्पष्ट नहीं हो पाया ॥२२५॥
कारण-- कलि के अन्त मे होनेवाले पुण्यरहित जनों के सम्बन्ध मं जसे सत्ययुग के धमं का अवतार, एवं अत्यन्त अनाव ं मे
के सम्बन्ध में जैसे नवीन गन्गा का प्रसार आनन्दजनक है, ठीक उसी प्रकार तुम्हारे विरह के रोगी व्रज- वासियों के सम्बन्धे, अहह । तुम्हारा सङ्खरूप रसायन भी १रम आनन्दजनक है ।।२२६॥
तदनन्तर बहुत देरतक प्रतिमा की तरह प्रत्येक ब्रजवासी व्यक्ति-कौ कृम्हारा आलिद्धन प्राप्त हो
जानेपर, पहले प्रगट न होनेवाली पौण॑मासी, मधुमङ्गले को पास में लेकर, एवं अपनी सहचरियों के
७६६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ एवं चम्पूः ° प¶०, २२७-२३२ क>७ जम ज ० 99 ॐ ० आ > आ = अ+ क 9-क-० [ककव 8१ १ 1 ५.०.०० ०१०००००० सुखसंमूच्छैनान्मुच्छमिव गताम्यस्ताभ्यः साभ्यसुयमिव क्माद्बहिवृ {ति यच्छन्ती तद्रनिकायां तक्निकायमुपवेज्ायिष्यति \\ २२७१)
'तथा च कथयिष्यन्ति,-- "कृष्णं मध्यगतं विधाय पितरौ तदृच्ातरः द्ीगणा- स्तन्मित्राणि कुदुम्बसंवलनया चान्ये चिरात्‌ प्राप्नितः । मुश्वन्तः स्पुटमभु तस्य सुखदश्चारूपचारं चिरं विस्मृत्य स्थगितक्रियाः समभवन्‌ सुकाश्च वैस्व्य॑तः १२२८॥
सवं तु तत्र ख्लीकुमारं पुत्रपौत्रं कु्जवामनं दासोवासमपि स्े' यथायथं तोषयिष्यसि ॥ २२९१ "दार्कस्तु दाखवदेव दूरस्थितस्तस्परेमवश्यतया कौतुक मिव द्रक्ष्यति ॥॥२३०॥
"ततश्च तत्रासीना पोणेमासो कूपितेवाऽऽलपिष्यति+-अहह्‌ ! किमिदमविदन्त इव कुर्वन्तः स्थ ? पथि परिश्रान्तमिमं कथमिव न विश्वाम्तं कुश्य ? ॥ २३ १॥ ।
"तदेवं जातचमत्कारार्म्या ल्वत्पदिश्रमकातराम्यां मातरपितराम्यामुमयतः स्वस्वभ्रनया- कृतालिद्धनमयप्रणयचेष्टितः सर्देरेव च परितो वेष्टितः स्वगोष्ठ-प्रकोष्ठमध्यग-श्कटघटाघटित-  बादमवान्सि १२३२५ _ ------------- २३२५ |
पमा ज जलवासो
सहित वृन्दादेवी एकसाथ प्रगट होती हई, सुख की परिपूण॑ता से मानो मूर्च्छी सी प्राप्त हुए उन व्रजवासी व्यक्तियों के लिए "अति सर्वत्र वजंयेत्‌"' कै अनुसार उनके अधिक प्रेमूपगुण मे मानो दोषारोपणपू्वंक क्रमशः बाह्यवेष्टा को देती हुई, उसौ वनी म उस ब्रजजनसमुदाय को अच्छी प्रकार बेठा देगी ।।२२७]
उस दृश्य को देखनेवाले जन.भी कहेगे कि--श्रीकृष्ण को मध्यस्थ बनाकर, अर्थात्‌ बौच मे बेठाकर उनके चासो ओर बैठे हृए--मगता, पिता, उनके भाई, ब्रजाङ्कनएे, श्रीदष्ण के मित्रगण, कुटुम्ब के सम्बन्ध से आये हुए अन्य सभीजन, बहुत दिनमें श्रीकृष्ण कीप्राप्तिके कारण स्पष्ट ही भाँसू बहाते हुए, श्रीकृष्ण के सुखदायक मनोहर सत्कार आदि उपचार्‌ को बहत दैरतक भूलकर निच्चेष्ट हो गये, ओर स्वरभ्खके कारण सभी गंगे बन गये ॥२२८॥
भौर तुमतो वरहपिर द्धी, बालक, पुत्र, पौत्र, कुबढेः बौने, दासी, एवं दास आदि सभीजनों को यथायोग्य सन्तुष्ट कखेगे ।(२२६॥\
ओर तुम्हारा सारथि दारुक तो काष्ठ की तरह दुर बैठकर उन व्रजवासियों के प्रेम के वक्ञीभूत होने के कारण कौतुक सा देखेमा ।२२०॥
उसके बाद वर्हापर बैठी इई पौणंमासी कुपित सी दोकर, सम्भाषण करेगी कि-अहह ! तुम सब अनजान कौ तरह्‌ यह क्या करर हो ! मागे भे थके हए श्रीकृष्ण को विश्रान्त क्यो नहीं करते ? (२३१
इस प्रकार तुम्हारे रेश्वयं से चमत्कार को प्राप्त हए, एवं तुम्हारे परिश्रम से कातर हए, दोनों माता पिताओों के द्रास दोनों ओर से अपनी भपनी भूजा से किये हए तुम्हारे आलिङ्खनमयी चेष्टा से युक्त, .. ओर सभी ब्रजवासियो के दरार चारों भोर से चिरे हृए तुम, अपने ब्रज के एकस्थान के मध्य भे खडी हई वैलमाडियों की श्रेणी दासा धिरे हृए गृहरूप स्थान को प्राप्त करोभे ।\२३२॥
त्रयस्त्रिह ०, २३ २-२३९ ] क सवंमनोरथ-पुरणम्‌ . [ ` ७६७ 2. "ततश्च ते सर्वे भवत्परिचर्यामयपरिसयङ्कितः सम्भ्रममेवाचरिष्यन्ति, न तु कार्यक्रमम्‌ ॥।२३३॥
"तथा हि-- यर््यागन्तास्यघहर ! चिराद्‌ हारकातस्तदा ते | सर्वेऽप्येते व्रनजनिजना ्ेष्ठमध्यस्थनिष्नाः 4 घावन्तोऽपि प्रतिदिल्ञमहो तत्तदेकोककायं कुवन्तोऽपि स्थगितकृततामेव यास्यन्ति हन्त ॥ २३४॥ यद्यपि गोपाः सम्यक्‌, परिचरितुं त्वां न तहि शक्ष्यन्ति । तदपि च तत्प्रमदामृत,-भोगास्त्वामी सदेव पोकष्यन्ति ॥ २३५॥ "तदारभ्य च-- “कि भोक्तव्यं क्रासितव्यं स्वपनीयं कं वाऽमुना ? । इति मात्रादिधौयात्रा नात्रायास्यति तुप्रताम्‌ ॥२३६॥ सखायस्ते सुखाधीना विस्मरिष्यन्ति सवेकम्‌ । स्मरिष्यन्ति तु तां त्वत्कां पुनः संल ष-नव्यताम्‌ ॥२३७। दासाश्च तव दाज्ञाहं ! पुनराजां स्वमूतिषु । धास्यन्ति सेवासुधया विधास्यन्ति यदाप्लवम्‌ ।२३८॥ गावः प्राग्वदुभवत्स्फ़तिप्रभावस्थिततहृशाः । तद्वदेव सदेवामूर्धस्यिन्ति प्रमदं त्वयि । २३९॥
शीघ्रताकोही करते रहैगे किन्तु कायंक्रम के अनुसार नहीं ।॥२३३॥
भौर देखो, हे अघहर ! तुम जब हारका स बहुत दिन में लौटकर आओगे, तब ये उत्तम, मध्यम, अधमरूप सभी त्रजवासीजन, अहो ! प्रेम से प्रत्येक दिशा मे दौइते हुए मी, तत्तत्‌ एक एक कायं करते हृए भी, हाय ! निश्चलभावको ही प्राप्त हो जायंगे ॥२३४॥
यद्यपि गोपगण उस समथ अच्छी प्रकार तुम्हारी सेवाकरनेको समथंन हो सकेगे, तथापि उस सेवा में आनन्दरूप अमृत का उपभोग करके, वे गोपगण तुमको पुष्ट कर देगे ॥ २२५॥
ओर आपके आगमन के समयसे लेकर तो इन श्रीकृष्ण को क्या खाना चाहिये, कहां बैठना चाहिये, एवं काँपर सोना चाहिये ? इस प्रकार विचारती हुई माता पिता आदि की बुद्धि की गति तृप्ति को न प्राप्त होगी ।२३६॥
भौर सुबल्‌, श्रोदामा आदि तुम्हारे सला तुम्हारे आगमन के सुख के वशीभूत होकर,.सब कु भुल जार्यगे । किन्तु केवल तुम्हारे मिलन की उस नवीनता कोही याद करेगे ॥२३७॥
हे दाशाहं ! है यदुवंशरिरोमणे ! रक्तक, पत्रकं भादि तुम्हारे दासगण भी, अपनी शारीरिक स्थिति के विषय में पुनः आशा धारण करेगे, अर्थातु पहले आपके वियोग से भायः मृतकसेहो गये ये, किन्तु अब जीने की आला धारण करेगे, क्योकि अब तो आपकी सेवारूप अमृत से नित्य स्नान करेगे । ।२३०॥
वे गऊएं भौ पहले की तरह आपकी सफूति के प्रभाव से स्थित. हुई उसी दशा को पाकर, उसी तरह सदैव तुम्हारे विषय में हृषं धारण करेगी ॥ २३९॥
__दतनरब्रबत्बबावी नी ब य्न वे सब व्रजवासी, आपकी सेवारूप इधर्‌ उधर चारों ओर दौडधूप करनेवाले होकर भी,
७९८ |] 9 श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः त्र° पूण, २४०-२४४
शक क-म कक $ स > जैः ज) जो) 9 ज) # जकः र सः # वोः = कक 9 जः = जः # आक) ॐ आ = जकः 9 जहो) > क + वीक 9 आक = आनि ज ज # अकः = क) म > + मकः ® क 9 जके + कि ॐ सकि ` १ ९९ 1 + री
शिशवः पशवश्चैव वयांसि च पयांसि च । येऽन्ये हृद्या जना ह्यास्तव तेषां तु का कथा 2 ॥२७०॥
"कूर्मस्येव स्मरणानुभावेन तव तेन त्वदीयाः पूर्ववदेव हि ते स्थातारः । तथेव व्रजादूबलदेवः कुंशस्थलोमासाद्य त्वयि निवेदयिष्यति ॥\ २४ १।। यथा भ्रीहरिवंशे-- 'तथैवाध्वगवेषेण सोपश्चिषटो जनादेनम्‌ । प्रत्यग्रवनमालेन वक्षसाभिविराजता उपविष्ठ तदा रामं पप्रच्छं कुशलं व्रजे । बान्धवेषु च सर्वेषु गोषु चेव जनादेनः ५ प्रत्युवाच ततो रामो च्रातरं साधुभाषिणम्‌ ॥ सर्वेषां कुशलं कृष्ण ! येषां कुशलमिच्छसि ।\*इति।।
1 २४२॥
“तदेवं स्थितेऽपि तदा तव सदा ब्रजावस्थितिप्रतीतिस्तु तेषां नातिजनिष्यते । स्यन्दनं
तदत्र तदवस्थमेव स्थापितमस्तीव्यनास्थाभावनया । २४३1
“किञ्च, तव सवयसः प्रवयसः प्रतीदं परतीपमविदयिष्यन्ति । प्रियवयस्यस्य नातिसौमनस्यं मनस्यम्यस्यते, यतो निजतानुरागजनतासु तासु प्रागिव नानुरागं जागरमागमयति । ताश्च तथा हृष्टा लगितदुःखस्थगिततया शुष्का इव तिष्ठन्ति ॥ २४४)
प
= ~
ओर व्रज के शिशु, पशु, पक्षी, यमूनाजल, भण्डीर आदि वृक्ष भी जब आपके ऊपर प्रम प्रदरित करेगे, तब अन्य जो आपके हृदय द्धम मनोहर गोपौगण एवं यज्ञपत्नी आदि जनरहैः उनके सम्बन्धमेंतो कहना ही क्या है ? ।।२४०॥
कचा के बच्चे जेसे उसके स्मरण के प्रभःवसे ही जीते रहते दै, उसी प्रकार तुम्हारे व्रजवासीजन तुम्हारे दारका चले जानेपर भी, तुम्हारे स्मरण के प्रभाव से पटले क्री तरह स्थित र हेगे। अतः व्रजसे द्वारका मे पह कर श्रीबलदेवजी तुमसे ब्रजवासियों की उसी प्रकार की सी स्थिति का निवेदन करेगे 1 २४१॥ ।
यथा--श्रीहरिवंशपुराणमे भी कहा है -क--उसी प्रकार पथिक के से वेशवाले बलरामजी ने नवीन वनमाला से युक्त, अतः परम शोभायमान, अपने ठेस वक्षःस्थल के द्वारा उन श्रीकृष्ण का आलिङ्कन किया! उस समय श्रीकृष्ण ने आसनपर बेठे हुए बलरामजी से व्रज के विषयमे, सभौ बान्धवो के विषय मे, एवं गोगण के विषयमे कुशलता पूरी ! उसके बाद मधुरभाषी अपने भया श्रीकृष्ण के प्रति बलरामजीने ्रयुत्तर दिया कि--हे भेया कृष्ण ! तुम जिनके कशल की कामना करते हो, उन सभी व्रजवासियो का कुशल है ।\२४२।।
अतः एेसी स्थिति बन जानेपर भी, अर्थात्‌ आपके ब्रज में आजानेपर भी, उस समय तुम्हारी सदैव ब्रज में रहने की प्रतीति तो उन व्रजवासियों को अत्यन्त उत्पन्न न होगी, क्योकि ` “वह आपका रथ तो यहू॑पर उसी प्रकार सजा सजाया ही स्थापित कर रखादहै' इसप्रकार की अनास्थाकी भावनासे सकशंक ही रहगे । २४२
किच तुम्हारे सखागण, वृद्धजनो के प्रति इस प्रतिङ्गुलता का निवेदन करेगे कि--हमारे प्यारे सखा श्रीकृष्ण के मन में अत्यन्त सुस्थता प्रतीत नहीं हेती 1 कारण--अपनेपन के ` अनुरागवाली उस व्रज कौ जनताओं के ऊपर ये पहले के से अनुराग को जागृत नहीं कर रहे हैँ । वे समस्त जनतां भी इनके अनुराग की जागृति के अभाव को देखकर मानो हृदय मेले हृए दुःख से निश्चल होकर प्रायः सूखी सी बेटी है ।1र्र्म
हप
त्रयस्तरिशा प्‌०, २४५-२४८ ] ८ ° सवेमनोरथ-ुरणम्‌ * | [ ७६९
1, ^ 0 1 11 1१ 1१ ए; 15 १) आ आः 4" के 9 "कोः 9 11 1१ १7 जो #- आं ‰ आकः र अ > > 9 जदो > आ र. अः + भ > ज. आकः @ 0 1 1 0
'तदेतदाकणेयन्तः प्रा्कदनान्तरतया विवर्णवदनास्ते त्वन्मातरपितरादयः कातरताम-
„ वाप्स्यन्ति ॥२४५॥
त्वं तु जन्तुम नचिर्जञस्तद्विजञाय स्वयमेव तान्‌ विज्ञापयिष्य्ति,-- कथं भवन्तो नाद्याप्यानन्दादुःुवन्तो हदयम्ते ? ॥२४६॥
सवं तु सगद्गदं गदिष्यन्ति,--अस्माकमानन्दकारणं त्वदवधारणपदवीं विन्दत एव । अथ त्वं वक्ष्यसिः-- बाढम्‌, किन्तु येन भवद्डिः सन्दिह्यते सोऽयं शताद्धः ` साङ्कभवत्कायं-
`. सङ्गमनाय सङ्खे रक्षिततया लक्ष्यते । यथा वान्यथाऽऽ्ञापयथ, तथा प्रथयिष्यामि ।२४७॥\
` . एतदेव प्रागेब निबेदितं मया, (भा० १०।४५।२३)-- ४ “यात श्रयं प्रजं तात ! वयं च स्नेहदुःखितान्‌ । ज्ञातीन्‌ वो द्रष्टुमेष्यामो विधाय सुहृदां सुखम्‌ ॥\"इति॥। “ज्ञातीन्‌ इति युष्मन्मध्यत एवासौ वासः सम्भविष्यति, द्रष्टुम्‌" इति तत च युष्महुशन- मेवास्माकं पुरुषां इत्यथः; यदवा, रश्म" इति दज्ञंनविषयीभवितुमित्य्थ, (भा० १०।१४।६)-
“तथापि भमन्‌ ! महिमाऽगुणस्य ते, विगोद्ध महंरयमलान्तरात्मभिः' इत्यत्र बोधविषयीभवितु-
मितिवत्‌, ॥ २४८॥
3 €
सखाओं को एेसी बातों को सुनते हुए, अन्तःकरण मे कष्ट प्राप्न होने के कारण मलिन तुम्हारे माता पिता आदि वृद्धजन कातरता को प्राप्न हो जायने ॥२५५॥। _ _ -------
किन्तु जनमात्र के चित्त को जाननैवाले तुम तो, उनकी कातरता को जानकर -उनकौं स्वयं
विज्ञापन करोगे कि--आप सब आज भी आनन्द के कारण उन्नतं होते हुए क्यो नहीं दिखाई देते हो?।२४६॥ `
वे स्तो गद्गद होकर करगे कि-हमारे आनन्द काकारणतो तुम्हारे निश्वयके मागंको ही पराप्त हो रहा है । तात्पयं--तुम्हारा ब्रन में रहना निश्चित हौ जानेपर हौ, हमारा अनन्द उचत हो सकता द, अन्यथा नहीं । उसके बाद तुम कहोगे कि~ तुग्टारी बातत ठीक है, किन्तु आप सव जिस कारण सन्देह कर रहे है, वह॒ यह्‌ रथ तो सा्ोपाङ्ग आपके कायंकी सिद्धिके लिए सङ्गमे सुरक्षित भावै रखा हज दिखाईदेरहाहै, अथवा तम सव जिस प्रकारकौ दूसरी आज्ञा दोगे, उसी प्रकार विस्तार करू गां ।[२४७॥ |
यह बात तो मने आपसे पहले ही निवेदन करदी थी कि--हे पिताजी ! आप त्रजकौ चले' जाभो । हम तो सुहूदरूप यदुवंशियों को सुख देकर, हमारे स्नेह से दुःखी हुए, हमारी ही जातिवान्ञे तुम सबको देखने आयेंगे । यरहापर "हमारी जातिवाले” इस कथन काभाव यह्‌ है कि--यह्‌मेरा नित्यनिवास तो तुम सबके बीच में ही अच्छी तरह से होगा । ओर “देखने को आरेभे य्हापिर यह्‌ भाव है कि-तुम्हारा दशंन ही हमारा पुरुषां है, अथवार्मैही तुम्हारे दृष्टिगोचर होने को भंगा । यह अथं भीं, तथापि भूमनू' इस इलोक के "विबोदध `" शब्द के “नोधगम्य होने को इस अर्थकी तरहु जानना चाहिये ॥२४८॥
.----~ गृश््वनि, वे
मक गग
क त
८०० # श्रौगोपालचम्पूः #  \ [ पूवं चम्पूः ° पूण, २४९-२५२
एतदुद्धवेन च भवत्सु समुद्‌बुदधं चक्र › (भा० १०।४६। ३४-२५)-- 'आगमिष्यत्यदीर्घेण कालेन व्रजमच्युतः । त्रियं विधास्यते .पित्रोर्भगवाद्‌ सात्वतां पतिः ४ हत्वा कसं रङ्गमध्ये प्रतीपं सर्वसात्वताम्‌ । यदाह वः समागत्य कृष्णः सत्यं करोति ततु ॥'इति।\ २४६॥ "सात्वतां पतिरपि पुणेषडेश्वयेसम्पत्तिरपि पित्रोर्युवयोव्रं जेशित्रोः परमसुखध्रिधं सदा स्वलालनारूपं प्रियं विधास्यते । तत्राप्यच्युत एवावस्थास्यते, यतस्तत्ततो हेतोरद्यापि सत्यं
शपथं करोति, कुर्वन्नेव वतंत इत्यर्थः । तदनेनैव नयेन भवतां प्रणयणे विनयेय, न तु मनागपि गमनागस्त्वेन ॥२५०॥ श # "तथा हि-- पित्रादिप्रतिरूपरूपवसुदेवादिग्रतीघातजाद्‌- ` दुःखात्‌ कंसविनाक्ञनाथंमगमं शीघ्रां निवृत्ति तिदन्‌ । तत्रासीत्‌ सुहृदां मनोरथततियुंद्ायतिरदह दा चेवं तदृग्यसनं समाप्य यदि च प्रागां क्र वा याम्यहमु ?† इति॥ २५१ "ततः श्रीबरजेश्वरानुमत्या प्रत्यासन्नाः सर्वेऽपि प्रार्थयिष्यन्ते । एवं चेदिह च तव द्वारकावदेव बहलगृहब्र हणाय स्थृहृयामः। अन्यथाकरणे तु यदस्माकमधन्यतां वहतीति ॥२५२
~ --- व्रज में आने के सम्बन्ध में श्रीकृष्ण नेजो कुचं कहा है, वह अपने बचन को अवश्य सत्य करेगे ॥२४९॥ | उद्धवजी के दवारा कथित दोनों ्चोकों का भावाथं यह है कि--वे श्रीकृष्ण, मदुवंि्यो के पति हौकर । भी एवं पूणंषडश्वयं सम्पत्तिवालि होकर भो, व्रजेश्वरी ब्रजेश्वररूप तुम दोनों माता पिताओं के परमसुखं | सम्पत्तिस्वरूप सदा निज लालनपालनरूप प्रिय कायं करे । उस ब्रज मे भी निरन्तर ही स्थित रहेगे, यह "अच्युत शब्द का भावरहै। कारण-सदव व्रजमे रहनेके कारण ही, श्रीकृष्ण भाज भी 'सत्य' अर्थात्‌ शपथ करते हुए ही विद्यमान हैँ । अतः इस नीति के अनुसार अब तो आप सवके प्रमकेऋणको नुकाञगा; किन्तु ब्रज से किचिद्‌ भी बाहर जाने के अपराघके भावसे नहीं, अर्थात्‌ व्रजसे बाहर जाकर अपराधी ` नहीं बनुंगा ।।२५०॥। क्योकि देखो, हे मेरे प्यारे ब्रजवासियो ! चतो मेरे पिता श्रीनन्दजी आदि के समान स्वरूपवाले श्रीवसुदेव आदि की कंसकेद्वारादी हुई पीडा से उत्पन्न हृए दुःख से शीघ्र ही निवृत्ति जानता हा, कंस के विनाश के लिए मथुरा चला गयाथा। वर्हापर जाति ही श्रीवसुदेव आदि सुहृदो के मनोरथो का विस्तार हो गया, एवं शत्रुओं के गृद्धो का आयति (प्रभाव) उपस्थित हो गया । इस प्रकार उस अनिष्टको समाप्त कर म यदिः निश्चितरूपसे व्रज मेआहीगयातो अब कहांजाऊ ? अर्थात्‌ अब तो सदेव यहीं रगा ।।२५१॥ श्रीनारदजी बोले कि--उसके बाद श्रीव्रजराज की अनुमति से सभी व्रजवासी तुम्हारे निकट आकर राना कर्मे कि-यदि रेसी ही बात दै, तबतो हम यर्हापिर भी द्वारका की तरह तुम्हारे बहुत से घरों
जयस्जिरा पु०, २५३-२५६ 8 | सवंमनोरथ-षुरणम्‌ | [ ८०१ ^तदेतदाकग्यं सुमि निर्भयं त्व तु तस्मन्नसन्तष्ठ इव श्रेतसि चिन्तयितासि । गृह" -शब्दः | छत्वेभिगूं हिणीप्यायत्तया पयवसायितः। तत्र च हन्त । मम स्वान्तं कीटक्ं वाऽमौ बिधास्यन्तीति ॥ २५३१ “अथ पृनविभावयितासि,--भवतु, पूण्ञाना तुणंबिधाना च पौणंमास्यन्र सवं शमं  निमस्यिति न त्वन्यथाक्भतां धास्यतीति । व्यक्त तु वक्ष्यसि । तहि रोहिणीमाता रौहिणेय-
तया भवान्‌ यदुभवनमासाद्य सथः भीमद्‌श्चातरं तन्मातरं च प्रापयेति, पुनविचायं वक्ष्यसि,- हन्त । तमुद्धवमप्यानयेति ॥२५५॥
'ततस्तद्न्दारुके दारुके पवनमनुहरमाणेन यानेन सुहतंमात्राधंतस्तेः साधमागते तस्मिच्‌ वित्मितमनसः भीमघ्न्दादयः परमानन्दाशयतया सहसा भवदागमनवदेव सहसाः महसा तोद्यमानाऽऽतोदयव्रजं ताश्निजालयमानेष्यन्ति २ ५६॥
की दि नाहे ह। कूर गया त तनक --------- वृद्धि चाहते है । इससे अन्यथा करना तो हमारी निधनता या अकृताथ॑ता या अभागेपनको प्राप्तकर रहा है ।२५२॥
व्रनवासियो की यह्‌ बात सुनकर भूमि को निहार कर तुम तो उनके कथनपर असन्तुष्ट से होकर, अपने चित्त मे विचारोगे कि--इन व्रनवासियों ने "बहलगृहु" पद मे गृह शन्दकाजो प्रयोग किया है, वह्‌ तो निश्चय ही"““न गृहं गृहमित्याहृगर हिणी गृहमुच्यते” इस नीति के अनुसार शृहिणी के पर्यायरूप से समाप्त कर दिया है" अर्थात्‌ ये सब मेरे अनेक विवाह करना चाहते. । मौर हाय ! उस विषयमे ये गोप मेरे चित्त को किस प्रकार का विधान करेगे या समभेगे ? ।२५३।।
उसके बाद पुनः विचारोगे. कि-अनच्छा, जो हो । इस विषय में पूणज्ञानवाली एवं शीघ्र विधान करनेवाली पौणंमासी ही सब सुखो का निर्माण कर देगी किन्तु कायं के विपरीत भावेको नहीं धारण करेगी । पश्चात्‌ स्पष्ट कहोगे कि-यदि एसी बातहै तबतो रोदहिणीमाता एवं रोहिणीनन्दन भ्राता श्रीबलदेव, ये दोनों ही द्वारका के घर से भुला लेने चाहिये । क्योकि वे दोनों ही पचे होनेवाले सभी कायं का निवेदन करेगे ॥२५४॥
पश्चातु पुनः अपने सारथि दारुक के प्रति केहोगे कि-हे सारभे ! तुम विख्यात एवं अत्यन्त चलने वाली चाल सेरथ के सहित दवारकाम परटुच कर, तत्काल श्रीमानु भैया बलरामजी को एवं उनकी माता. रोहिणी को लिवा लाओ । पूनः विचार कर कहोगे-कि-हे सारथे ! मेरे प्यारे उस उद्धव को भी तेते आना ॥२५५॥
परमानन्दमय अभिभ्रायपूवंक सहसा आपके भागमन की तरह बलपूर्वक महोत्सवपूर्वंक समी प्रकारके वासम को बजाते हए उन सबको अपने घर लिवा लायेगे ॥२५६॥ ` १०१ ` । |
८०२ 1 9 श्रीगोपालचम्पूः * [ पूवं चम्पूः त्र ¶०, २५७-२६३
9 जनि ॐ जम 9 के # )-9 अथ). ० आन > आ-० आ -र- वा ० अ कके ~ क `
“गतेषु च दिनेषु त्रिचतुरेषु परमचतुरा रामादयस्ते ब्रजस्थाऽभिरुचितमेव तुभ्यं
रोचयिष्यन्ति--\। २५७) शेषां प्रेमगुणे्य॑स्बं बद्धः सुष्ठुतया हृरिः । तस्य तेविनिबद्धा ये ुर्ुस्ते कथमन्यथा ? ॥२१५०॥ _
सर्वे च मिलित्वा निर्णेष्यन्ति मान्याः कन्याविचारम्‌, कात्यायन्याराधिकास्ताः कन्या । धन्यादयः सन्यायतामहन्तीति ॥ २५६॥ । "रामोद्धवौ तु परमनिष्णातौ कृष्णवज्जात्वा तूष्णीमेव स्थास्यतः ।\२६०॥।
"ततस्तदथेमारम्मे लब्धसम्भेदे ब्रजपतिजम्पती पूणमनोगती पूणिमाभ्यणेमासाद् सद्य स्तस्थां वरिवस्यापू्वंकं सवं निवेदयिष्यतः ॥ २६१॥
भ्सापि वक्ष्यति, तदपि भद्रमेव; किम्तु वर्या; परमवर्या राधादयः कथंवान स्वीकार्याः ? \१ २६२॥
"तौ तु सवेलक्ष्यं वक्ष्यतः+--काः खलु राधिकाद्यभिधाः ? सा वक्ष्यति, घन्यार्ना वृषभास्वादीनां कन्या एव । पुनस्तो धक्ष्यतः,--सृुध्यादिगुरो ! न बुध्यामहे; निःशोध्य तु यता । सा तु सहासं वर्तिः यथा कतय --------- । सा तु सहासं वक्ष्यति,--यथा कात्यायन्याराधिकानां कन्यात्वमेवमन्यासां
पश्चात्‌ तीन. चार दिन बीत जनिपर्‌, परमचदुर्‌ श्रीबलरामजी आदि आपके वे अन्तरङ्खजन, व्रजवासियों कौ रुचि को ही तुम्हारे लिए रुचिकर बना देगे ।२५७॥।
ओौर तुम.संसारके बन्धनो का हरण करनेवाले हरि होकर भी, जिनकी त्रेमरूपी रज्जुभों द्वारा अच्छी प्रकार कध गये, उन्हीं तुम्हारे प्रमरूप रज्ज के द्वारा जो विशेष वेधे हुए ह, वे आपके प्रियजनं अन्यथा किस प्रकार कर सकते हैँ ? ।॥२५०॥
ओर वे सभी भाननीयजन मिलकर “तुम्हारे विवाह के योग्य कन्याओं का विचार निणंय करेगे कि--कात्यायनी का जाराधन करनेवाली वे धन्या आदि कन्या ही नीतिपूवंक विवाह के योग्य है ॥ २५६॥
सभौ विषयों मे परमकुशल श्रौबलराम एवे उद्धव तो श्रीकृष्ण कौ तरह्‌ जान बरुककर चुप ही बैठे रहेगे ।।२६०॥ ।
तदनन्तर सम्मिलित होकर कन्याओं के निणेय के लिए उपक्रम कर देनेपर, व्रजेश्वर एवं व्रजेश्वरी दोनों ही पूणं मनोरथ होकर, पौणंमासी कै पास जाकर, तक्ताल पूजापूर्वंक उनके प्रति सब कुछ निवेदन कर दंगे ।२६१॥ । ।
पौर्णमासी भी करेगी कि-"“धन्या आदिकों की जो कन्यात्व की योग्यता है” वहं भी मङ्गलमयदही है। किन्तु वरण करने योग्य एवं परमश्रेष्ठ राधिका आदि किस प्रकार स्वीकार करने योग्य नहीं है .? ॥२६२॥
वे दोनों नन्द एवं यशोदा तो आश्रयंपूवंक करटैगे कि--राधिका आदि. नामवाली वे कन्याएं कौन सीह? पौणंमासी. कदेगी कि-भाग्यदाली श्रीवृषभानु आदि गोपो की ही कन्याए' है । पूनः वे दोनों करगे कि--हे बुद्धिमानो की आदि गु रो ! पौर्णमासि ! हम नहीं सभ्रक रहे है । स्वश्छरूप से अर्थात्‌ साफ साफ सम्मा दीजिये ! वह्‌ हास्यपूवेक कटेगी कि--जिस प्रकार कात्यायनी कां आराधन करने-
चयस्विश पूण, २६३-२६५ ] » सर्वंमनोरथ-पूरणम्‌ # [ ०८०३
"जः > ज # आक # ज. ७) > न = कके = वक
भज -9 जके ० 9 9 # वो). > आ 9 क # बकः 9 ज ० > < आक = आको-9 च> > आ > व 9 अ कः # आ + कः र आः % जके + वः ॐ) आ % जे #
राधिकादिकानामपि । तौ पुनरुतफुह्टनयनं वक्ष्यतः,-- विस्पष्टः कथ्यताम्‌, यदि विषयमयेऽ्य- स्माहशि कृपाविषयताऽऽच्य॑ते ॥२६३॥
सा वक्ष्यति,-- भवन्तः खल्विदं नानुभवन्त इव सन्ति । यत्‌ पुनरद्यापि कन्या एव ता धन्याः । मायाकल्पितच्छायाप्राया एवान्यत्र परिणायिताः, तच्च स्वप्नवदेव । तस्मान्मयदिा- लङ्खनपर्यायतया ता एव च शग्यादौ प्यवसाय्यन्ते इति । किञ्च, तदिदं फिश्चन भवन्तावनु सवेदनं निवेदयामि । तास्तदेकानुरक्ता माहशसान्त्वनया परमदयावधि धे्यसंपृक्ताः सम्प्रति तु त्यक्तमात्रारिक्तप्राणगात्रा भविष्यन्ति । तासां तदिदं न केवलमहमेव विदत्यस्मि, .किनतु सर्वापि व्रजजनता । तच्च पुरवंमपि किञ्चित्‌ किञिद्विशेषतस्तु कृषणक़ृत-वृष्णिस्थानप्रस्थानगत- तदनवस्थाऽवस्थायाम्‌, यत इदं मुनयोऽपि व्णंयिष्यन्ति ॥२६४॥
“तत्र पुवं यथा (भा० १०।३५।१७)--कुजर्गाति गमिता न विदामः, कमलेन कबरं वसनं वा" इत्यादिना; उत्तरं तु (भा० १०।३६।२८)--निवारयामः समुपेत्य माधवं, कि नोऽकरिष्यनु क लवृद्धबान्धवाः' इत्युक्त्वा, (भा० १०।३६।३१) “विचुज्य लज्नां ररदुः स्म सुस्वर, गोविन्द ! दामोदर ! माधव" इत्यादिना; (भा० १०।४७।९) “कृष्णदूते व्रजं याते
वालियों का कन्यात्व है, उसी प्रकार राधा आदिकों का.भी कन्यात्व है । वे दोनों पुनः खिले हए नेत्र पूवेक करहैगे कि-यदि हम जसे पूणं अज्ञानियोपर भी आप कृपापात्रता का आचरण करती है, तबतो स्पष्ट कहु दीजिये ॥२६३॥
पौणंमासी कटेगी कि--आप निश्चितल्प से इस बात का अनुभव न करते हुए ही विद्यमान, जो कि वे भाग्यशालिनी राधिका आदि आजभीकन्याहीहैँ। क्योकि मायाके द्वारा कल्पित प्रायः छायारूप राधिका आदि गोपियां ही दूस्तरी जगह विवाहौ गई हँ । ओौर विवाह भी स्वप्नकी तरह मिथ्याहीदहै। इसलिए मर्यादालंघन के क्रम के कारण, वे मायाकल्पित प्रतिबिम्बरूप गोपयां ही शय्या आदि के विषय में सङ्गत हौ सक्ती है, किन्तु श्रीकृष्ण कौ नित्यप्रयसी राधा आदिकं को परशय्या का स्पशं नहींहो सकता । किच आप दोनों को लक्ष्य करके भँ वेदनापूरवक फिचित्‌ यह्‌ निवेदन करती हं कि-स्वरूपसिद्ध वे राधिका आदि कन्याए' एकमात्र श्रीकृष्ण मे अनुरक्त है, केवल हम जैसों की सान्त्वना से आजतक धेयं से संयुक्त है, किन्तु अब तो त्यागने मात्रसेप्राणरहित गात्रवाली हो जायेंगी । उनके उस प्रकार के भाव कोकेवल्मै ही जानती ह, सो बात नहीं है । किन्तु व्रजकी सारी जनता जानती है । ओर उसको श्रीकृष्ण के मथुरा जाने से पहले भी जनता कु कु जानती थौ । विशेषतापूरव॑क तो श्रीकृष्ण के मथुरा प्रस्थान करनेपर उनकी जो अनवस्थामयी दशा हुई उसमें ही जान पाई ^ कारण--श्रीशुकुदेवादि मुनिजन भी इसका वणेन करेगे--।२६४५॥। `
उसमें मथुरा जाने से पहले की अवस्था, यथा--'हाय ! स्थावरो कीसी दा को प्राप्त हुई हम
मूर्छ के कारण अपनी चुटिया को एवं वस्त्रो को भी नहीं जान पाती ह" इत्यादि से । उसके बाद मथुरा प्रस्थान के समय कौ अवस्था, यथा--अरी सखियो ! हम सब श्रोकृष्ण के निकट जाकर उनको मथुरा जानेसे रोक दें । इतनेपर मी हमारे कुल के बद्ध बान्धवगण हमारा क्या करेगे ? इतना कहकर लज्जा
` त्यागकर हे गोविन्द ! हि दामोदर ! है माघव ! इसप्रकार पुकारती हुई सुन्दरस्वर से रोने लगी,
` ८०४ | # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूवं चम्पूः त्र° प०, २६५-२६७
उद्धवे त्यक्तलौकिकाःः इत्यादिना; (भा० १०।४७।१०) गतह्लियः' इत्यादिना; (भा० १०।६५।११) मातरं पितरं चतृन्‌ पतीद्‌ पुत्रात्‌ स्वसृरपि । यदथ जहिम दाश्लाहं ! दुस्त्यजान्‌ स्वजनान्‌ प्रभो { । इत्यादिना; (भा० १०।४७।६१) "या दृत्स्यजं स्वजन-
मार्यापिथं च हित्वा इत्यादिना च ॥२६५॥ | "तत्र पतीन्‌ पुत्रान्‌" इति यदुक्तम्‌, तत्‌ खु गौणमेव वृत्तिमनुक्रम्य, न तु सुख्यामिति भवस्प्रह्नानुक्रमेण प्रख्यास्यामि । तत्र यद्यन्यथा मन्यध्वे, तह्य वमाचक्ष्महे,-- नरकादानीत- गुरकुमारतया जितधमेराजधामा राजदघजिन्नामा सोऽयमेतदनुरक्तजनोऽप्यधमेस्य कलयापि स्प्रष्टु द्रष्टुः च न शक्यत एव, किन्तु लज्नामात्रं तस्य तस्य च मयदिपर्यापिकमिति वस्तुतस्तु न केवलं रागत एव तास्ताहशीं गतिमागताः, किन्त्वनादिसिद्धस्वभावतया तद्रध्ुभावतःऽचेति मन्त्र-्ष्टारोऽपि निष्टङ्कयन्ति । तदेतद्‌ बलरामोद्धवौ च सुष्टु जानीत इति तावपि प्रष्टव्यो,
` , अन्यथा तासु तत्सन्देशहरता तयोनं देशरूपतामासीदेत्‌ ।॥२६६॥
“पुनस्तौ वक्ष्यतः,-- वत्सः किमिदमनुसन्दधांति ? स। वक्ष्यति, स च पूवं किञ्चिदनु- संहितवानासीत्‌ । उत्तरं तु सम्यग्विदन्नेवास्ते, किन्तु सम्प्रति लज्जया नावधानं स्नयति ।
#
इत्यादि । ओर श्रीकृष्ण के मथुरा चले जाने के बाद की भवस्था, यथा--श्रीकृष्ण के दूत उद्धवजीके व्रजमे आतेहीउन गोपियों ने सारे लौक्रिककायं त्याग दिये, इत्यादि । वे लज्जारटित हो गर्ई, इत्यादि । हे दाशाहं ! हे प्रभो ! जिनके निमित्त माता, पिता, भ्राता, पति, पुत्र, बहिन, एवं दृस्त्यज ` स्वजनों को भी त्याग दिया, इत्यादि । ओर जो दुस्त्यज स्वजनों को एवं सज्जनो के मर्यादामय मागं को त्यागकर मुकुन्द के मागं का सेवन करने बगीं, इत्यादि ।।२६५॥ । यदि कहो कि, उन गोपियों का दूसरे कौ शय्या कां संसगं नहीं, तो पति एवं पुत्र करटा से अये ? तहँ कहती है कि, पूर्वोक्त शलोक मे पति एवं पृत्रादिकरंका जो कथन है, वह्‌ निश्चयही गौणी (अप्रधान) वृत्ति का आश्रय लेकर है, किन्तु मुख्य वृत्ति का आश्रय लेकर नहीं है । इस बात की भी मँ तुम्हारेप्रैशना- नुसार व्याख्या करूगी । ओौर उन राधिका आदि गोपकन्याओं की यदि तुम पति पत्रादि की अन्यथा व्यवस्था मानते हो, तब तो हम अभी स्पष्ट कगौ किं, नरक से गुरुपुत्र को लाने के कारण, जो श्रीकृष्ण धर्मराज यमके तेजको जीतनेवाले है, एवं जिनका अघनजित्‌' नाम स्पष्ट ही विराजमान हैः वे ही ये श्रीकृष्ण रसे निरञ्जन हैँ । अतः इन श्रकृष्ण मे अनुराग करनेवाली राधिका आदि गोपरकन्यारूप जन भी अधमं केलेशकेद्वाराभी दुभा एवं देखा नहीं जा सकता । किन्तु श्रीकृष्ण एवं श्रीकृष्णानुरक्त गोपीजन की  लज्जामात्र ही मर्यादाकी साधक है । वास्तविक तोवे राधादि गोपियांँ केवल अनुरागसे ही उस प्रकारकी दशा को प्राप्त हुई हों, सो बात नहीं है, किन्तु अनादि सिद्धस्नभाव से ओौर श्रीकृष्ण के वधूभावसे ही पूर्वोक्त दशा पर पहची हैँ । इस बात को मन्व्दरष्टा श्रीगौतम आदि ऋषि भी, "गौतमीय" तन्त्रादि अपने ग्रन्थों में उल्लिखित करते है । इस विषय को श्रीबलराम एवं उद्धव ये दोनों ही अच्छी प्रकार जानते हैँ । अतः उन दोनों को भी पुद्ध लो । अन्यथा उन दोनों का राधिका आदि गोपियों के निमित्त श्रीकृष्ण का दूतभाव 9 को नहीं प्राप्त होता, अर्थात्‌ न्यायसंगत न होता । अतः वे राधादि गोपियां विशुद्ध कन्या ` ह ॥२६६॥ । | । : वे दोनों श्रीनन्द यशोदा पुनः करहैगे कि--हमारे लाला इन गोपियों के भाव का अनुसन्धान करते है क्या ? पौर्णमासी कहेगी कि--वह्‌ तुम्हारा लाला पहले तो थोड़ा ही अनुसन्धान करता था, पचे तो
|
| 1 { ५
| 1
श्रयस्विरा ०, २६७-२६९ ] * सवंमनोरथ-परणम्‌ # । [ ८०१. पषीपीपौपीीषौ पि
| म ७०७१७१० ११.७०.७४. ७०.७.७४. ०७०. ०००० तौ वक्ष्यतः, तासां तद्थप्राणजिहासां किमसौ जानाति ? सा वक्ष्यति,--उक्तमेव समग्वि- देन्नास्त इति \२६७॥
“यतः पुरवमप्युदधवे तथा समुद्बुद्धं कृतवान्‌, यथा च तेद्रचनं सत्यवचसश्च गास्यन्ति, (भा० १ ०।४६।३-६)- गच्छोद्धव ! व्रजं सौम्य ! पिन्नोर्नौ प्रीतिमावह ।` गोपीनां मद्वियोगाधि मतसन्देशेविमोचय ॥ ता मन्मनस्का मत्प्राणा मदर्थे त्यक्तदेहिकाः । मामेव दयितं ्ष्ठमात्मानं मनसा गताः ॥
ये त्यक्तलोकधर्माश्च मदर्थे तान्‌ बिभम्यंहम्‌ ॥ मयि ताः प्रेयसां प्रेष्ठे दूरस्थे गोकुलच्ियः। स्मरन्त्योऽङ्ग ! विमुह्यन्ति विरहौत्कण्ठ्यविह्लाः ॥ धारयन्त्यतिकृच्छु ण प्रायः प्राणान्‌ कथञ्चन । ्रत्यागमनसन्देशबद्वव्यो मे मदात्मिकाः ॥।'इति॥ ॥ २६०८॥
अत्र “मत्सन्देहः' इति, (भा० १०।४७।३६) "मय्यावेश्य मनः कृष्णे विमुक्ताशेषवृत्ति यत्‌ । अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमचिरान्मामुपेष्यथ ।1" इति पयंवसानरित्य्थः । "मामेव दयितम" इति, “मे बह्वव्यः' इत्यत्र तु विशेषोऽप्यस्ति, तस्मात्तदेकव्रतजीवनब्रतानां तद्धूार्याणां नान्या गतिन्यम्या ॥*२६६॥
अच्छी प्रकार जानतादहीहै । किन्तु इस समय लज्जा के कारण अवधान नहीं करतादहै। वे दोनों कहग
कि-हमारा लाला कृष्ण उन राधिका आदि गोपियों की उसी के निमित्त प्राण त्यागनेकी इच्छाको
जानताहै क्या? वहु कहेगी कि-्मैने पहले ही कह दिया है कि, अच्छी प्रकार जानता है ॥२६७॥
कारण--त्रज में आने से पहले भी उद्धव के प्रति उस प्रकार भलीभाति जना चुकाटै कि, जिस भकार सत्य वचनवाले श्रीकृष्ण के उस वचन को मुनिजन भी गायन करेगे । यथा--हे सौम्य ! उद्धव! तुम ब्रज मे-जाओ, ओौर हमारे मातापिता के हषं को उत्पन्न करो । एवं मेरे सन्देशो के द्वारां गोपियों की मेरे वियोग से हुई मानसिक व्यथा को दूर करो । उन गोपियों का मन मूभमेंहीलगाहृभहै, मेही उनका प्राण ह, उन्होने मेरे लिए देहसम्बन्धी सभी खानपान त्यागवियिदह, एवंवे मनक द्वारा मुभको ही अतिशय प्रियतम पति ओर आत्मा जान चुकी, पाचुकीरँ। जो व्यक्ति मेरे निमित्त लौकिकधममों को त्याग चुके है, मँ उनका भरणपोषण करता हं । ओर हे प्यारे उद्धव | प्रियतमं के भी प्रियतम मेरे दुर होते ही, वे ब्रजाङ्घनाए मेरा स्मरण करती हुई, विरह कौ उत्कण्ठा से विह्वल होकर, विमुग्धहो रही . है । ओर मेरे मे मन लगानेवाली मत्स्वरूपा वे गोपि या, मेरे लौटने के सन्देशो के कारण ही, प्रायः अव्यन्त क्ट से किसी प्रकार प्राण धारण कर रही हैँ ।॥॥२६८॥ ।
यहापरर “भरे सन्देशो कै कारण इस शब्द के अथंका पयंवसान यह है किह गोपियो ! सांसारिक सभी वृत्तियो से विमृक्त हुमा जो तुम्हारा श्ल है उसको मुभङृष्णमें ही लगाकर, मुककोही नित्य स्मरण करती हुई, तुम सब शीघ्र ही मु को प्रप्रकर लोगी । ओर “म्‌ प्रियतम को” एवं मेरी गोप्या” इस बात में तो बहुत विशेषता है । इसलिए एकमात्र श्रीृष्ण मे अनुराग करनारूप ब्रत ही जिनका जीवन ब्रतहै, एेसी उन श्रीकृष्णभार्याभों की अन्य गति नीवियुक्त नहीं है ॥२६९॥
९ ] % श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्मूः त्र० पू०, २७०-२७४
[0 मौ
जो) 9 ज) 99 ज # > 9 आः 9 क + आकः $> ॐ सकः = क ॐ "ज ® ज ॐ वा> ॐ व). कको > आ क) जः > जक > जो +
“ष्ण उवाच,---"ततस्ततः ?' ऋषिरवाच,--'ततस्तौ भावयिष्यतः,-- सत्यमस्माक भ्रकटतरेऽपि लोकध्मचटनानरहप्रतीकारेऽपि तासां विघटनदुःखे यदद्यापि स्नुषाकरणस्पृहा नापयाति, प्रत्युत सातत्यत एव तासु स्नुषाभानं विभाति । धर्मान्यिथाभावे तु नास्माकं भावे तदुदयेत्‌" इति ॥२७०॥
'अथ तौ स्पष्ठ वक्ष्यतः,--रहस्यमिदं लोकाः कथं मंस्यन्ते ? सा वक्ष्यति,- मायायाः स्वभावव्याप्निरियमव्यभिचारितया लक्ष्यते, यदवर्यमायत्यां विदितरहस्यतामायातौति । तदपि प्राप्रकालतां कलयति स्म २७१५
व्यत: सवंबामपि सत्सद्धल्पानामूपरि प्रभवतोभेवतोनिगूढा य तदथमुत्कण्ठा, सा ह्यधुना परां कोटिमारूढा क्षटिति रूढकार्या भवेदेव । तौ वक्ष्यतः,-- स्वीयामनन्यसम्बन्धितां ताः कथं विदन्ति ? ॥२७२॥
भ्सा वक्ष्यति, पूवे सवो हि स्वामी भवतिः इति दुर्वाससो वचनेनापि सम्यड्ना- विदुः, किन्तु पश्चाद्धिविदुः ॥ २७२॥)
"तौ वक्ष्यतः,--कथमिव ? "सा वक्षयति,-- उद्धवेन श्रीकृष्णाभिप्रायमनुव्यक्तीकरणात्‌ । अत एवोक्तम्‌, (भा० १०।४७।२१}-अपि बत मधुपुर्यामारयपुत्रोऽधुनाऽऽस्ते' इति । "तौ वक््यतः,-- तासां श्वशुरम्मन्यादीनां येऽनुगतास्ते प्रायेणानुतापं प्राप्स्यन्ति ॥ २७४॥
श्रीकृष्ण--उसके बाद क्या होगा ? ऋषि--वे दोनों नन्द यशोदा तो अपने मन मे विचारेगे कि-- लौकिकधमं की योजना द्वारा जिसका प्रतीकार नहीं हो सकता, राधिका आदिकं के उस विरहदुःख के सत्य ही प्रगट होनेपर, आज भौ उनके ऊपर से हमारी उनको पुत्रवधू बनाने की.लालसा दूर नहीं हो रही है । प्रत्युत (बल्कि) निरन्तर ही उनके ऊपर पुत्रवधू की प्रतीति प्रकाश पारही है। ओर दाम्पत्यभावे से रहित केवल अनुरागके भावमेंतो हमारे वात्सल्यभाव भें, वहु पृत्रवधूभान उदित (प्रगट) नहीं हो सकता ॥२७०॥
तदनन्तर स्पष्ट करहैगे कि--मायाकल्पित इस विवाह आदि के रहस्य को साधारण लोग्‌ कंसे मानेंगे ? तव पौणंमासी कहेगी कि-माया की स्वाभाविक आवरणशक्ति नित्यही दिखाई दे रहीदहै, क्योकि उत्तरकाल मे, अर्थात्‌ पीचचे अवद्य ही जिसका रहस्य विदित हो जातादहै, ओर वह जाना हुजा रहस्य भी समय की अपेक्षा करता है ।।२७१॥
कारण--सु्दर सङ्कल्प ( विचार ) करनेवाले सभी जनों के ऊपर प्रभाव रखनेवाले, आप दोनों दम्पतियों के हृदय भँ, श्रीकृष्ण के साथ उन गोपियों का विवाह करने के लिए जो गुप उत्कण्ठा है, वहू इस समय पराकाष्ठा को प्राप्न होकर, शीघ्रही कार्यरूप म परिणत हो ही जायगी । वे. दोनों करहैगे कि-वे राधा आदि गोपियां श्रीकृष्ण के साथ अपने अनन्यसम्बन्ध के भाव को किस प्रकार जानती रहै ? ।।२७२॥
पौणंमासी कहेगी किपले कन्यावस्था मे तो “श्रीकृष्ण तुम्हारे स्वामी हो जायंगे”" दुर्वासा ऋषि के इस प्रकार के वचन से भी अच्छी तरह नहीं जान पादं । किन्तु मथुरागमन के पश्चात्‌ जान गई है ।।२७२॥
वे दोनों करैगे--किंस प्रकार ? पौणंमासी कटेगी--उदडव कें द्वारा श्रीकृष्ण का अभिप्राय प्रगट
करने के पश्चात्‌ जान गई } अतएव श्रौराधिका ने कहा कि-है उद्धवजी ! हमारे प्रियतम इस समय मथुरा
त्रयर्स्रिस पू०, २७५-२७७ ] 9 सवंमनोरथ-षूरणम्‌ | [ ८०७
णीती
“अथ सा तु परुषमिव वक्ष्यति,-तत्‌ किमासां परमसाध्वीनां माध्वीकवन्मधुर- स्निग्धतावलितानां दुष्कर-तरणदुःखभास्करपुष्कलतायशुष्कता सोढव्या । तथा सवंधुरीणता- प्रवणस्य निजकुलधुरन्धरस्य गोवर्धनधरस्य दुरधरलव्नाभारसस्जनमनुमोदनीयम्‌ । वस्तुतस्तु तेषामपि न सुख भद्धश्रसङ्धः; (भा० १०।१४।३५)-- यद्धामाथंसुहस्पियात्मतनयप्राणारया- स्त्वङ्गते' इति श्नीब्रह्मव चनात्‌; (भा० १०।१६।१ ०)--कृष्णेऽपितात्मसुहूद्थंकलत्रकामाः' इति श्रीशुकव चनादपि; तथा च रचनमस्माभिराचरणीयम्‌, यथ सर्वसुखसचनमेव स्यात्‌ ॥२७५
“तदेतघ्निरूप्य सा पुनः सहासं वक्ष्यति,--समम्प्रतं प्रततं कुतुकान्तरं भव-दू्यां किल नावकलितम्‌ । यतु खलु युष्मन्नम्दन आनन्दद्यूते तासां पतिम्मन्यास्तत्पयम्तं स्वं जितवान्‌, लज्नामेव सञ्नन्न तद्यृहमानीतवानिति ॥\२७६॥
(तदिदं गुप्रमपि कतमादिवराहनामा भगवानपि स्वपुराणे साक्षितया लक्षयतीति सवथत्र नान्यथा मन्तव्यमु ! यथा--
शचयूतक्रीडा भगवता कृता गोपजनेः सह । पणावहासरूपेण जिता गोप्यो धनानि च । गोपे रानीय तत्रैव कृष्णाय विनिवेदिताः ।+इति॥। २७७
रि
भ  मेहीरहँ। पुनः वे दोनों करहगे--अपने को उन गोपियों के ससुर माननेवाले व्यक्तियों के जो अनुगत व्यक्ति
है, वे प्रायः पश्चात्ताप करेगे कि यह्‌ क्या हुमा ? ।२७४॥
| अनन्तर वह पौणंमासी तौ मानो कठोरतापूवंक कटैगी--तो क्या परमपतित्रता एवं मधुकी तरह ` मधुर स्निग्धता से युक्त उन राधा आदि गोपियों का, दुस्तर दुःखरूप सूरं के सम्पूणंताप द्वारा, सूखे जानां सहन करने योग्य है ? तथा सबकी अपेक्षा श्रेष्ठता से निपुण, निजक्रुलघुरन्धर गोवधनधारी श्रीकृष्ण के सम्बन्ध मे" दुःलसे घारण करने योग्य लल्ञा के भार का सम्पकं अनुमोदन करने योग्य है, ओर वास्तविक- ख्ूपसे विचारोतो अनेको गोपियों के ससुर माननेवालों के जो अनुगत जन है, “श्रीकृष्ण के साथ । गोपियों का वैवाहिक सम्बन्ध होनेपर” उनके भी सुख कौ हानि कां प्रसद्ध नहीं बनता । क्योकि “जिन  ्रजजनों के धर, धन, मित्र, प्रियजन, आत्मा, पत्र, प्राण, एवं समस्त अभिप्राय तुम्हारे लिए, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के लिए ह" इस प्रकार के श्रीब्रह्माजी के वचन से, एवं “शत्रजवासियों ने अपनी आत्मा, सुहूदवगं, घन, खी, एवं समस्त कामना श्रीकृष्ण के ऊपर न्योद्धावर कर रखी है इसी प्रकार के श्रौशुकदेवमुनि के वचन से ब्रजवासीमाव को हानि का प्रसङ्कनहींहै। ओर उस प्रकार की रचना हम करदरेगो किजिस प्रकार सभी के सुखो का संसगं हो जायं ।२७५॥
इस व्यवस्था का निरूपण करके पौणंमासी पुनः हास्यपू्व॑क कहेगी कि- निश्चय ही आप दोनोंने इस समय चारों भोर फला हया दूसरा कौतुक नहीं सुना है, जोकि तुम्हारे लडतेलाल ने आनन्दमय जए भे, अपने को राधा आदि गोपियों के पति माननेवाले, अभिमन्यु या जायनवोष आदि व्यक्तियोंकी आत्मापयेन्त, सारी वस्तुएँ जीत ली हैँ । केवल लञ्ना प्राप्त करते हए ही तुम्हारा लाला, उन वस्तुओं को तुम्हारे घर नहीं लाया ह ।२७६॥ ।
अतः गुपतरूप से कि हुए भौ इस आनन्दमय ज्गुए कै प्रसङ्ग को आदिवराह नामक भगवान्‌ भौ अपने चराहपुराण मे सक्षीरूप से दिखा रहै हैँ । अतः इस विषय में स्वंथा अन्यथा. (कल्पित) न मानो । यथा भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने गोपो के साथ जञा का खेल किया, एवं प्रत्येक दावपर हंसी हंसी के रूप से गोपो कौ
चन्न 1 | * श्वीगोपालचम्पूः 9 [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, २७८-२८१
॥ 0
"तौ वक्ष्यतःः--तत्वश्रादीमां तन्मिन्रादीनां वा को व्यवसायः ? सा वक््यति,- तेऽपि मयोपदिष्टं तत्त्वीकृत्य पृष्टकृत्यास्तदिदमुटिषएवन्तः,-- "अहो परस्प्ञसुभोर पटपु,-येतु कृष्णसारप्रणयेकशमं च । तासां मुगीणामिव तत्परं प्रति, प्रदित्सवो व्याघमनांसि बिश्रति 1२७८५ "तौ वक्ष्यतः,--राधिकाद्याराधिकानां का वार्ता ? “सा वक्ष्यति,-- मल्यष्टाभिस्ताभि- रप्येवमादिष्टम्‌,- | यथा सीतादेष्या दहमुखकृतातिविषदरमूद्‌- यथा वा रुक्मिण्या विवहुनविधिश्च दिपकृते । तथा राधादीनां परगहगतिर्या बत विपतु कथं तस्या नित्या स्थितिरभिमता हन्त सुहृदासु ? ॥ २७६॥ "तौ वक्ष्यतः,---अथ राधिकादीनामार्तानां का वार्ता ? ॥२८०॥ "सा वक्ष्यति,--देयमधीनं कारस्म्प,-नाभिष्याप्त्या च तच्र कष्णे स्वम्‌ । तद्रूपं रचयित्वा, सातिप्रत्ययपदानि ता दधिरे ॥२५१॥
कन्याएं एवं धन जीत लिये । गोपो ने भी सभी गोपकन्याएं छुआ खेलने के स्थानपर ही लाकर, श्रीृष्ण को समपंण कर दीं 1२७७
पश्चात्‌ वे दोनों कहग कि-उन गोपियों के पिता आदि एवं उनके बन्धु आदिकं का कौनसा व्यवसाय है ? अर्थात्‌ वे क्या करनेपर तुले हैँ ? पौर्णमासी कहेगी-वे भी मेरे उपदेश को यथाथं मानकर, मुभसे ही अपने.कर्तव्य को पूखकर, अपना यह उद श्य सुना चुके हैँ कि-अहौ ! जिन मृगियों का जो शरीर भृगसे भिक्नके स्पशं मे महान्‌ भयमीत दहै, एवं कृष्णसार नामक मृगविशेष के प्रममात्रमे ही सुखी है, मतः उन मृगियों के रक्षक, यदि उनको कृष्णसारमृगसे दूसरे मृग के लिए देना चाहतेर्है, तब तो वे
 रक्षकरूप दाता, व्याधो केसे कठोर मन कोधारण कररहेरहै। इसी प्रकार राधिका आदिकोंकाजो
शरीर श्रीकृष्ण से भिन्न, दूसरे पुरुष के स्पशं से भयभीत है, एवं एकमात्र श्रीकृष्ण के साररूप प्रेम मे सुखी है, अतः उनके शरीर को जो श्रीकृष्ण से भिन्न के लिए देना चाहते है वे भी व्याध के समान करूरचिततो को धारण कर रहे है ।२७८॥
पश्चात्‌ वे दोनों नन्द यशोदा करैगे--राधिका आदि की आराधना करनेवाली ललिता आदि सखियों कीकौनसीषात है ? पौणंमासी कहेगी- मेरे दारा पृद्धी हुई उन सखियों ने मी इस प्रकार कहा है कि-- श्रीसीसाजी के लिए जसे रावणृत पीडां ही विपत्ति हो गई थी, एवं रुकिमिणी को जेसे शिशुपाल के लिए विवाहृरूप विधि ही विपत्ति बन गई थी, हाय ! ठीक उसी प्रकार राधिका आदिकों केलिएभीजो पराये धरम जानां है, वही विपत्ति संटित हो गई है। हाय } उन राधा आदि के सुहृदो को उस विपति की लित्मस्थिति किस प्रकार अभिमत है ? विधाता जाने ॥२७६॥ ।
वे दोनों नन्द यकश्षोदा कहेगे--अनन्तर इष्णविरह मे पीडित राधिका जादि गोपियो को कोन सी बात ह, कष्टिये ? ॥५२८०॥। "~ । । ५ ` पौरी कटेगी-जिस प्रकार पाषिनि के “विमाषा सातिः कास्य" इत्यादि सूत्रों के अनुसार शति प्त्यम समग्ररूप यथं तं , अजिष्याप्ति अवं ये, देय अप मे, एवं अषीन अथं में होता दै, उसी प्रकार
#
चयस्त्रिश ¶०, २८२-२८५ ] * सवंमनोरथ-पूुरणम्‌ # {[ ८०६ भ ^तो वक्ष्यतः,-- ताः कि साक्तादनुथुक्ता; ? ।सा वक्ष्यति--अथ किमू, यतस्तासां मम॑- प्रकटनकमंठतया मया पृषटम्‌,-- भो ! विपश्चितः ! काश्िदेवं वदम्ति। ताः खलु कृष्णे परेममात्राखवेसवस्वाः, प्रेमा च बलवद्विरोधिसद्धूावमिलःदूयप्रयासप्रच्छादनपरिच्छदतया यथा वधते, न तथाऽन्यथा । पताह कथं तासामप्यनम्यासामिव पतितया तत्सम्पत्तिकामना निकाम- मन्तरनुवतंत इति ? ॥२८२॥
“तदेतदाकण्यं पाटलपटलसवर्ण्वणिन्यस्ता वरर्वाणन्यस्त दिदमवर्णयन्त ॥२८३॥। `
हन्त ! तासामेव सविरोधस्तदवरोधः सम्भवतादृछतीयमाना द्वितीयपतिभावना च, न पुनरन्यस्याः कस्याश्चिदपि । या खलु तदवरोधविरोधवाज्छा, सा वा कथं प्रेमप्रथनमयी स्यादिति न बुध्यामहे । अस्माकम्‌ (भा० १।११।३३)--थच्यप्यसौ पाशं गतो रहोगत,- स्तथापि तस्यांचियुमं नवं नवम्‌" इत्येव बोधविषयो भवति ॥ २८४
“किन्तु-- बुधिताः पैवृकजनता बुद्धाः शवश्ुराभिमानिनो लोकाः । मानिताः सवेऽप्यस्माभिनं मतो धमेस्तु केनापि ॥ २८५॥
राधिका आदि गोपियों ने श्रीकृष्ण के निमित्त अपनी आत्मा को तद्र.प बनाकर, अर्थात्‌ अपने को श्रीकृष्ण. के सवंतोभाव से आत्मसात्‌ करके, जलमे लवण की तरह उन्हीं मे व्याप होकर के, एवं आत्मदान करके,. तथा अपने को उन्हींके अधीन करके, सातिप्रत्यय के पदोंको, अर्थात्‌ चिह्लो को धारण कर लिया है ॥२८१॥ | वे दोनों पुनः करैगे--वे राधिका आदि गोपयां आपने साक्षात्‌ पु्ी हैँ क्या ? पौणेमासी कहेगी-
ओर क्या? कारण उनके ममेकोप्रगटकरनेकी निपुणतापूवंक मने उनसे पृचछा किह सविज्ञ गोपियो ।. तुम्हारे विपक्षवाली कुच नारियाँ इस प्रकार कहती हैँ कि- वे राधा आदि गोपि्ां श्रीकृष्ण के ऊपर प्रम के लेशमात्र से सर्वस्व वस्तु छोटी, अर्थात्‌ तुच्छ करनेवाली है, ओर प्रेम भी प्रबल विरोधी की स्थितिसे
मिलते हुए भय, प्रयास, परदा, आवरण आदि उपकरणों के कारण ज॑से बता है, उस प्रकार उन भय
आदि के अभाव में नहीं बढ़ता । तब उन राधा आदिकों के अन्तःकरण मे जन्य सियो की तरह, पतिरूप से
श्रीकृष्ण की प्रेमसम्पत्ति की कामना किस प्रकार सम्पूणरूप से उपस्थित है ? ॥२८२॥
यह्‌ वचन सुनकर गुलाब के पृष्पसमूह के समान व्णंवाली वे उत्तम खिर यह्‌ वर्णन करने लगीं-- ॥२८३॥ हाय ! उन हमारी विपक्षवाली नारियों के लिए ही श्वीृष्ण कीं प्राप्ति विरोध युक्त हो जाय, ओर घृणास्पद द्वितीय पति की भावना हो जाय । किन्त्‌ दूसरी किसी कीभीये दशान हो । ओर विरोध करके श्रीकृष्ण के पाने कीजो दच्छारहै, वह्‌ किस प्रकार प्रेम के विस्तारमथौ हो सकेगी ? यह बात हम नहीं समञ्चतीं । क्योकि हमको तो “यद्यपि श्रीकृष्ण हमारे पासे, एवं एकान्तमे भी है, तथापि उनके चरणयुगल प्रतिक्षण नये नये ही हैः" यही बोध का. विषय हो रहा है, अर्थात्‌ हम यही जानती हैँ ॥२८४॥ किन्तु हमने पितासम्बन्धी जनता समा दी है, ससुराभिमानी लोग भी समभा दििदहै, एवं सभी का सम्मानमभी कर दिया है, किन्तु इनमें से किसी ने भी हमारे वास्तविक धमं को नही समभा है ॥२५१५॥ १०२ .
८१० | # श्रीगोपालचम्पः # [ पूवं चम्पूः त° प०, २८६-२८७
क्क 9 ® > ॐ आ, = जो, 9 आ) # ओर जः 9 अ र आ ॐ) ® च 9 आम > ॐ) 9 अको> कक > ॐ) = कक > जः ® ओः 9 > > > + ज 9 ककः > ओ
9 ज. 9 वि-9 वक = जक + वके ० स 9 कक = ने
"यदस्माकं बाल्यादेव तस्मिन्‌ निजरमणताभावनां दुरीकतुंमाग्रहमुरीकुर्बवन्ति, तस्मा- दस्मान्मा स्ेहपेषं पिण्डि, किन्तु स्वाभीष्टमेव विशिण्डि ॥२८६॥ ।
'अय तौ वक्ष्यतः,-- भवत्या किभुद्ूावितम्‌ 2 सा वकष्रति,--ततो भया हसित्वा श्रसित्वा च ताभ्यः प्रत्याशामातरं प्रव्यासादितमस्ति 1 यदि भवतोरिच्छा समृच्छते, तास्तु दैवतस्तावच्चिज्राणवलभस्य वह्वभत्वेनालाभा्ब्धमहादुःखास्तत्र च स्वस्यान्यहस्तपतिततया जुगुप्सितम्मन्यता-शुष्कास्तत्र च प्रियाप्रिय-विप्रकषं-सन्निकष॑तः प्रा्मनोधर्षास्तत्र च निरग्तरं क्षङ्कमानेः पतिम्मन्यादिभिमेङ्क्चु मङ््षुकृतनिवारणभतसंनादिनिकर्षास्तितस्तत एव च (भा० १०।२६।१०) “वुःसहगरेष्ठविरहतीव्रता प-'इत्याुक्तताहगवस्थाम्योऽपि महानुरागतः पीड- नादृबहुलदहनाकारकारागारवसतिम्मन्यतया निगीणंसवंक्षणं क्षणमपि कल्पं मन्वानाः सम्प्रति तदीय-महाविरहवहसमयमतीत्य चात्मानं प्रति तदुपेक्ष्यतामप्युतरेक्ष्य लज्नामात्रपयवसान- मासन्य च धिकूकृतम्मन्या दहामीमपि दशां तन्वानः । फि बहुना, बहिरन्तःसुकुमारतायामपि कौमारत एव ग्याधानुविद्धस्निग्धकाननप्रत्यासच्यपरित्यागिमृगीवत्‌ प्रखरदरापारपरपारवश्य-
कारण--हमारी बाल्यावस्थासे ही श्रौकृष्ण में निजपतिस्वरूप की जो भावना है, उसको दूर करने के लिए आग्रह्‌ को अङ्खीकार कर रहे टँ । इसलिए हे भगवति ! पौणंमासि ! तुम हम सब को स्नेह वे द्वारा मत पीसो । किन्तु अपने अभीष्टको ही विशिष्ट कर दो ॥२८६॥
तदनन्तर नन्द यशोदा दोनों कटैगे--आपने उनकी बात का क्या समयेन किया? पौणंमासी कहेगी--उसके बाद मैने हँसकर एवं श्वास लेकर उनके लिए प्रत्याशामात्र प्राप्न करादीहै। यदि आप दोनों की इच्छा हो तब तो शुभ हो । वे राधा आदि गोपकन्याएं तो देवयोग से अपने प्राणवल्लभ श्रीकृष्ण के पतिरूपसे न मिलने से, महान्‌ दुःख को प्राप्र होकर, उसमे मी अपनेको दूसरे के हाथमे पडजाने के कारण, अपने को घृणित मानने के भाव से शुष्क होकर, उसमे भी प्रिय के वियोग एवं अप्रिय के संयोग से मन में ग्लानि पाकर, ओर उसमें भी निरन्तर शंका करनेवाले एवं अपने को पति माननेवाले, इत्यादि व्यक्तियों के द्वारा शीघ्रातिलीघ्र किये गये अतिशय निवारण, फटकारना आदि के कृष्ट को पाकर, उसके बाद पूर्वोक्त कारणस ही “प्रियतम के असह्य विरहरूप प्रचण्ड तापसे तपी हुई, घरमेमुंदी हुई जो गोपी रासलीला में नहीं पहुच पाई, उनकौ जसे दुरदेरथा हुई थी” उस प्रकार की अवस्थावालियों से भी महान्‌ अनुराग से पीडित होन के कारण, ओर निवासस्थान कोभी भारीअग्निकेसे आकारवाले कारागार मानने के कारण, समस्त उत्सव को निगलनेवलि एक क्षण को भी एक कल्प मानती हुई, भौर इस समय तो श्रीकृष्ण के महाविरह को प्राप्न करानेवाले समय को बिताकर, एवं अपने प्रति श्रीकृष्ण की उदासीनता की सम्भावना कर, अन्त मे लज्जामात्र को पाकर, अपने को धिक्कृतं मानकर, मृत्मुरूप दशमीदशा का विस्तार करती हुई , अधिक कहने से श्या प्रयोजन ? देखो, बाहर एवं भीतर दोनों प्रकार से सृक्कमरारता होनेपर मी, कुभारावस्था से हो व्याघो से व्यात, स्निग्व वन की निकटता को न त्यागने- वाली हरिणी को तरह, प्रचण्ड भय से अपार उत्कृष्टे पराधीनता के द्वारा प्राप्न हुई, विचित्र दुरवस्था से व्याप्त होने के कारण, देखने एवं सुननेवाले सभी जनों के हृदय को कम्पित करती हुई, वे राधा आदि गोपियां किसी के द्वारा उपेक्षित नहीं को जासकतीं । अर्थात्‌ उनकी इस दशा को देखने सुननेवाला कोई साधारण जन भी उपेक्षा नहीं कर सकता. हां, कोई एेसा ही निर्दयी उपेक्षा कर सक्ता है कि, जिसको
| श्रयस्व पू०, २८७-२९४ ] * सवंमनोरथ-पूरणम + {[ ११
7 णीपीपीगीणीीीीीतीीीिि 33 १० 7  @ कोः 9 आः 9 जः = ®> मह # ओः र ओ जक + जक > क ० = जरः
 लब्धविचित्रदुगेतिसंप्वुततया परयता श्यृण्वतामपि हृदयं धुन्वाना रसोऽयमिति मन्यमानेन निष्क रुणकौतुकेन केनचिदेवोेक्षितुं शक्यन्ते, न पुनरन्येन ॥ २८७ "तौ सास्र वक्ष्यतः, -सम्प्रति ताः कां गति मतिश्चासादयन्ति ? ॥२८८॥ (सा वक्ष्यति,-- कू्वेम्ति मौनं क्रन्दं वा शून्यं परयम्ति वत्मं वा । कृष्णं वाञ्छन्ति मृत्युं वा तासामेवंविधा गतिः ॥२८६॥
'ुनस्तौ सार वक्ष्यतः, सम्प्रति ताः प्रति वत्सस्य का विधित्सा ? ॥२६०॥
“सा वक्ष्यति,-- तदेतत्‌ पश्चादपि निश्चीयताम्‌ । यत्‌ खलु प्रेयसां प्रेमा क्षेमं तद्धावनामयप्रेमानुरूषमेव स्वस्थेमानं लभते, न तु स्वाग्रहग्रहिलतामिति ॥२९ १
न्तौ वक्ष्यतः,-- मन्यामहे तथाप्यस्मत्तः सङ्कोचं रोचयिष्यति ॥२९२॥
“सा वक्ष्यति,-- भवतां हृदि सदा विद्योतमानः सोऽयं तदपि वेत्ति, तस्माघ्नितान्तं नान्यथा करिष्यति । कि बहुना, भवदाश्रवमनु सर्वेषामेव संभवः प्रतिभाति, किमुत ` तस्य ? ॥२६३॥
"तो वक्ष्यतः,--र्ताहु गर्गनिषेधवेधस्य का चिकित्सा ? ॥२६४॥
निर्दयतासे ही कौतुक है, एवं जो “यह निदंयोपन भी एक प्रकार का रस है" एसा माननेवाला है । अतः इससे भिन्न कोई भी दयालु व्यक्ति उनकी उपेक्षा नहीं कर सकता । अतः मँ कहती ह कि तुम दोनों को भी उनकी उपेक्षा करना उचित नहीं है ॥२८७॥ |
नन्द एवं यशोदा दोनों ही आंसु बहाते हुए करेगे कि--अब वे गोपियाँ कौन सी दक्षा को एवं बुद्धि को प्राप्त होरही है ? पौणंमासी कटेगी- वे मौन को धारण करती दहैँया रुदन करती है, कभी श्रीकृष्ण के बिना संसार को सूना देखतो ह, अथवा कभी श्रोृष्ण के अनेके मागं को निहारती रहती हैँ । कभी श्रीकृष्ण को चाहती है तो कभी उनक्री प्राप्ति के अभावमेंमृत्युको चाहती, उनकी इस प्रकार कीदशा दै ।२८८-२८६॥
वे दोनों पुनः आसू बहति हुए ॒करहैगे--इस समय उनके प्रति हमारे लाला श्रीकृष्ण की कौन से
विधान की इच्छा है ? ।२६०॥
पौणंमासी कहेगी--इस बात का निश्चय पीछे कर लेना । क्योकि अतिशय प्रियजनों का जो प्रेम है, वह्‌ तो उस प्रियकी भावनामय प्रेम के अनुरूप कुशल को ही, अपनी स्थिर वस्तु कहकर लाम करता है, किन्तु अपने आग्रह्‌ के सहित ग्राहकता को नहीं । अर्थात्‌ अपने हठ को ग्रहण नहीं करता ॥२६१॥
वे दोनों करैगे-हम जानते हँ एवं मानते है, तथापि हम दोनों से संकाच को प्रगट करेगा ॥२९२॥
पौणंमासी किगी- तुम्हारे हृदय मे सदेव प्रकाशमान वह्‌ श्रीकृष्ण, उस अभिलषित विषय को भी जानता है, इसलिए वह्‌ अभीष्ट विषय को अत्यन्त अन्यथा नहीं करेगा । अधिक क्या कहूं ? देखो, आपके अङ्खीकार के अनुसार सभी का अङ्गीकारः प्रतीत हो रहादहै, फिर श्रीकृष्ण के अङद्खीकार मे तो कहना हीक्यादै ? ॥२६३॥ ।
वे दोनों कहगे-तब “मेरी सम्मति के बिना श्रीकृष्ण का विवाह नही करना” गर्गाचायं के शस
प्रकार के निषेधरूप रोग कौ क्या चिकित्सा है ? ॥२९४॥॥
८१२ 1. # भीगोपालचमूः , [ एवं चम्पः तरं १०, २९५-३००
[२ 1 <
॥
ख,
पि पी ॥
"सा सहासं वक्ष्यति,--स खलु लीलानेयत्यमेव तत्रत्यदोषतयाध्यस्तवान्‌ । स्व- यजमानहितसमोहितस्हिततया, न तु परम-ुभ-निवेशवेशरूपाणामासां क्लेश्लेश्ष-प्रवेशादा सदेशता सम्भवति ॥२६५॥ |
"तो वक्ष्यतः,-- सम्प्रत्यसमाभिः किमिव सोपानमुपेयम्‌ ? ॥२९६॥
"सा वक्ष्यति,-- सोपानं भयाचेयम्‌, भवद्धस्तु सवे एव ब्रजजना भोजनाय प्रणयेन निमन्त्र्य निमन््पन्ताम्‌ । तह्य न्तःपरीक्षेपान्नटीनामाकार इव तत्‌ प्रकटी भविष्यति ॥२९५७॥
"तो वक्ष्यतः,--यथाज्ञापयन्ति विज्ञानामा चायवर्याः ॥*२६८॥
"कष्ण उवाच,-- "ततस्ततः ?' “'ऋषिरुवाच,-- "ततः सा प्रत्यक्षत एव तावि बहुलमभिवदन्ती गृहाय प्रहापयिष्यति ॥*२९९॥
अथ कथकस्य मनःकथा-- “ततश्च पुणिमा मनसि विविवेच,---श्रीकृष्णलोला- यामनादिसिद्धं श्नौमद्धागवतमेव मुश्यं प्रमाणम्‌ ।' "तत्र या खनु रासयोगे (भा० १०।२६।१) श्योगमायामुपाधितः' इत्यनेन नित्यव्यक्तिस्वरूपशक्तिवृत्तिविश्ेषका या योगमाया त्निर्वा- हकतया बाद रायणिना समुदीरिता, सा पुनरहमेव । तत्र तेन रासं प्रकाशं परीक्षितु-परिषदि वणेयित्वा तत्र प्राप्रमवणंत्रितयं निरस्य रस्यतया समाहितम्‌ । तथा सम्प्रति व्रजेऽपि
पौणंमासी हास्यपूव॑क कटेगी-वे गर्गाचायं तो अपने यजमान वसुदेवजी के हित की चेष्टा से युक्त होने के कारण, मथुरा में होनेवाले उपनयन आदि क्षत्रियोचित संस्कारमें दोष आ जानिके भावसे, प्रगट लीलाके नियमको दही स्थापित कर गये हँ । किन्तु परममङ्कलमय निवेश, वेश, एवं रूपवाली उन राधा आदियों के सम्बन्धमे क्लेश के लेशमात्र प्रवेश को देनेवाली, निषेधरूप रोगकी निकटता नहींहो सकती ।२६५॥
वे दोनों करँगे--ईइस समय हमको कौन से सोपान (सीदी) अर्थात्‌ उपाय का अवलम्बन करना चाहिये ? ॥२९६॥
पौणंमासी कहेगी--उपाय को जुटानातोमेरा कामहै, आपतो केवल सभी ब्रजवासीजनों को भोजन के लिए प्रेमपुवेक निमन्त्रण देकर, उनके साथ विचार करो । उसी समय भीतर कापरदा हटते ही, नटिनियों कासा आकार प्रगट हो जायगा ॥२९७॥
वे दोनों कर्हगे--विज्ञानियों की आचायंवयं आप जसौ आज्ञा देगी, हमभी उसी प्रकार करेगे ॥२६८॥
श्रीकृष्ण-ऋषिजी ! उसके बाद क्या छ्ेगां ? ऋषि--उसके बाद तो वह पौणंमासी उन दोनों के सम्मुख प्रत्यक्ष ही अनेक बातें करती हुई, उन दोनों को घर कै लिए ही भिजवा देगी ॥२९६॥
अनन्त्रर कथावाचक को मानसिक कथा, यथा--उसके बाद पौणंमासी अपने मनमें विचार करने लगी कि~-भीङृष्ण की लीला मे अनादिकाल से सिद्ध श्रीमद्भागवत ही मुख्य प्रमाण है । उसके बीचमें रासलीला के सम्बन्ध में पहले ही “श्रीकृष्ण ने योगमाया का आश्वय लेकर कीडा करने का विचार किया" इस वचन के द्वारा नित्य प्रकाशित स्वरूपशक्ति की वृत्तिविशेषस्वरूप जो योगमाया श्रीशुकदेवजी ने रासलीला के निर्वाहुकरू्पसे कटी है, वह तोर्मैद्ीहँ । ओर उसीमें श्रीशुकदेवजीने श्रीपरीक्षित्‌ की सभाम स्पष्टख्प से रासलीला का वर्णन कर, एवं उस लीला मे प्रा्ठ हृए तीन आक्षेपो का निराकरण करके.
चयस ¶०, ३००-३०३ |] ` ` * स्वंमनोरथ-पुरणम्‌ # [ 5१३ व
तत्प्रसक्तमिति ज्ञात्वा मयापि समाधेयम्‌ । तत्र (भा० १०।३ ३१३०) "तेजीयसां न दोषाय इतिबदत्नापि यद्यपि "नरकादानीत' इत्यादिना तल्लेषसम्भावनाऽपयापितंव ॥३००॥
“अथ परदारवारसमाहारकारणानाचारश्च यथा (भा० १०।३३।३६) “गोपीनां तत्पतीनां च" इत्येनेन यं परिहारमापितस्तथात्रापि ताश्च “न केवलं रागत एव ताहशीं गतिमागताः' इत्यादिना तासु तदीयनित्याद्घनाभावव्यङ्कतः स च साङ्कीकृतः ॥२३०१॥
(तथापि (भा० १०।३३।३८) -नास्ुयन्‌ खलु कृष्णाय" इतिवदसुयाभासवत्तया सम्भावितास्तत्पतिम्मन्याः समाधातव्याः । तञ्च तद्रहस्यं पुवं गुपमासीदिति मायाद्रारा यथागुपत सनाहितस्‌, साम्प्रतं तु व्यक्तम भूदिति तथा तद्द्वारा व्यक्तमेव समाधेयम्‌; येन च सर्वेषामपि सवंसमाधानमाधेयं भविता, अन्यथा तत्तत्करणं बृथापरं स्यात्‌" इति ॥३० २॥
अथ स्पष्टमाचष्ट,--“ऋषिर्वाच,-- "दिनान्तरे तु सर्वनिमन्त्रणायां तथादृत्तान्ते वतिते
` सर्वाः साधारणमहोदयाः शरीराधादयश्च तत्रागमिष्यन्ति ; किन्तु पुवेत एव --------- 1  पाधाद्यशच ततरागनिष्यन्ति; किन्तु पूवत एव जनसाङ्गीतवरेश-
आ ० आ+ आ + -ज> > आज ज> या 9. कज जक, नी यी > जः > जः > जो ॐ आहः > > ० क > आक. "+ ज 9 अ > ज-> जक-> कह
रसपूर्वक समाधान कर दिया । उसी प्रकार इस समय ब्रजमेंभी वे आक्षेपआ.लगे है, यह्‌ जानकर मुभे भी. उनका समाधान करना चाहिये । उसमे भी तेजस्वी जनों का कोई भी कायं दोषजनक नहीं है" इसी तरट्‌ इस पूरण में भी २६६ ग्य मे यदपि "श्रीकृष्ण यमालयसे भौ गृश्पत्र कोले आये" इत्यादिके द्वारा आक्षेप के सम्बन्ध की संभावना प्रायः दूरही कर दी॥।२३००॥
उसके बाद श्रौमद्धागवतमें जैसे परस्वीसमरुह को एकत्रित करने का कारणरूप अनाचार “जो श्रीकृष्ण, गोपियों के एवं उनके पतियो के तथा सभौ प्राणियों के अन्तकरण मे विचरण करते दहै, एवं सभी के अध्यक्ष है, वे रासलीला से कैसे दोष भागी होगे ?"* इत्यादि के द्वारा निस परिहार को प्राप्तकर दिया, उकी प्रकार यहांपर भी “वे गोपिर्यां केवल अनुरागसेही उसप्रकारकी दशाको नही प्राप्त हुई है, किन्तु अनादिसिद्ध स्वाभाविक पतिभावसे हई है” इत्यादि २६६ गद्यस्थ वचन के हारा, उन गोपियों में श्रीकृष्ण के नित्यसिद्ध भार्याभाव के व्यङ्ग से वह परिहार साङ्खीपाङ्गकरदियाहै। अर्थात्‌ वे गोपियां श्रीकृष्ण की जन नित्यसिद्धभार्या है, तब परदाराभिमशंनरूप दोष कहाँ रहा ? ॥३०१॥ ।
.. तथापि “अपनी च्ियों को अपने ही निकट मानते हुए, ब्रजवासियो ने श्रीकृष्ण के लिए कोई दोषारोपण नहीं किया" इस भागवतीय समाधान कौ तरह, असूया के आभासवालों के भाव से सभ्भावित एवं अपने को राधा आदिकों के पति माननेवाले व्यक्ति भी समाधान करने योग्य है, ओर उन गोपियो का नित्य श्रीकृष्णवधूरूप जो रहस्य गप्र था, वह्‌ भीमायाके द्वारा गुप्रूप से समाहित (समाधान) कर दिया। किन्तु इस समय तो वह्‌ नित्यकाम्तारूप रहस्य प्रगट हो गया है, अतः उसी प्रकार माया द्वारा उसका स्पष्ट ही. समाधान करना उचित है! क्योकि जिस स्पष्ट समाधान के दवारा, समीके सवं प्रकारके आक्षेपोंका समाधान अपित हो जायगा, अर्थात्‌ गोपियों की मायामूतियों के साथ दूसरों का विवाह हभा, एवं स्वरूप शक्तरूप गोपियों का विहार श्रीङृष्ण के नित्य प्रेयसीरूप में हआ, यह समर्थन हो जायगा । इस प्रकार कां सिद्धान्त स्वीकार न करनेपर तो, उन गोपियों का मायाकत्पितत््वादि करना निरर्थक ही हो जायगा ॥३०२॥
॥ कथावाचक अपने मानसिक विचार को इसप्रकार स्थिर करके स्पष्ट बोला--श्रीनारदछषि बोले-- देखो, भगवनु-! दूसरे दिन तो सभी के निमन्वण के प्रसङ्ग मे उस प्रकारके वृत्तान्त का वतवि हो जानेपर, खामान्यरूप से जिनके उत्सव का उदय हो गया, वे सभी श्रीराधा आदि गोपियां भी नन्दालय मे आयेंगी 1
८१४ 1 # श्रीगोपालचसम्प्‌ः # ` [ पूवं चम्पूः त्र° पू०, ३०३-३०६ म
निमितानङ्धीकाराणामात्मनां दुःलभङ्धीसद्धितां मंस्यन्त एव । तवे च रूक्षतावीक्षणेन ताः
सृकष्माङ्खतां गमिष्यन्ति 1 तन्न साम्प्रतमन्यासां स्वसमानकन्यानामङ्खीकारेण हत्कमलेऽपि
भद्धितामापत्स्यन्ते ॥३०३॥१
(तथा च भावी शछोकः-- | "दावत्रस्ता मृग-दहितरशरन्द्रहीनाश्चकीयः, सस्ता वृक्षान्नवकलतिका नीररिक्ताः शफर्यः । उजेपरान्ताद्बहिरपगता हन्त ननव्याब्जनाल्यो, यदद्दृष्टा हरिबिरहिता राधिकाद्याश्र तदतु ११३०४
तदेवं तासां कृष्छायमाणानाममिताम्यमिततादश्वरी . श्रीबरजेश्वरी तु वाष्पपूणेनयना पौर्णमासीं निवंणयिष्यति । सा तु वदिष्यति,--सर्वे सवंतोऽप्यन्विच्छन्तु । यथाद्यतन- निमन्त्रणतः कश्चिदपि न पश्चिमतामश्चति' ॥३०५।
“श्रीकृष्ण उवाच,--*ततस्ततः ?' “कषिरुवाच--ततस्तदाकर्णनमात्रतः सर्वे स्वतो निवणनाय सद्धत्य सत्वरमेव चागत्य यथावत्‌ कथयिष्यन्ति । तेषु काश्रिन्महिलास्तु किञ्चिदष्यप्रस्तुत्य श्री राधिकादिकाः प्रत्यपुवतापूरव द्रक्ष्यन्ति! ततः पौणेमासी वक्ष्यति,-- किमिब पश्यथः; किमिव च किञ्चिन्न कथयथ ? \२३०६॥
~~~] किन्तु महोत्सव मे अनिपर भी, बहुत पहलेसे ही, सभी जनों मे गाया गया, श्रीब्रजराज के द्वारा निर्माण किया गया अस्वीकार जिनका, ठेस अपनी आत्माओं को वे गोपियां दुःख की मुद्रा से संयुक्त ही मनेगी ! ओौर तुम्हारे खूखेपन को देखकर तो वे अति कृशता को प्राप्रहो जायेगी । ओर इसौ समय अपने समान चन्या आदि अन्य कन्याओं के अङ्खीकार करनेसे तो, वे अपने हृदयकमल मेभी कुटिलताको प्राप्ठहो जायगी ॥३०३॥
उनकी उस समय की दशा का दशन करानेवाला भावी श्लोक, यथा--दावानल से भयभोत मृगकी बालिकाः (बचिर्यां), चन्द्र से विहीन चकोरिरथा, वृक्ष से गिरी हुई नवीन लता, जल से विहीन मदलिर्यां, सरव॑तृ्िक्रारक जलाशय से बाहर आई हुई नवीनकमल की उण्डिर्यां जिस प्रकार दुदंशायुक्त देखी जाती है,
हाय ! उसी प्रकार श्रीकृष्ण से विरहित श्रीराधिका आदि गोपि्यां भी महती दयनीय दल्चा से युक्त देखी गई हैँ ३०५]
अतएवं इस प्रकार महान्‌ कष्ट का अनुभव करती हुई, उन गोपियों की अपरिमित अभ्यमितता ( रुगणता } को देखनेवाली, श्रीवरजेश्वरी तो सुओ से पूर्णं नेत्रवाली होकर, पौर्णमासी कौ ओर देखेगी । पौर्णमासी मी कटेगी- हे ब्रजवासियो ! आप सब सवंतोभाव से एकसाथ ही इच्छाःकरो । जिस प्रकार आज के निमन्त्रण मे कोई भी पीन रह जाय ।\३०५॥
श्रीकृष्ण--उसके बाद क्या होगा ? ऋषि- उसके बाद उस वचन के सुनते ही सभी व्रजवासी चारों जरसे दशन के लिए सम्मिलित होकर, शीघ्रही आकर यथायोग्य कगे । उन सब जनोंमे से कु महिलाएं तो अपना किचिद्‌ भी प्रस्ताव न रलकर श्रीमती राधिका आदिकं के प्रति अपूवं मावपूरवेक देखेमी । उसके बाद पौर्णमासी करेगी-भरी ! तुम क्या देल रहीहो? भौर कुच मी क्यो नहीं कह. रही हो ?॥३०६॥
त्रयरस्व्रंहा प०, ३०७-३१० + सवंमनोरथ-पूरणम्‌ # [ ८१५
# 0
9) जे = कको) = आऊ जिः #> क. # आक # जः # सोः 9 क 9 ® रोः % दक-9.
"ता वक्ष्यन्ति,-- किमिव वक्ष्यामः, यतः सवेंराहतं मन्येत । "पौर्णमासी वक्ष्यति,-- तथ्यश्चे तु कण्यताम्‌, मयि कृष्णमातरि च । तास्तु नीचंवेक्ष्यन्ति,-- तत्राप्येतासां राधिकादि- कानां धृततुल्यतापूर्तीर्मितीरपषह्यामः । पौणेमासी स्पष्टः वक्ष्यति,-- अन्याश्च पुनरच्छं गच्छन्तु ॥\ २ ०७॥
“कषण उवाच,--"ततस्ततः ?' ““ऋषिरुवाच,-- "ततो बहुलक्रुतुहलवहा बहुला महिला- स्तत्र तत्र गत्वा ज्ञातताहशतस्वाः पुनः पौर्णमास्यन्ते लन्धसत्वास्तद्रदेवावतेयिष्यन्ति । वार्ता चेषा ब्रजराजसभापयंन्तं पयेवसिष्यति । ब्रजराजश्च पौणमासीमनु तुणेमासाद्य प्रसाद्य च वक्ष्यति,-- भगवति ! परमविस्मापननिदमस्मान्‌ बोघय ॥२०८॥ |
"पौर्णमासी वक्ष्यति,--भवत्कन्याभाव।भिमानिन्यामार्यायामिदमाश्चये पयंवस्यति । भवास्तु सवेव्रजस्थं ह्खीपुंसब्रनमेक सभानुगतं करोतु ॥*२०६॥
“श्रीकृष्ण उवाच,--"ततस्ततः ?' ““ऋषिरुवाच,--'तदेतदवधायं ज्ञातकायेगतिना ब्रनभूषतिना तदभिहिते तथाविहिते तव हितवती पौणेमासौ महितायां तस्यामेव सभाया- माहितब्रह्मासनमासीना किमपि प्रणिहितवती भविता । तदव्यवहितमेव च सिहपृष्ठाहित-
वे महिलाएं कहैगी-हे भगवति ! हम क्या कहेगी ? कारण हमारे कथन को सब बिलकुल मिथ्या मान लेगे । पौर्णमासी कहेगी-यदि सत्य है तो मेरे निकट एवं श्रीकृष्ण की माता के निकट कह दो । वे धीरे धीरे करगी--हम तो पहले दशन न होनिपर भी इन सब राधिव¶ आदिकों की समानता को पूर्णरूप से धारण करनेवाली मूतियों को देख रही हैँ । पौर्णमासी स्पष्ट कहेगो--दू्री महिलाएं पुनः प्रसन्नतापूवंक चली जाये ।३०७॥1
श्रीकुष्ण--उसके बाद क्या होगा ? ऋषि- तदनन्तर अधिकं कुतूहल को धारण करनेवालीं बहत सी महिलाणं तत्र तत्र अर्थात्‌ राधा आदि के निकट जाकर, उस प्रकारके स्वरूपको जानकर, पुनः पौर्णमासी के निकट धेयं को पाकर, जिस प्रकार देखा उसी प्रकार बता देगी । ओर यह्‌ बात श्रव्रजराज की समातक पर्हुच कर समाप्त हो जायगौ । श्रीव्रनराज भीः पौर्णमासी को लक्ष्यकर शीघ्र ही उसके निकट जाकर, उसको प्रसन्न कर कहगे-हे भगवति ! इस परम विस्मयजनकं व्यापार को हमे समभा दो ॥३०८॥
पौर्णमासी कहेगी- यह आश्चयं तो अपके कन्याभाव के अभिमानवाली आर्या (दुर्गा )मेंदही समाप्त हो जायगा, अर्थात्‌ इस आश्चयं को वे ही समम कर समाप्त करंगौ । भप तो सभी व्रजवासी स्त्री पुरुषसमूह को एक. सभा में सम्मिलित कर दो ॥३०६९॥ श्रीकृष्ण--उसके बाद क्या होगा ? ऋषि--इस बात को निश्चय कर, कायं ङी गति को जाननेवाले ब्रजराज के द्वारा, पौर्णमासी के कथन का उसी प्रकार पालन हो जानेपर, अर्थात्‌ सभी का निमन््रणहो जानेपर, तुम्हारी हितकारक पौर्णमासी उसी प्रंसनीय सभा मे, समाधि लगाने योग्य अपितब्रह्मासनपर बैठकर, कुच प्रणिधान से विशिष्ट, अ्थोत्‌ कु समाधि म प्रविष्ट हौ जायगी । . तब प्रणिधान के समय ही, जिसका पूजनीय शरीर सिह की पीट्पर स्थापित है, अर्थात्‌ जो सिहपर बेटी है, त्रिूल भादि महान्‌ जाठ आयुधो से परिवेष्टित है, एवं देवीगण से सेवित है, एेसौ देवी वेगपूवंक आकाश से अवतीर्णं होगी । भौर आकाल से उतरते ही, देवी होने के कारण, भूमि के स्पशं को न माननेवाली वह्‌ देवी, पौर्णमासी का,
८१६ 1] # श्रीगोपालचम्पुः # । ` { पूवं चम्पूः त° पू०, ३१०-३१२.
| महितविग्रहा महागुघाष्ट्कवेष्टिता वेवीगणसेविता देवीः मनसः सरभसमवतरिष्यति । अवतीर्ण- मूत्रा च पौणेमास्या ब्रजेश्वरयोः कष्णकृष्णाग्रजयोरभ्येषामपि भूमिर गाममुमिस्परगमानिनी ययान्यायमभिवादनादिकमाकाशत एक प्रकाशयिष्यति ३ १०॥
“ततः साश्रयं पर्यवलोकमानेषु तेषु देवौ वक्ष्यति,--कथं वेह सन्देहः क्रियते ? पूवत एव तावदभयविधषा एता नापू्वंतयां मन्तव्याः । पूर्वासां सजातीया द्वितीया हि योगमायाऽऽज्नया गगविष्नं निघ्नत्या मायया भया निर्मिताः; संज्ञाथारद्धायावत्‌ रत्यास्तन्मायाकल्पितावच्च ३११
"ताश्च मा ॒शृहशृहातु संगृह्णामि इति तथाह्वाय सापह्ववं कुलवधुमध्ये विधाय पुनवकष्यति,--लक्ष्यतां कुलपालिकाभिरुभयविलक्षणता, यत्‌ परमलक्ष्मीलक्ष्माणि प्रागाग-  तानानेव लक्ष्यन्ते, नार्वागागतानाम्‌ । तथाहि मणितत्वहशामिव तादृशां हृषिभिरेव ने्रानन्दक- सौन्वयंविशेषवृष्टिस्ताम्य एव लम्या, न त्वन्यासास्‌, न च पुनराम्यश्चाकचिक्यचिक्कणकाच- तुल्याभ्यः "॥३ १२॥.
व्रजेश्वरी यशोदा, एवं व्रजेश्वर नन्दजी का, तथा कृष्ण बलदेव का ओौर भूमि को स्पशं करनेवाले अन्य पूज्य व्रजवासियों का न्यायपृवंक, अर्थात्‌ यथायोग्य नमस्कारादि शिष्टाचार आकालसे ही प्रकाशित कर देगी ॥३१०॥
उसके बाद उन सभी सभासदों के आश्चयंूवंक देखते देखते देवी कदेगी--तुम सब इन राधा आदि गोपिर्योकेदोदो रूपों के विषय में समदेह्‌ क्यों कर रहे हो?येतो विवाहुके पहलेसेहीदोदोप्रकारके रूपवाली ह, अतः अपूरूप से, अर्थात्‌ आश्चयंरूप से मत.मानो । क्योकि पटली नित्य श्रीकृष्णप्रेयसियों के तुल्य रूपवाली दूसरी छायारूप गोपिर्यां, योगमाया की आज्ञा से गग॑मुनिङृत निषेधरूप विध्न को दूर करती हृईर्मने ही माया द्वारा बनाई थीं । उनकी द्विरूपता मे दृष्टान्त, यथा--सू्ंपत्नी संज्ञा की जिस भकार छाया नामक दूसरी मूति संज्ञाके द्वारा ही बनाई गई थी, एवं कामपत्नी रति की माया कल्पित ¦ दूसरी मूति जसे श्म्बरासुरके धरम स्पष्टही रही, उसी प्रकार इन गोपियोंके विषयमे भी जानो ॥३११॥
ओर इन मायाकल्पित गोपियों को भँ प्रस्येक धरसे इक करती हँ, यों कहते ही भटपट गोपनपृवंक, अर्थात्‌ छिपाकर कुलवधओं के वीच भे रखकर, पुनः कटेगी कि-कुलपालिका (कुलीन खिरया) . दोनों ही प्रकार की गोपियों की विलक्षणता को देख लें. कारण-सभा मे पटले आई हुई नित्यप्रियाों केही अङ्को मे महालक्ष्मी के चिल दिखाई दे रहे किन्तु पौल आनेवाली मायाकल्पित गोपियों के नहीं । क्योकि देखो, मणि मूक्ताओं के यथाथं तत्त्व को जाननेवाले देखते ही पहचाननेवाले परीक्षकों की सी टष्टियो- वाली कुलीन पतिन्रताओं कौ दष्टियोंके. द्वारा ही, नेत्रो को आनन्ददायक सौन्दयं विशेष की वृष्टि, उन नित्यकान्ता राधिका आदिकोंसेही प्राप्त होःसकती है । किन्तु चमचमाते चिकने चोपडे काच के समान रूपवाली इन मायाकल्पित गोपियों से नहीं हो सकती । किन्तु “ञ्चा गहि परशमणि सोई” के अनुसार -अपद्यक्षकों को जंसे चमचमाते चिकने काचके दुकडेही अच्छे लगते, हीरा, मणि, मुक्ता नहीं । उसी रकर अकुलीन सियो को राधिका आदिकों के देखने से नेभ्रानन्ददायक `सौन्दयंविशेष कौ वृष्टि प्राप्न नही हो सक्ती {३१२॥.
#।
[1 1 1 "0 ११९ कक्ष 1 (1 ११ ११ 0 1
त्रयरित्रस पू०, २१३-३१७ ] * सर्वमनोरथ-परणम्‌ + [ ८१७
भोः 9 ब # 9 अक > आकः # सकी. 9 वर ततो
“कृष्ण उवाच,-- "ततस्ततः ?' ऋषिरवाच,--'अथ सर्वाभिस्तथा तदाश्रय
साक्षात्कायंमाणमवधायं तदार्याणां समज्यायां निवेदयिष्यते,--हम्त ! यथावदेव देवौ बदतीति ॥३ १३॥।
ततः श्चीत्रजराज-वचनम्‌,-- तह्य धुना कि तिषेयम्‌ ? देवी वक्ष्यति-- भोजने निवृत्तं मन्नि्वंतिताः स्वस्वपतिगृहमनुवतन्ताम्‌; परास्तु कृष्णमात्रपतिसम्मतिषरायणाः स्वस्वपितृगृहम्‌; मया तु यमुनातटेऽषटहस्तालये स्थास्यते, यथा यदा मातृचरणेराज्ञाप्यते, तथा तदा व्यवहतेग्यम्‌ ॥३ १४॥
कृष्ण उवाच,-'ततस्ततः ?" ““ऋषिरुवाच, --"तदेवमाप्रच्छनपुवेकमापृच्छच प्रच्छद्रायां देव्यां सर्वेषु बहववलयेषु प्रह्लन्नेषु वर्णानां वरवणिनोभिर्वण्यमानं तदाकण्यं भवत्पतित्रतास्तु तत्क्षणादेव ज्गुतिपरित्यक्तमुतिका व्यक्तनिजकान्तिस्फुतिकाश्च भविष्यन्ति ॥३ १५॥ (तथा हि- राहुग्रासादिव शशिकला वारिदाहक्षमाला, वर्षापर्षातु पुलिनरुचयः स्परनाहीपलक्षम्यः । ` निष्क्रम्यामुः परपरिभवात्तत्क्षणं विन्दमानाः, कान्ति स्वीयां नयनकदनं मोचयेयुजनानामु ॥३ १६ "तत्र च-- तारासु चन््रवलयस्य कलाः कलासु, तस्यातिचार दधते स्फुरणं यथा श्रः ।
गोपाङ्धनाह्वयरमायु विज्ञाखिकादि,-सख्यः सखीषु च तथा वृषभानुपुत्रौ ।\*३ १७॥
श्रीकृष्ण--उसके बाद क्या होगा ? छषि--उसके बाद सभी महिलाए' उस प्रकार से उस आश्चर्यं को साक्षात्‌ किये गये देखकर, निश्चय करके, श्र ्ठजनों की उस सभाम निवेदन करगौ कि--अहह्‌ देवो यथाथं सत्य हौ तो कहु रही है ॥३१३॥
उसके बाद देवी के प्रति श्रीत्रजराज का वचन,यथा--तो अब क्या करना चाहिये ? देवी कहेगौ-- भोजन कायं निवृत्त हो जनेपर, मेरे द्वारा बनाई हुई छायारूप गोपयां अपने अपने पतियों के घर विद्यमान रहं । ओर जो श्रीकृष्ण की स्वरूपशक्ति के तुल्य है, एवं कृष्णमात्रको ही ` पति होने की सम्मति वेने मे तत्पर दह, वे राधिका आदि गोपियां तो अपने अपने पिता के घर रहं । ओर्मैभी श्रीयमुनातटपर अष्टहस्त नामक स्थान में स्थित ररहगी । पूज्यपाद श्रौयशोदा आदि माताए जव जैसी आज्ञा करेगी, तब वेसा ही व्यवहार करूंगी ॥३१४
श्रीकृष्ण--उसके पश्चात्‌ क्या होगा ? छषि--इस प्रकार सम्मानपुवेक पृच्छकर देवी के अन्तर्हित हो जानेपर, सभी गोपसमूहों के सन्तुष्ट हो जनेपर, ब्राह्मणादि वर्णो की उत्तम स्त्रियो के द्वारा वणित ू्ेक्ति बात सुनकर, आपकी परतित्रताए" श्रीराधिका आदि गोपिर्यां तो तक्ताल ही, विरहन्वर से रहित शरीर- वाली एवं प्रकाशित निजकान्ति की स्पूरतिवाली हो जायेंगी ॥३१५॥
मौर देखो, राहु के ग्रास से निकली हुई चन्दकलाए, मेघमण्डल से निकली हुई नक्षत्रमालाए, वर्षा के तिरस्कार से निकली हुई पुलिन की शोभां, एवं वायु के बन्धन से निकली हई दीपक कौ शोभा मपनी स्वामाविकशोभा को पाकर, जिस प्रकार दशंकों कौ नेत्रपीडा दूरकर देतीहै, डक उसी प्रकार दूसरों के अनादर से निकलकर, श्रीराधा आदि गोपियाँ भी तत्काल अपनी स्वाभाविकी कान्ति को प्रप्र करती हई , दशंकजनो के नेवं की पीडा को मूक्त कर देंगी ।३१६॥ ।
मौर उनमें भी ताराओं के समूह मे जेसे चन्द्रमण्डल की कलाए स्पत धारण करती ह, एवं उन कलाओं के बीचमें जैसे चन्द्रमण्डल की शोभा अत्यन्त रमणीय स्पूति को धारण करती है, ठीक उसी प्रकार गोपाडना नामक लदिमयों के बीचमें, अर्थात्‌ लक्ष्मौस्वरूपा साधारण गोपियों के बीच मे, विलाखा
०३ `
८१८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ पूवं चम्पः त्र° प०, ३१०८-३१६
(न योः ॐ # कोः # जः र जकः
"> श + ज. 9 पः ® आः ¢ > = जः @ शोः 9 आकिः > आक >` अकः = दार 9 क) 9 @ॐॐ> ७ व = सेः © > 9 = अः ज जः > आः +> जे, ॐ आ क आः # क = व > वके.
“कृष्ण उवाच,-- "ततस्ततः ?' ऋषिर्वाच,--'ततो देव्यादेडवशा यथायथं ते विहित-
न्त एव । तथापि विधि विना न संग्राह्यास्ता इति श्रीव्रनराजादिभिविहिते च तस्मिन्‌
` विवाहुविचारे भवांस्त्वग्रजस्य व्रिवाहाथमागृह्य तं तदथंरक्षितकोमारा ह्ारकात आगत्य कदा-
चित्तेन प्रसादी$ृतस्वविहाराः काश्चिन्नित्यकिश्ोरिका विधिना च विवाह्य नेरपेक्ष्यमभिव।वगाह्य
विगतपुवशिङ्कः परमललित-माघवसमयमालम्ब्यालंकृतपुणंमनोरथाङ्ः शीब्रजराजगृहिणी- मुहुराग्रहगृहीततया शनेरेव स्वविवाहमद्धीकारसद्धिनं करिष्यति ॥३१८॥
"तत्र बहुलमहसा श्रीरामविवह्ने जाते तं जातं समासतः समासा सममेव त्वत्कृत्‌- विवाहुमेवं वणयिष्यन्ति,-- गोधुडन्यर्बुदगेहगेहबलवद्राद्यानवद्यध्वनि- प्रोल्लासिव्रजमण्डले दिविषदां वादित्रचित्रे महे । आदान-प्रतिदान-दान-रचनोदारः सदारनर- निर्व्यूढा मुरजिद्विवाहुपटली ज्ञाता न तत्तद्डिदा ॥३१६॥
` आदि सखियाँ स्पूरति, अर्थात्‌ विशेषता को धारण करती ह, एवं ललिता विशाखा आदि अषटसखियों के बच मे श्रीवृषभानुनम्दिनी अत्यन्त मनोहर स्फूति को, अर्थात्‌ शोभा को धारण करती हैँ । इस इलोक में श्रीमती राधिका का असमोध्वं वैरिष्ट्य सिद्धहो मया है २३१७ श्रीकृष्ण--उसके बाद क्या होगा ? ऋषि--उसके बाद देवी के आदेश के वशीभूत हुए उन त्रज- वासियों ने यथायोग्य कायं कर ही दिया । तथापि “विधिके बिना वे राधिका भादि ग्रहण नहीं करनी चाहिये” इसलिए श्रीव्रजराज आदिकों के द्वारा, इस विषय भें विवाह का विचार हो जानेपर, आप तो अपने बडे भाई श्रीबलरामजी के विवाह के लिए उनसे भाग्रह॒ करके, उन्हीं के लिए अपने कंआरेपन को रखनेवाली, एवं द्वारका से आकर कदाचित्‌ (भा० १०।६५।१७द्रौ मासौ तत्र चावात्सीन्मधुं माधवमेव च । रामः क्षपासु विहरन्‌ गोपीनां प्रीतिमावहन्‌ ॥ इत्यादि भागवतीया कथा--अत्रानुसन्धेया ।) जिनका निज- विहार श्रीबलरामजी ने ही प्रसादौ कर दिया है, एेसी नित्यकिशोरी कु गोपियों का विवाहं विधिपूवंक श्रौबलरामजी के साथ करनाकर, अपने विवाह के लिए मानो उदासीनता कासा आश्रय लेकर, “ये गोपियँ परस्त्री है" इस प्रकारकी पहली आक्षंका से रहित होकर, परममनोहर वसन्त के समय का अवलम्बन लेकर, पूणंमनोरथ के चिल से अलंकृत होकर, एवं श्रीनन्दरानी के बार्बार आग्रह में यडकर, धीरे धीरे ही अपने विवाह को अपनी स्वीकृति से युक्त करोगे ।॥३१८॥।
उसमे भी महोत्सवपूरवंक श्रीबलरामजी का विवाह हो जनिपर, श्रीराधा आदि सभी गोपियों के सद्धं एकसाथ हुए आपके उस विवाह को विज्ञजन संक्षेप से इस प्रकार वर्णन करेगे- गोपो के अरब खरब संख्यावाले प्रस्येक घर मे बडे बडे प्रबल वाद्यो की विशुद्ध मनोहर ध्वनि से. विशेष उत्लासयुक्त व्रजमण्डल मे, देवताओं के वाद्यो के वारा विचित्र महोत्सव मे आदान-प्रदानरूप (विवाह में परस्पर लेना-देनारूप) दानकी रचना मे मधुरभाषी उदार मनुष्ये कै द्वारा अपनी अपनी स्त्रियों के सहित, श्रीकृष्ण का दित्राह्‌ आनन्दपूवेक सम्पन्न हुआ, किन्तु उसके भेद प्रभेद की विशेष अवस्था किसी को ज्ञात न हुई । अर्थात्‌ प्रत्येक घर में पृथक्‌ पृथकृरूप से प्रगट हुए श्रीकृष्ण ने एकसाथ ही विवाह कायं सम्पन्न किया है, इत्यादि भेदको कोई ध्यानमे नहीं ला रहा था ॥३१६॥
घयस्त्रिश धू०, ३२०-३२२ ] * सवेमनोरथ-पूरणम्‌ * ८१९ णी पीति 2 १०१ कककककणद्‌ “तदेवम ङ्खीकारेण च (गी० ४।११) ये यथा मां प्रपद्यन्ते तास्तथेव भजाम्यहम्‌" इति भवतः समाधिः समाधौयेत ।३२०॥
अत्र थे यथा" इति ये यदिच्छयेत्येवमेव विवक्षितम्‌ । यतश्च साधारणजनमन्वनुराग- ल द्धितलोकधरमंमर्यादासङ्खानाम ्गनान्तराणामप्यन्तदृं त्तिस्ततदृगृहिणीपदसप्हिणो हश्यते । किमुत भवन्तमनु सन्ततप्रियाणां मायामयात्यय।देव लब्धान्यथाभावग्रायाणाम्‌ ? (भा० १०।२१।९}- गोप्यः किमाचरदयं कुशलं स्म वेणु,-दमोदराधरसुधामपि गोपिकानाम्‌ । भुक्तं ' इति तद्राक्यव्यक्त-ताहशाभिप्रायाणां स्वतस्ताहश्ाभिप्रायत्वे सत्यपि भ्रमरगीतायाम्‌ (भा० १०।४७।२१) “अपि बत मधूपुर्यामायंपुत्रोऽधुनाऽऽस्ते इत्यादौ, “भुजमगुरुयुगन्धं मुध्न्यधास्यत्‌ कदा नु" इत्यनेन तदीयं प्रकटं तथा स्वीकारं प्राथंयमानानां भवदगृहिणी- भावस्पृहान् हणमिति स्थिते तथैव तद्‌ योजयितुं शक्यत इति । सवंषामस्माकं - ध्॑थपर्यापण- मेवमेव भवताचरिष्यते ॥३२१॥ यतः, `
गतानामुत्पत््या त्वयि रतिमपि त्वद्विवहना-, न्निरस्तानां त्वत्प्राप्त्यभिलषितसंन्यस्तजगताम्‌ । अमुषामुत्कण्ठा यदि हतफला तहि बलतां, कथं वा विश्वासस्त्वयि मुरहरास्माकमभितः ?।३२२
अतः इस प्रकार के अङ्गीकारके द्वारा ही आपकी “जो भक्त मुकको जिस प्रकार, भजते हैर्मेभी. उनका उसी प्रकार भजन करता है" यह्‌ गीतोक्त प्रतिज्ञा समाधान हो सकती है २२०
यहपिर “ये यथा मां प्रपन्ते"' का, “ये यथा का यह्‌ अथं विवक्षित है कि-जो भक्त जिस इच्छा से मेरे शरणागतः होते ह, मै उनकी उसी इच्छा को प्रा करता हं । कारण--साधारणजन को लक्ष्य करके अनुरागकेद्रारा जो लोक एवं धर्ममर्यादा के समूह को लाघ चुकी एेसी विषशिष्टनायिकाओंकौ चित्तवृत्ति भी उन उन अनुरागी व्यक्तियों के गृहिणीपद की इच्छा करती देखी जाती है । फिर आपको लक्ष्य करके जो आपकी नित्यसिद्ध -प्रिया है, एवं जो मायारूप रोग को लांधने के कारण ही प्रायः तुम्हारे स्वकीयाभाव को प्रप्र ह, उनकी चित्तवृत्ति तुमको लक्ष्य करके तुम्हारे गृहिणीपद की इच्छा करे, तो उस सम्बन्ध में कहना ही क्या है ? ओौर देखो, जो “अरी ! गोपियो ! इस वंशी ने एेसा कौन सा पुण्य किया है कि, जो गोपियो कौं निजीवस्तु श्रीकृष्ण के अधरामृत कापान कररहीदहै?" इस प्रकार के अपने वाक्य द्वारा उस प्रकार के अभिप्राय को स्पष्ट कर चुकी दै, एवं जो स्वतः इस प्रकार के, भर्थात्‌ गृहिणीपद के अभिप्रायके रहते हृए भी भ्रमरगीत मे-“हाय ! इस समय हमारे प्राणनाथ मथुरा महै" इत्यादि स्थलं मं एवं “अहो ! अगुरु कौ सी सुगन्धवांली अपनी भजा को हमारे मस्तकपर केव रखेंगे ?"" इस वाक्यकेद्रारा स्पष्ट ही उस पत्नीभाव की प्राना कर रही हैँ । उन गोपियों के सम्बन्ध मे आपके गृहिणी- भाव की स्पृहा का बढ़ाना ही उचित है एेसी स्थिति में उनकी प्रार्थना के अनुसार वह गृहिणीपद संयुक्त कियाजा सक्ता है । इस प्रकार की लीलामों से आप, हम सबके धैयं की तुति सिद्ध करोगे ॥३२१॥
कारण-हे कृष्ण ! श्रीराधिका आदि जो गोप्या जन्मसे ही तुम्हारे मे भ्रौतिकोप्राप्तहै, तथापि तुम्हारे विरह के कारण तुम्हारे विवाह के सम्बन्ध से निरस्त है, एवं तुम्हारी प्रात्निकी अभिलाषासेही, जो समस्त जगत्‌ को भली प्रकार व्याग चुको ह । अतः उन प्रेममयी गोपिग्रों की उत्कण्डा भी यदि निष्फल ` हो जाय, तब तुम्हारे ऊपर हमारा विश्वास सर्व॑तोभाव से किस प्रकार संचारित हो सकता है ? ॥३२२॥
८२० 1 # श्रीगोपालचम्पुः * [ पूवं चम्पूः त्र° १०, ३२२-३२६
९ १ #
००००० "तदेतदवधाय मधुकण्ठेनायुक्तकण्ठमनुसन्धीयते स्म,-- अहो ! तदेतत्पयंन्तं फलमागताया ` भगवलीलालंताया माधुयप्रसविता ॥२३२३॥ "तथा हि-- प्राग्डूरप्रियता तनो गुरुजनध्वस्तप्रयत्नात्मता तत्पश्चाच्छु. तिलोकलद्धिरभसाद्‌ गुपरा प्रियाङ्खीकृतिः । तस्माद्‌ दूरमहावियोगचिरता तप्प्रान्तमुदाहतः ्राप्शच म्मिथुनं मिथो हरिरमारूपं सुखं कि परम्‌ ?"' इति ॥३२४॥ अथ प्रकृत-तत्कतु क-कथा । “कृष्ण उवाचः-- "ततस्ततः 7" “"चछषिरुवाच,-- "ततश्च सर्वेषां गतये दुहितुः पतये तुभ्यं कौतुकावहानि बहुनि यौतुकानि परमधन्यां निजनिजकन्यां च प्रस्थाप्य ते गोपाः सोपाध्यायाः सदा तदा ध्यायं ध्यायं दिवस्पृथि्याचपि स्वानन्दलमुद्र- मुद्रिते करिष्यन्ति ॥*३२५॥ ` “कृष्ण उवाच,-“ततस्ततः ?' “ऋषिरुवाच,--'तत्र च कविलोकानां कोका- वेताबुदेष्यतः,-- । | यर््यायाता ब्रजनृप-गृहं राधिकाद्यास्तदासां स्व-ज्योत्स्नाभिस्तदलमभवद्धेमधामप्रकारम्‌ । गोलोकास्यं पदमुदयिता यत्तु तस्य प्रका्- स्तासां श्रीणामनुगत इति द्योतनं यत्र जातम्‌ ॥३२६॥।
इस प्रकार का सिद्धान्त स्थापित करके, मधुकण्ठ ने अपने कण्ठको बन्द कर, मन मन मे अनुसन्धान किया कि--अहो ! य्हातकं फल को प्रात हद भगवान्‌ को लीलारूप लता के माधुयं की उत्पादकता कंसी आश्चयंजनक है ? ॥३२३॥
देखो, पहले बाल्यकालम गोपी-कृष्णरूप प्रियजनों का परस्पर दूर रहना, उसके बाद परस्पर मिलने के सारे प्रयत्नो का सास ससुर आदि गुरजनोकि द्वारा नाश, उसके पश्चात्‌ वेदाचार, एवं लोकाचारको लाँघनेवाले हषं के वेग के कारण, गुघरूप से प्रिय श्रीकृष्ण क अङ्गीकार करना, तदनन्तर श्रीकृष्ण का मथुरा दारका आदि दर स्थानोपर जाने के कारण, महान्‌ वियोग का चिरकालतक रहना, ओर उस प्रकार के विरह के अनन्तर यदि विवाहे द्वारा श्रीकृष्ण एवं लक्ष्मीरूप गोपियों का जोडा परस्पर संयोग को प्राप्त हो गया, तब इससे परे ओर क्या सुख हो सकता है ? ॥२२४॥
अनन्तर मधुकण्ठ के द्वारा की गई प्रसङ्खानुसारी कथा, यथा--श्रीकृष्ण--कहिये, उसके बाद क्या होगा ? ऋषि--उसके बाद सवंसाधारण के गति एवं अपनी अपनी बेटी के पतिषरूप तुम्हारे लिए हृषंदायक बहुत से दहेज देकर, एवं परमधन्य अपनी अपनी कन्या को बिदा करके, वे गोप अपने पुरोहितो के सहित उस समय का सदेव ध्यान करते करते, स्वगं एवं पृथिवी दोनों को ही, अपने आनन्दरूप समुद्र से परिपूर्ण प्रकाशित कर देगे ॥३२५॥ |
श्रीकृष्ण--उसके बाद, उसके बाद ? ऋषि--उस प्रकार के विवाह महोत्सव के प्रसद्ध मे कविजनों ` के ये दोनों शलोक उदय होगे--जिस समय श्रौ राधिका आदि गोपियां विवाह कराकर अपने घर से श्रीव्रज- राज नन्दजी क घर चली आई, उसी समय नन्दालय, उनकी असाधारण अपनी कान्तियों के द्वारा सुवणं
तरयस्त्िश १०, ३२७-३३० ] # सर्वेमनोरथ-पुरणम्‌ # [ ०८२१ ०
असंस्यगणन-स्तुषागणनिवासमाकस्मिक, कथं व्रनपती तदा विदधतुस्तथा तच्छृणु । गृहा इव तरुत्रजा यदिह भान्ति यावत्सपृहुः वनन्णुपवनप्रभाण्यतिसहस्रसंस्थन्यपि ॥*३२७।
तदेतदवधाय मधुकण्ठेनामक्तकण्ठं पुन रनुसन्धीयते स्म,--
“बाढं विवाहादिभिरसङ्कोचे विरोचमान एव गोपजातिभिनरीभिः सह्‌ गोपजाति- योग्यवेशधारिणस्तस्य लीलोनेरन्तयमपि तदोचिततया पर्यालोचितं पाद्मोत्तरखण्डे दन्तवक्र- वधानन्तर-तदृत्रजागमने ॥३२८॥ यथा--
“कालिन्द्याः पुलिने रम्ये पुण्यृक्षसमाचिते । गोपनारीभिरनिशं क्रीडयामास केशवः ॥ रभ्यकेलिसुसेनेव गोपवेशधरः प्रभुः । बहुपरेमरसेना्र मासद्वयमुवास ह्‌ ॥'इति।३२९॥
किञ्च, शयः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चेत्रक्षपाः' इत्याद्यप्यधियन्‌ कयाचिदुदितं गोपालिकागीरिति । भावोन्मादज-गाननृत्यविवशः भरीगुण्डिचापर्वसु शरौचेतन्यतनुरमतं स भगवान ङ्खीकरिष्यत्यदः । ।*३२०॥
केवरकस्मानहोगवा। मीरज्प समयन्न चन घर के समान हो गया। ओर उस समय गोलोक नामक स्थान प्रगट ह जायगा । जो स्थान गोकुल का प्रकाश या एक स्वरूप है, अतः उसकराजो प्रकाश है वह्‌ उन राधिका आदि व्रजकी लक्षिमियों के अधीन है, इसलिए गोकुल में ही उसका प्रकाश हो गया ॥३२६॥ ।
यदि कहो कि--त्रजराज श्रोनन्द एवं व्रजरानी श्रीयशोदा इन दोनों ने संख्यातीत गिनतीवाली पुत्र वधूृश्रणी का निवासस्थान उस समय अकस्मात्‌ ( एकदम किस प्रकार निमित किया होगा ? तबरेसी आशंका मे उनके निवासस्थानके प्रकारको सुनो । क्योंकि इस ब्रजूप गोकुल में स्वेच्छापुवंक वृक्षसमूह भी घरों के समान शोभा पारहै है, मौर बडे बडे वन भी असंख्य , आकारोवाले उपवनों की सी प्रभावालते प्रकाशित हो रहे ह । अतः सब व्यवस्था सुचाररूपसे हो गई ।॥२२७॥
इस प्रकार के सिद्धान्त को स्थापित कर, अपने कण्डको रोककर, मधुकण्ठ ने मन मनम पूनः अनुसन्धान किया कि- ह, विवाह आदि के द्वारा असंकोच के प्रकारित हो जानेषर, तत्काल ही मोपिजाति की स्त्रियों के साथ गोपजाति के योग्य वेष धारण करनेवाले, श्रीकृष्ण कौ लीला की निरन्तरता भी पद्म पुराणके"उत्तरखण्डमे दन्तवक्र के वघ के अनन्तर श्रीकृष्ण के त्रजमें आनेपर, उनके पति-पलनीभाव क उचित- रूप से पर्यालोचित की है ।३२०८॥ |
यथा-पुण्यमय वृक्षो से व्याप्त रमणीय यमूनापुलिन मे, श्रीकृष्ण गोपाङ्गनाओं के सहित निरन्तर क्रीडा करते थे । ओर गोपवेष धारण करनेवाले प्रभु श्चीकृष्ण ने इस मुनापुलिन में मनोहर विहारसुखं केद्वाराही, बहुत प्रेमरससे दो मास निवास कियाथा।) ३२९॥
किंच “जिस श्यामसुन्दर ने हमारी कुमारावस्थाको हर लिया,वेही हमारे वरह एवं ही चैत्र मास की मनोहर रात्रियां है" इत्यादिरूप से किसी रमणी के द्वारा कहे गये इस प्यको, किसी गोपीकौ वाणी है, एसे जानते हुए, एवं भावमय उन्माद से उत्पन्न हए गान नृत्य के विवज्ञ होकर, श्रीकृष्णचैतन्य शरीरधारी भगवानु श्रीकृष्णः; श्ीगुण्डिचायात्रा के महोत्सवो म इस योग्य मत को अङ्गीकार करेगे। ।२३०॥
८२२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः शर  [ पूर्वं चम्पूः त्र° पूण, ३३१-३३४
„9 ज 9 ज) 9) >> अः > जः = अ 9 > अः > आ ® स, ॐ किः + चोः 9 आ. 9 वी) + जः > "कोः > सा # अ 9 ज) > जः > बके. > वः # आकः + किः + जेः > जनेः ॐ ज कन्वकि-9 ककड
तदीहगेव भाविनि विदग्धमाधव-ललितमाधवाह्वये ू्वोत्तर-नाटकद्वये सवेरचनायाः परमफलतया सवन्ति प्रकारान्तरेणावकल्पते,-- (तवात्र षरिमृग्यता किमपि लक्ष्म साक्षादियं, भया त्वमुपसादिता निखिललोकलक्ष्मीरसि । यथा जगति चश्चता चणकमुष्टिसम्पत्तये, जनेन पतिता पुरः कनकवृष्ठिरासाद्यते ।*३३१॥
इति धीकृष्णवाक्यादिना; "सख्यस्ता मिलिता निसगेमधुरप्रेमाभिरामीकृता यामीयं समगंस्त संस्तववती शवभूश्च गोष्ठेशवरो । वृन्दारण्यनिकुञ्जधाम्नि भवता सङ्धोऽप्ययं र्वान्‌ संवृत्तः किमतः परं प्रियतरं कर्तव्यमत्रास्ति मे ? ॥३३२।1
इति पूण॑मनोरथाङु-पुरक-श्ी राधावाक्यपयंन्तेन ग्रन्थेन \३३३॥
तदिदमेव शरीमदभगव-टूक्तिरसामृतसिन्धुनिधिरूप-शरीमदुरुज्वलनीलमणाचपि सवरस- परिपादीषुतिसारमति-समूृद्धिमदाख्यसम्भोगतया दशितम्‌ ॥३२३४॥
अतः इसी प्रकार का दाम्पत्य, श्रीरूपगोस्वामी के द्वारा भविष्यत्‌ मे निर्मित होनेवाले, श्रीविदग्ध-
माधव, श्रीललितमाधव' नामक पहले-द्रूसरे, दोनों नाटकों मे समस्त रचना के परमफलस्वरूप से सभी
के अन्त मे, रुविमिणी-सत्यभामा आदिकं का, चन्द्रावली-राधिका आदिरूप से कल्पित होता है, यथा--
मने तुम्हारे किंसी अनिवंचनीय चिल्ल को ठते हृए यहांपर साक्षात्‌ तुम्हीं प्राप्न करलीं । तुम समस्त भवनों
कीशोभाहो, अर्थात्‌ तुम्हारी प्राप्ति भौ सौभाग्यसेही हुई है । यथा--एक मुद्र चने की सम्पत्ति पाने के
लिए, संसार मे भटकते हुए दरिद्रीजन को जंसे सामने पड़ हुई सुवणं की वृष्टि प्राप्त हो जाती है, उसी प्रकार तुम (राधिका) पा गई हौ ।३३१॥
इस प्रकार के श्रीकृष्ण के वाक्य आदि व्यवहार से, श्रीसत्यभामा का श्रीराधारूप सेही प्रकार दहै। श्रीराधिका के वाक्य से नित्यदाम्पत्य "का समर्थन, यथा-हे प्यारे श्यामसुन्दर ! जो स्वाभाविक मधुरतरम से मतिश्चय मनोहर की गरईहै, वे ललिता विशाखा आदि सखियां मिल ही गई । ओर यह्‌ भगिनी चन्द्रा वली भी मिल गई, एवं चिरकाल से परिचित यह सास श्रीब्रजेश्री भी प्राप्त हो गई । श्रीवृन्दावन के निकुञ्चस्थल मे रङ्कराग हासपरिहास से विशिष्ट यह्‌ सङ्क भी आपके साथहोही गया । अतः इस विषय में इससे दूसरा मेरा ओर कौनसा अत्यन्त प्रिय कायं करना रेष है ? अर्थात्‌ कोई नहीं ।२३२२॥
इस प्रकार पूरणंमनोरथ नामक अद्कुकी पूति करनेवाले श्रौराधिका के वाक्यपर्यन्त ग्रन्थ के द्वारा पूवोक्त निस्यदास्पत्य सूचित हुआ है ॥२२३।।
ओर यह्‌ नित्यदाम्पत्य ही श्रोभक्तिरसामृतसिन्धु" ग्रन्थ कौ निधिस्वरूप शश्रीउज्ज्वलनीलमणि' ग्रन्थ रं भौ सव॑रसों की परिपाटी की पूति की सारमूतिस्वरूप समृद्धिवानु नामक सम्भोग के रूप से प्रदशित कियो है ३२
4 त्रयरिविश पू०, ३३५-३३८ 1 + सवेमनोरथ-पूरणम्‌ *  [ ८२३
ति 1 19 99 आः 9 जक) 9 ज र ककव [१
॥ 1 पीपी 11 1 १ १९१००
तेषामुपासना-वासना चेदष्येव तदीयश्छोकेनावलोक्यते,- |
"गोपेशौ पितरौ तवाचलधर ! भ्रीराधिका प्रेयसी
श्रीदामा सुबलादयश्च सुहृदो नीलाम्बरः प्वंजः ।
चेणुवध्धिमलंङृतिः शिखिदलं नन्दीश्वरो मन्दिरं
वृन्दारण्यपि निष्कुटः परमतो जानामि नान्यत्‌ प्रभो ! ॥'इति।। ३२३५५
। अथ पुनः श्रीकृष्ण-नारद-संवादं मधुकण्ठः कण्ठतः प्रकटयामास,--““क्रषिरुवाच,--
"तदेवं मासद्वितये सर्वेषामेव परमानन्देन लभ्धव्यत्थये दत्व्रजोद्धवः कदाचि वान्‌ रामोद्ध- चार्या समं. संम्मन्त्य श्रीव्रजमहेन्द्रादीन्‌ परमगौरवादामर्त्य निवेदयिष्यति, अधुना यद्याज्ञा राज्ञामाज्ञायेतत, तदा स्यन्दनोऽयं सदारुको द्वारकां विम्देत ॥३३६॥
थ परमहदयानुतामयदयालुरसौ शीघ्रजराजस्तु वक्ष्यति,--यथा तत्र भीम्‌ णातु- प्रभृतीनां भृतिथुक्‌पयन्तानां दुःखं न स्यात्तथा च प्रथनीयम्‌ ॥ ३२३७५
“भवान्‌ वक्ष्यति,--स्वेथा सर्वेषामाहत्यास्तत्रभवतां भृत्यास्तच्र ्रद्युम्नादयः प्रद्योतन्त एव; तथपि भवतामपू्तिश्च त्तदा भवदाराधनवश्तयाऽस्मन्मूतिव्यहमपि तत्र नारायणः पारयिष्यति ॥३३८॥ |
~ पूर्वोक्तं ग्रन्थकार परज्यपाद श्रीरूप गोस्वामीजी की उपासना की वासना भी ठेसी ही, अर्थात्‌ राधा- कृष्ण को नित्यदाम्पत्यमयी ही उन्हीं के श्लोक से देखी जाती है, यथा-हे गोवर्धनधारिन्‌ ! गोवेश्वरी श्रीयस्ोदा एवं गोपेश्वर श्रीनन्द, ये दोनों ही तुम्हारे नित्यसिद्ध मातापिता है, श्रमती राधिका ही नित्यप्रेयसी है, श्रीदामा एवं सुबल आदि ही अनन्त सखा है, श्रीबलराम हीव्डेश्रातारहै, वेणु ही तुम्हारा वाद्य है; मोरपंख ही मुख्य अलंकार है, नन्दीश्वर पवंत अर्थात्‌ नन्दग्राम ही तुम्हारा भवन है, ओर श्रीवृन्दावन ही तुम्हारे घर का उपवन दहै। हे प्रभो ! इनसे परे मै ओर कुछ नहीं जानता हँ ।॥३३५॥ अनन्तर मधुकण्ठ अपने कण्ठ से पुनः श्रीकृष्ण-नारद संवाद को प्रगट करने लगा-देवषि नारद बोले-भगवन्‌ ! इस प्रकार परमानन्दपूवक सभी के दो मास बीत जानेपर, व्रज में उत्सव को देनेवाले आप कदाचित्‌ श्रीबलराम एवं उद्धवजी- के साथ विचार कर, श्रीव्रजराज आदिकों को परमगौरवपूरवंक सम्बोधित करके निवेदन करेगे कि-पिताजी ! आप गोलोक के राजा है, अतः अब यदिअपकी आज्ञा हो जाय तौ, दारुक नामक सारथि के सहित यह रथ द्वारकां पहुंच जाय ।३३६॥
पश्चातु परममनोहुर स्वभाव से परिपूणंदयानु वे श्रीत्रजराज तो करेगे कि- द्वारका मे जिस प्रकार मेरे भाता श्रीवसुदेवजी से नकर, वेतन भोगी सेवकोतक, किसी को भी दूःख नहो, उसी प्रकारकायंका विस्तार करो ॥३३७॥ ` | |
आप कहेगे- पिताजी ! समी के सर्वथा आदरणीय एवं पूज्यपाद आपके -प्र्युम्न आदि सेवक देदीप्यमान ही है" तथापि. यदि आपके कायं की अपूत्ति दिकाई देती है, तो आपकी आराधना के वशीभूत होने के कारण, श्रीनारायणभगवान्‌ "वासुदेव, संकषंण, प्रचय म्न, अनिरद्ध' रूप हमारी चतु्यू"ह मूर्ति को भी, कायं सिद्धधथं सिद्ध कर देंगे ॥३३८॥ | | |
८२४ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # ] पूवं चम्पुः त्र १¶०, ३३६४४
'पुनब्रं जराजो वकष्यति,-सेहिणौ रामवदयमुद्धवश्वारमदेकसम्पवुद्धवस्तस्मादयमपि तथा- चरणीयः ।३२६॥।
“भवान्‌ वक्ष्यति,--यत्र भवदिच्छा, तद्वा कि न सेत्स्यति ? किन्त्वाज्ञान्तरं ज्ञापय ॥३४०॥  श्रजराजो वक्ष्यति,--जेवातृक ! भवतामक्ग रादिरचितेनातिचिरं भवता विरहेण चिराय तर्वन्तिमः स्व एव जीवः सुष्टु दुर्जोवनमवाप; ततो न किमपि प्रत्येति । ततस्त्वद्वि- रहपरिहाराय नान्यजनलोचनगोचरः स्यामिति प्रार्थयते । ततो निःशलाकमालयविशेषं संश षय ।३४१॥
"भवान्‌ वक्ष्यति,--हृन्त ! वृन्दावन एव तां प्रकाशवृन्दं वतेते । यत्‌ खलु बरह्महदे निमज्ज्य पुनस्तस्माबुन्मज्ज्य च भवद्डिः पु्वमप्यपुवं' दृष्टमस्ति । शताङ्धस्यास्य कामद्धामितया तस्पवेक्षितापि प्रतिवेन्ञीयते । ततो-यथाज्ञाप्यते प्राज्ञानां राज्ञा ॥३४२॥
'व्रजराजो वक्ष्यति,-- वत्स ! तदेव प्रच्छन्न वनं गच्छामः । ततः सप्रतिश्चवश्रवणं भवान्‌ वक्ष्यति,--यथा महेच्छानामिच्छा, तथेव सेत्स्यति ।।३४३॥
पुनश्च तिर्यगवेक्ष्य पाश्वं लक्ष्यं दारक मादेक्ष्यसि,--सारथे ! तथा रथं प्रथय, यथा सवे एव व्रजस्तत्रान्त्भवंस्तद्धाम प्रविशंश्च धामग्रामतः स्वर्वासिनामपि हगरामतां नासीदति ॥२३४७
पुनः श्रीव्रजराज करेगे कि-रोहिणी एवं बलराम कौ तरह यह उद्धव भी, हमारी समस्त सम्पत्ति का एकमात्र उत्सवस्वरूप है । अतः इसके प्रति भी उसी प्रकार व्यवहार करना चाहिये, अर्थात्‌ इसको भी हमारे निकट ही रखना उचित है ।३३६॥
आप कटगे- जिस कायं मे आपकी इच्छा हो, वह्‌ क्योन सिद्ध होगा? किन्तु दूसरी गाज्ञा दीजिये ॥२४०॥ ।
श्रीत्रजराज कहेगे-हे दीर्घायुष्मन्‌ ! लाल ! अक्रर आदिकेदारा-र्चे गये, एवं चिरकालतकं होनेवाले रोहिणी बलराम आदि तुम्हारे विरह के कारण व्रज के वृक्लोपयंन्त सम्पूणं जीवनमात्र ही महान्‌ दुःखेमय जीवन को प्राप्न हो गया था । अतः कोई व्रजवासी तुम्हारे यहां निरन्तर रहने के विषय में विश्वास नहीं कर रहा है । इसलिए व्रजका जीवमात्र तुम से यह प्राथना करताहै कि- तुम्हारे विरह कोद्र करने के लिए म दूसरे जनके नेत्र गोचर न होऊ । इसलिए पुत्र ! परमपवित्र कान्तिकं किसी स्थानविशेष को प्राप्त कराओ, जर्हापर तुम्हारा वियोग न ह )॥३४१॥।
आप करगे कि--अदह ! श्रीवृन्दावन मे ही उस्र प्रकार का प्रकाशसमूहहै। जोकि ब्रह्मह्ृद में निमग्न होकर, पश्चात्‌ उससे बाहर निकल कर, आप सभी ब्रजवासियों ने पहले भी, अपुवं स्थान देखा था । मौर इस हमारे रथ के स्वेच्छाचारी होने के कारण, उस प्रकाशसमूह कं प्रवेश करना भी, निकटवर्ती की
तरह आवरण करता है । इसलिए विज्ञानियों के राजाधिराज आपकी जेसी आज्ञा हो, वेखाही
होगा ॥३४२॥
श्रीव्रजराज कहेगे--भूत्र ! उसी गुप्रवन मँ चलें । तदनन्तर अङ्खीकारपूवेक श्रवण करते हुए जाप करटेगे--बड़े अभिप्रायवाले आप जंसे महाशयो कौ जसी इच्छा, उसी प्रकार कायु सिद्ध होगा ॥३४३॥।
पुनः तिरी नजर से देखकर, बगल में दीखनेवाले दारुक को आदेश दोगे कि-हे सारथे! हमारे रथ को उस प्रकार विस्तारित करो, जिस प्रकार व्रज का समस्त जनमात्र ही उसमे समाता हमा, उसी
॥
| परयस्त्रिश पू०, ३४५-२४६ 1. * सैवंमनोरथ-पुरणम्‌ 9 | ॥ रेभ ।
“अथ तेन सुतेन तु तथाकृतप्रथे रथे सवं एव ब्रजप्राणिव्रजः स्वैरं निविश्षभानस्तं दे भ्रविवेश ।॥३४५॥ "तदेवं सति-- उत्सपेज्ञ्योतिरालीविभववश्तया तं रथं तुष्वं भाजं चर्मकषा मेनिरे तह्य परिगततया तत्यदोषासकाश्च । कृष्णाब्रह्महदात्‌ प्रागपि मुरजयिना लम्भिता गोमिनो थां तां वृन्दारण्यमध्ये गतिमिह सुगतास्तद्विदश्चार्वपशयद्‌ ॥ ३४६॥ तत्र पजेन्यवर्याश्च ये गताः प्रागहद्यताम्‌ । द्रक्ष्यन्ते तेऽपि तत्रव तदाश्चये' भविष्यति ॥३५७॥. (ततश्च, बृन्दारण्ये सकल्पदुमविविधलतामञजुकृञ्चादिधन्ये घोषे चिन्तामणोन्द्र-प्रथितनिलयताचित्तवृत्तिप्रमोषे । रामादेः कामधुग्गव्यनुगतिकुतुकी लक्षलक्ष्मीप्रकार- शरीगोपोप्राणसारः स जयति नितरां गोपगोप्तुः कुमारः ।\**३४८॥ अथ स्निग्धकण्ठ उवाच,-- “ततस्ततः ?” मधुकण्ठ उवाच,--“तदेवमन्यं च वृत्तानेतं वणितवान्‌ । श्रीमान्‌ व्रजसुलवर्षा देवर्षिश्च परस्परं हषितां प्रपन्नः सवाष्परोमहर्षादिभिः सम्पक्नः. स्निग्धसंवादविच्छेदतः परिखिध शनैरेव च विच्छिद्य स्वस्व -वर्त्मानुवतंते स्म ।
गोलोकधाम में प्रवेश करता हुमा, एवं अपने तेजपुञ्धके द्वारा स्वगंवासियों के भी नेत्रं की रमणीयतारूप से प्रत्यक्ष न हो सके ॥२४४॥
तदनन्तर उसी दारुक सारथि के द्वारा उसी प्रकार विस्तारित किये गये रथरमे, व्रजका सम्पूणं प्राणी- समूह स्वेच्छापूवंक प्रविष्ट होता हु, उसी गोलोक प्रदेश में प्रविष्ट हो गया ॥३५५॥।
इस प्रकार गोलोक में प्रवेश करनेपर चमंच्ुवाले प्राकरतिक जन, ऊपर को फलते हुए तेजपृञ्च के वेमव के वकीभूत होने के कारण, उस रथ को ऊपर के सातो लोकों को प्राप्त मानने लगे। श्रीकृष्ण के चरणोपासक भक्तजन उस समय रथ.को वेकुण्ठगत मानने लगे । पहले भी श्चीङृष्ण ने यमुनाजी के ब्रह्महद केद्वारा सभी गोप जिस गोलोक की गति (स्वरूप) को पहैवा दिये थे, इस समय वे ही गोप वृन्दावन के बीच मेँ उसी गति को सुखपवंक प्राप्न हो गये । उस गोलोक को अच्छी प्रकार जाननेवाले गोपगेणं उस गति को, अर्थात्‌ प्राप्य अपने लोक को.उत्तमरूप से देखने लग गये ।; २४६॥
वहपिर व्रजराज के पिता भ्रं श्रीपर्जन्य आदि जो पहले अदृश्य हो गयेथे, वे भी वहीं दिखाई दंगे । यही आश्चयं होगा ।।२४७॥
भौर उसके बाद कल्पवृक्ष एवं अनेक प्रकार कौ लतां के सहिते मनोहर निकृञ्च आदि से प्रदीस- नीय श्रीवृन्दावन के मध्य मे, शरं 8 चिन्तामणियों के द्वारा विस्तारित भवनों के कारण, चित्तवृत्ति को चुरानेवाले, गोपो के निवासरूप गोलोक मे, श्रीबलराम आदि सला के सहित, कामधेनुरूप' गोगंण. के अनुगमन करने के कौतुकी, लाखों लष्मियों के समान शोभावाली गोपियो के प्राणघनस्वरूप, एवं गोपो के ` रक्षक श्रीत्रजराज के कुमार, श्रीकृष्ण अत्यन्तः उत्कषं को प्राप्त हो रहे है । उनकी सदा जय हो ।३४८॥
तदनन्तर स्निघकण्ठ नोला-भेयाजौ ! उसके बाद क्या होगा. ? मधुकण्ठ बोला--दसी प्रकाश श्रीनारदजी.ने दसरा वृत्तान्त का भी वणेन किया । पश्व ब्रज के सुखों करी वर्षा करनेवाले श्रीमान्‌ कृष्ण~ चन्दर एवं श्रीमान्‌ देवपि नारदजी, दोनों ही परस्पर हित होकर, प्रमाध्र्‌ओं के सहित रोभाश्व आदि से
५४
८२६ 1 # श्रीगोपालचस्पुः 9 [ एवं चम्पूः त्र ९०, ३४९-३५२
५ आः = कः र जः आः > स + ® क > ज 9 > > ज) >. 9-9 स- 9 जआ> 9 जाः 9 दकः 9 9 आ 9 कः> -अ-> ०
श्रीमद्ब्रजेन्द्रनन्दनस्तु तत्कथापर्यन्तानन्देन प्यपिः सवं तद्दुःखजातमाच्छल्नतामापन्नमेव चकार । तत्र भगवन्तः श्रीदेवषिचरणा यद्यद्धूावितया समु-डावितवन्तस्तत्‌ सवंममूदेव १३४९
"तदनन्तरमपि यथा व्रजस्य राज्ञानुज्ञापितमु; तथा वासुदेवप्रसादीद्रसुदेवप्रवीणानां तदरत्मवीश्चादीनानां दारुककथित-तत्तद्वृत्ताभोगभोगपीनानां स्वल्पकालतामापकमायाधीनानां तदागमनाज्ञया बहिरेवासीनानां तदिष्टसिद्धिरिन्धाम्बमूवेति ॥\**२५०।
तदेवमाकण्यं सर्वेऽपि सभासदः प्रोचुः+-- "ततस्ततः ?'” मधुकण्ठ उवाचः “ततश्च सर्वेसुखारामाम्यां श्रीरोहिणोरामाभ्यां गोपोचितवेषाद्यभिनिवेशलग्धसखिगणप्रवेशो ढवेनोदधवेन च साधंमसि्मिन्नेव गोलोकनामके परमदुरवलोके लोके परमविभववतां भवतां मध्ये विभवन्नेव सोऽयं विराजते १३५१
पुनः सर्वेऽप्युचुः,-- “ततस्ततः ?” मधुकण्ठ उवाच,-“*ततश्च सवतः प्रसरदमन्द-भवदा- नन्दकद्ोललोलन्मनस्तया वयमप्यागम्य भवःदूवदौयकृपामात्रगम्यं रम्यं वासव्यमज्ेसङ्गम- मासादयाम ॥**३५२॥
.-_-- _---------------------_-____~_____~_ यक्त होकर, स्तेह मरे संवाद के विच्छेद के कारण, विशेष खेद पाकर, धीरे धीरे अलग होकर, अपने अपने मागं का अनुसरण करने लगे । श्रीमान्‌ व्रजराजनन्दन ने तो गोलोक प्राप्ति की कथापर्यन्त के
आनन्द से परिपूणं होकर, ब्रनवासियों के विरह्‌ से उत्पन्न हुए सम्पूणं उस दु खसमूह्‌ को भावृत कर लिया, अर्थात्‌ ठक लिया । उस कथाप्रसङ्खमें भी उत्पत्ति प्रलय आदि के ज्ञान से सम्पश्नं, पूज्यपाद देवर्षि श्रीनारदजी महाराज ने जो जो चरित्र, आगामीरूप से उत्थापित कियाथा, वह्‌ सम्पूणं चरित्रहो ही गया है ।३४६॥
उसके बाद श्रीब्रजराज ने भी जैसे अनुज्ञा दी, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के अनुग्रह से श्रीवसुदेवजी ह प्रवीण जिनमे, एवं श्रीकृष्ण के आने के मागं को देखने से जो पल पलपर दीन हौ रहै ये, भौर दारुककं द्वारा कहे हए श्रीकृष्ण के उस उस वृत्तान्त कौ परिपूणंता के सेवन सेजो मोटे हो गये थे, तथा जौ थोडे से समय के भाव की ज्ञापक माया कै, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण कौ इच्छारूप कृपा के अधीन ये, ओर श्रीकृष्ण के आगमन की आशासे जो द्वारकापुरसे बाहरही बेटे ये, उन द्वारकावासियोंकी इष्टसिद्धि प्रकारित हो गई ।३५०।।
इस प्रकार के चरित्र को सुनकर, सभी सभासद्‌ बोले--उसकं बाद क्या हा कहिये ? मधुकण्ठ बोला--उसके बाद सभी के सुखो की विश्रामभूमिस्वरूप श्रीरोहिणी एवं श्रीबलरामजी के सहित, भौर गोपोचित वेषभूषा आदि मे अभिनिवेश के कारण, श्रीकृष्ण के मित्रमण्डल मे प्रवेश प्राप्त करने से जिनको उसत्व प्राप्त होता है, एेसे श्रीउद्धवजी के साथ, अभक्तो के लिए सरव॑था अदृश्य, गोलोक नामक इसीलोकं नने परमवैभवजशाली आप सबके बीच मे, अपने माधुर्यादिगुण से योग्यता को प्राप्त होते हए, वे ही श्रीकृष्ण विराजमान ह । २३५१॥
पुनः सभी बोले-उसके बाद, उसकं बाद ? मधुकण्ठ बोला--चारो दिशागों मे फलते हुए. आष सबके महान्‌ आनन्द, की वर्को से चश्वलचित्त होन के कारण हम मी यहा बाकर, माप एवं भाप सब वरजवासि्यो के भक्तों को कृपामात्र से प्राप्य, अविनाशी संयोग से युक्त, रमणीय श्रं ठ निवासस्थानको प्राप्त कर सकं ह ।२५२॥
1 ॥
|
|  तरयर्स्िंश १०, ३५२-३५५ ] * सवंमनोरथ-पुरणम्‌ * [ ८२७
1)
[1 पोती पी म म जके > जक +"
श्रत्रजराज उवाच,--“"कथं कथमिति कथ्यताम्‌ ।” मधुकण्ठ उवाच,-- “पर्वं तावदस्मदीयानां दृषप्रारब्धवशादद्यश्चश्चिचलिषयात्राऽऽयुयात्रायां विलम्बनमासीत्‌ । तत्र च सति भीमदूब्रजप्राणस्य यदुषु संक्रमणमवकण्यं प्राणवियोजनमिवासीत्‌, चिराय तु व्रजे तत्म्रतिसंक्र- मणच्चाकण्यं सद्यश्चलितुमुद्यमे कृतप्रक्रमे तदनुगतब्रजजनस्य तस्य मत्य॑लोकालोकपथादन्तर्घानि- मवधायं वारिषिप्रवेशमुद्यच्छतां दयावर्धिश्रीदेवषि-चरणाचरितनिदेशमुपनिषल्कृत्य जीविका- कृत्य च श्रीडन्दावनागमनं जातम्‌ । जाते चागमने तत्तत्पदं कृष्णरूप्यक्रीडास्पदतया निरूप्य मुच्छनन्तरं जागरमृच्छतामस्माकमकस्मादत्रानुभवेश्षः कथं जात इति न याथातथ्यं प्रथयितुं शक्यते स्म ॥**२५३॥ सरवे साश्रयमृचुः,-- “ततस्ततः ?” मधुकण्ठ उवाच,--““ततो भवन्चरणराजीवलोकनतः पुनर्जीवनलाभोपक्रमेण क्रमेण च भवदुपसेवनाय श्नीगोपाल-पुवचम्प्‌ सम्पुणंयन्तस्तदिदं सुदिनाहमासौसदामेति {किवान्यत्‌ कथनीयम्‌ ?"" ॥ ३५४॥ तदेतदुक्त्वा समापनमिदं पद्यं निगद्य पणायति स्म,-- “सोऽयं गोपेन्द्र ! पुत्रस्तव महितमहीयःयु शश्चन्महीय्य- स्त्वन्नानाबन्धुतानामपि विविधतया बन्धुताबद्धबुद्धिः !
श्रीब्रजराज बौले--इस गोलोक में तुम सब कंसे कंसे अये हो, सो कहो ? मधुकण्ठ बोला-पहले तो हमारे खोटे प्रारब्ध के कारण, आज चलेगे या कल चलेगे, इस प्रकार कौ इच्छा से युक्त चला चलीकी सीघ्रयात्रामे विलम्ब हो गया था, भौर उस विलम्ब के होते ही, व्रज के प्राण श्रीमान्‌ श्रीकृष्ण का (मथुरा में जाकर) यदृवंशियो मे मिलना सुनकर, हमारे प्राण निकल से गये ये । बहुत समय के बाद व्रज मे श्रीकृष्ण कं प्रतिसंक्रमण (लौटकर अने) को सुनकर, शोघ्र चलने के लिए उद्यमकं आरम्भ करनेपर, श्रीकृष्ण कं अनुगत ब्रजवासियों का मत्यलोक के दशंनमागं से अन्तर्धान सुनकर, निश्चय कर हम सब (प्राण त्यागने के लिए) समुद्र में प्रवेश का उद्योग कररहे थे, इतने मे ही (हमारे सामने प्रगट हए) दया की वर्षा करनेवलि पूज्यपाद देवर्षि श्रीनारदजी द्वारा दी हूरई आज्ञा को, उपनिषद्‌ की तरह प्रमाण मानकर, जीविका की तरह जीवन का उपाय मान करके, हमारा श्रीवृन्दावन मे आगमन हो गया । ओर आगमन कं हो जानेपर, उस उ स्थान को श्रीकृष्ण की भूतपुवं क्रीडा का आश्रयरूप से देखकर, पहले मूर्छ को, पश्चात्‌ जागरण को प्राप्त होते हुए, हम लोगों का इस गोलोक मे अकस्मात्‌ अनुप्रवेश किस प्रकार हो गया, यह्‌ बात यथा्थंरूप से नहीं कटी जा सकती ।३५३॥ |
सभी आश्चयंपूवंक बोले-उसकं बाद. उसके बाद ? मधुकण्ठ बोला-उसकं बाद आप सबके चरणकमलों के दशन से, पुनः जीवन लाभ कं उपक्रम के दवारा, क्रमशः आपकी सेवा करने कं लिए, शश्रीगोपालचम्पू की पूरवंचम्पु को सम्पूणं करते हुए, हम आज इस सुन्दर दिनि को प्राप्तकर पायेरहै। अतः गौर कौनसा चरित्र कहने योग्य है ? सो आज्ञा दीजिये ।३५४॥
मधुकण्ठ इतना कहकर समाप्तिसूचके अग्रिम शक्‌ को बोलकर स्तुति करने लगा-है गोपेन्द्र ! यह जो तुम्हारा पूत्र है, वह पूजनीय व्यक्तियों मे जो श्रष्ठ व्यक्ति ह, उन सब में भी निरन्तर पूजनीय आ) जओौर तुम्हारे साथ जिन व्यक्तियों कौ नानाप्रकार की बन्धुता (मित्रता) है, उनके साथ भी तुम्हारे पूत्रकी बुद्धि अनेक प्रकार से बन्धुता में बद्ध है । जौर शिव ब्रह्मा जादि देवतानों के मन्तःकरण में यावत्‌ ध्येय
मर ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ पूवं चम्पूः च° पूण, ३५५-३५८
-9 क) = दलः © कि ७ आम छक ऊ दतः ७ छक र ककर
"> जो > अक 9 आहो ॐ सिः # कोः 9
यस्माब्धा भवन्तः शिवकमलभवाद्यन्तरध्येयवर्गाद्‌- दूरं धाम प्रभावं विभवमपि महप्रेभमाधुयेमन्र ।॥**२५५॥ तदेतदुक्त्वा आ्रातरं प्रत्युवाच,-- ““गोपालयहशसा स्पृष्ट यन्मृष्ठ सुतजन्म च । तत्तु स्पशमणेर्जातं जातरूपमयोऽपि नः ५३५६ “तथा हि-- अत्र भरीव्रजराजराजितसभामय्ये क्रमध्येयता- साध्ये श्रीहरिरेष राभसहितः प्रत्यक्षतामागतः। तत्रापि स्वकथा-प्रथां कथयितुं नः सम्यगादिष्टवान्‌ कारुण्यं किमथास्य वण्यमसङरत्‌ पुण्यं च कि नः सखे ¡ ?३५७॥
तदेवं ्नीब्रजदेवकुमार-सुकु मारमुखमभिपश्यन्नकु र वत्पुलककु लसंकुल-कलेवरताबलेन पुन- रजंनतामजेय्चिव ततश्च स्तम्भसम्भजनमतिगम्भो रकम्पसम्पत्‌-सम्पतन-साम्प्रततया लुम्पव्‌ पतश्चिव पुनश्च निनिभिषतानिमित-सुपवतामात्मनि परवन्‌ पूर्वावस्थामवस्थापयन्निव समनन्तरं च लन्धप्रपश्च-नवनवदलवलयवलित-बल्गुपुट-रोभालोभाकर-करसम्पुटमनुनवाष्पनव्यदिग्य- ्रसृनपूणे कुवेन्नुपहरच्चिव सस्निग्धकण्ठः स॒ मधुकण्ठः पुरवेवदेव पूवेदेव-मात्रा-रचिकरं वरं वरयामास,--।३५८॥
ज्ञेय पदाथंवगं है, उससे भी दूर, अर्थात्‌ अलभ्य सर्वोपरि प्रभावशाली गोलोकधाम को, आप सब जिस कृष्ण से ही प्राप हो गये हो, एवं इस गोलोक में लोकोत्तर एेश्वयं एवं लोकोत्तर महाप्रेम के माधुयं को भी जिस छृष्ण के द्वारा प्राप्त हो गये हो, वही अनिर्वचनीय श्रीकृष्ण तुम्हारा वशवर्ती पुत्र है । अतः आपही स्तुति करने योम्य हैँ ।३५५॥
इतना कहकर अपने छोटे भाई स्निग्घकण्ठ के प्रति बोला-भेया ! देखो, हमारा तुम्हारा जो सूत- कुल का जन्म है, वह्‌ श्रीगोपालजी के यस से स्पशं पाकर, केवल पवित्र ही नहीं हृभा, अपितु वह स्पशंमणि (पारस पत्थर) के स्पशं से लोहे की तरह सुवणं (पक्षे-सुन्दरवणेवाला) भी बन गया है ॥३५६॥
देखो, भैया ! सर्वप्रथम श्रीगोलोक ध्येय है, पश्चात्‌ परकोटाओं के सहित सात कक्षाओं से सुसज्जित श्रीब्रजराज आदि का अन्तःपुर ष्येय है, उसके पीले यह सभा ध्येय है । अतः हस गोलोक में इस प्रकार के क्रम की ध्येयता के साध्य एवं श्रीव्रजराज से विराजमान इस सभा के बीचमे, श्रीबलरामजी के सहित
ये श्रीकृष्ण हमें साक्षात्कार को भराप्त हो गये । भौर उसमें भी अपनी कथा की प्रथा (परिपाटी या प्रसिद्धि)
को कटने के लिए हमको स्वयं अच्छी प्रकार आज्ञा दी । अतः इन श्रोहरि को दयालुता ओौर हमारा पुण्य बारंबार वणेन कियाजासकतारहै क्या ? कदापि नहीं २५७ .
अतएव इस प्रकार श्रव्रजराजकुमार के सुकुमार श्रीमुख को स्वंतोभाव से देखता हुओं, मधुकण्ठ स्निग्धकण्ठके सहित अकरो की तरह पूलकावली से व्याप्त, शारीरिक बल के कारण मानो पुनः यमलार्जूनर्भाव को प्राप्न करता हमा, र्यात्‌ रोमाच्चित होने के कारण “पहले नारदजी के शाप से प्राप्त हए यमलाजुन वृक्ष की तरह” स्थावरभाव को प्राप होता हु, उसके बाद अत्यन्त गम्भीर कम्परूप सम्पत्ति की धारा के ओचित्य के कारण, स्तम्भमात्र कीप्राप्निका लोप करता हु, अर्थात्‌ दूर करता
एयो> 9 थ 6) 9 अ) > कछ > जो.
हृ, गिरता हजा सा पनः निनिमेषभाव से निमित देवभाव को (देवत्व को) अपने में प्राप्न करता हुजा, .
एवं स्थिरचित्तवाली पहली सी अवस्था को सपने मे स्थापित करता हआ, ओर तदनन्तर विस्तारको ्राप्त हए नये नये पत्रसमूह्‌ से युक्त, मनोहर पत्रपुट (दोना) की शोभा को लुभाने के उत्पत्ति स्थानस्वरूप,
1
।
त्रयस्तिर ¶०, ३५९-२६२ ] % स्वंमनोरथ-पूरणम्‌ # [ ८२९
ना अअ ००७०१००० १०००० ००.७००००..७०. ७०.०५ “वाणी कंसरिपो { तवानुकथनं कर्णौ कथाकर्णनं हस्तौ सन्ततसेवनं ह दयमप्युत्कण्डया धारणम्‌ । शीषं गोकुलवस्तुमात्रनमनं इष्टी समस्तव्रज- ्रष्ठानां स्थितिवीक्षणं च भजतां नौ नैव तत्तद्‌बहिः ॥**२५६॥ तदेवं लन्धभक्तिप्रपश्च तंच तं च कखन्मनसं मयो मुय आहूय प्रमदत्रजविराजमानः श्रीमान्‌ व्रनराजः समभाजन-भाजनतया निजसमीपमापयामास, समुपवेशयामास च; तेन च स्वमपि समाजं शर्मणा राजयामास ॥३६०॥ ` ततश्च, पुण्ड पूर्वाङ्धचर्चा निजमणिवलितालंकृतिदिव्यताम्ब्‌- लाग्रच प्राग्रय-स्व-वस्तरव्रततिरिति बहु स्वात्मनेवोपयुज्य । गन्त्यो वाहाः समन्तात्‌ परिजनजनताः स्पृहयगृह्यादिवस्तु- ` न्येतान्यन्येः समप्यं दयमभिहितवा्‌ श्रीलगोलोक राजः ३६९ १॥  “अद्यारभ्यानुपाल्येत लाल्येन भवतो यम्‌ । | जस्य मात्रा तथा माता तदतु पित्रा मया पिता ॥**२६२॥
अपने करसब्ुट (गक्लसि) को पसू नन निस्य नान तवास्त करसम्पुट (अज्ञलि) को परिपूणं अश्र बिन्द्रूप नवीन दिव्यपृष्पों से पूणं सा करता हुआ, एवं उस अञ्जलि को मानो श्चीकृष्ण के चरणों मे मेर्ट-करता हम, पूवंदेवमात्रा (अयुर--विनाशक) श्रीकृष्ण से पहले की तरह अपना मनाया वर मांगने लगा ॥३५८॥ | |
यथा-हे कसारे ! हम दोनों मादयों कौ वाणी तुम्हारी कथा कहने को प्रवृत्त होती रहे, एवं कण- युगल तुम्हारी कथा का श्चग्ण करते रहं, दोनों हाथ निरन्तर सेवा करते रहँ, हमारा हृदय भी उत्कण्ठा पूवकं तुमको धारण करता रहे, हमारा मस्तक गोकुल की वस्तुमात्र को नमस्कार करता रहे, एवं हमारे दोनों नेत्र समस्त ्रजवासियों के अतिशय प्रियपदार्थो का मयदिापृवंक दशेन करते रहं, यही वरदान दीजिये, प्रभो ! किन्तु इससे भिन्न विषय को हम दोनों की तत्तव इन्द्रियां कभी भी सेवन न करे, यही प्रार्थनाः है ॥२५६॥
इस प्रकार भक्तिके विस्तार को प्राप्तकरनेवाले, एवं अतिशय नम्रता से संकुचित मनवाले, मधुकण्ठ एवं स्निग्धकठ को बारंबार बुलाकर, हषसमूह्‌ से विराजमान श्रीमान्‌ व्रजराज ने, सम्मान के पात्र होने के कारण अपने निकट प्राप्त करा लिया, एवं दोनों को अच्छी प्रकार बेडा लिया । इस प्रकार के सम्मान के द्वारा सभास्थित सारे समाज को सुख से विराजमान कर दिया ।। ३६०॥
भोर उसके बाद तिलक, नाभि से उपरकेसारेशरीरकौीशोभाकी सामग्री, अपनी प्रसादीमणियों से युक्त अलंकार, दिव्य एवं श्रेष्ठ ताम्बूल, श्रं 8 श्र ठ अपने व्ल की श्रणी, इत्यादि बहुत सी वस्तु अपने आप समपंण कर, तथा अनेक गन्त्री (छोटी छोटी बेलगाडी), अनेक घोडे, चारो ओर सेवा करनेवाले सेवक- रगे, एवं वांछनीय घर के कायं के योग्य अनेकं वस्तुएु, अन्य सेवको के द्वारा दिलवा कर, श्रीमान गोलोक- राज श्रीनन्दजी ने दोनो कथावाचकों से कहा-।२६१॥ । । देखो, भादयो ! आज से लेकर तुम दोनों का लालन पालन तो हमारे लाला श्रीकृष्ण करेे, एवं श्रीकृष्ण की माता तुम्हारी माता का पालन करेगी, तथा उसी प्रकार शरीृष्ण का पिता, अर्थात्‌ रमै, तुमः दोनों के पिता का पालन करूंगा ॥३६२॥ |
८३० 1 # श्नीगोपालचम्प्‌ः # [ पूवं चम्पः त्र° पु०, ३६३-३६७
न्कल
१ १ ठ 0 -ज)-9 आ 9 - द # आ # भ ॐ वेः ० ककर
जयध्वनियुतास्तदा ववृषुरुद्धताः सदनं, यथा बत सदःसदस्तदवगा्य बाह्य गुहम्‌ । तथान्तरगता यतश्चपलमेव तत्‌-पुरितं, स्थलं किल कृतक्रियं व्यसृजदात्मलब्धान्‌ जनान्‌ २३६३ तदेवं कथासातौ द्तसातौ मधुकण्ठ-स्निग्धकण्टो सदेव लब्धकृष्णोपकण्ठौ च. तदिलास- विलोकनोत्कण्लै प्रतिक्षणममन्दपरमानन्दमनुविम्दमानावेव विराजेते ॥२३६४॥। अत्र पू्वमापाततः सुदर्बोधताशङ्कया यद्यपि न वणितस्तथाप्यस्यां श्रीगोलोककृतप्र भायां सभायां शान्तवेशतया पुरोधसां भध्यसंबध्यमानासनः सुखाकृतसवेस्वजनः स्देषामग्रण्यः श्रीमान्‌ पजन्यः पजन्य इव स्वसुखं वष्॑नासीतु । वरीयसी वरीयसी चान्तःसभायां तथा लब्धप्रभा समवतंत । श्रीमानुद्धवश्च सर्वेषाम ढव एवाजनीति सर्वेजनीनं सुखं कियद्र्णनीयम्‌ ? ॥\३६५॥ रहस्यं पुनरिदं रस्यमानं विधीयताम्‌ ।२३६६॥ वृस्दारण्याभिधाने सरसि सरसिजश्रेणिलकष्मीषु गोपी- ष्वेका राधाभिघधा सा विभवति सततं दिन्यसौगन्धिकश्चीः ! आाम्यन्‌ यामेव लब्धुं व्रजपतितनयश्चावमुवेत्मेवृत्तीः सर्वा निर्माय यस्यामलिरिव कलया केलिमुच्चेस्तनोति ॥\३६७॥
आहा ! कंसा आनन्द का विषय है कि, उस स्मय सभी सभासद्‌ हषं से उद्धत होकर जय जयकार करते करते, सभा के बाहर के घर मै, अर्थात्‌ बरामदे मे आकर, जिस प्रकार श्रेष्ठ धन की वर्षा करने लगे, उसी प्रकार सभा के भीतरेवाले व्यक्ति जिस दानको देखकर, शीघ्र ही श्रेष्ठ घन से भरे हुए स्थान मे आकर खडे हो गये । ओर वहु स्थलटहीमानो हाथ का इशारा करता हुमा अपने आप आये हए जनो को दान देने लगा ।३६३।।
इस प्रकार कथा समाप्त हो जानेपर, सभी को सुख देकर मधृुकण्ठ एवं स्तिग्धकण्ठ दोनों ही, सदेव के लिए श्रीकृष्ण कौ समीपता पाकर, श्रीकृष्ण के लोलाविलासों को देखने के लिए उत्कण्ठित होकर, प्रतिक्षण महान्‌ परमानन्द को प्राप्त करते हुए सभाम ही विराज रह हैँ ।॥ ३६४॥
इस ग्रन्थ मे पहले सभा के वणेन प्रसङ्ख॒मे, आपाततः अत्यन्त समः मे न अनेको आशंकासे यद्यपि श्रीप्जन्यबाबा का बैठना वर्णन नहीं किया था, तथापि श्रीगोलोक की शोभाकारिणी इस समामे, शान्त वेष से पुरोहितो के बीच मे आसन लगाकर, सभी आत्मीयजनों को सुख के अनुकूल वनाकर, सभी के अग्रगण्य श्रीमान्‌ पजन्यबाबा मेघ की तरह, सभी सुखो की वर्षा करते हुए विराजमान ये । भौर अत्यन्त श्रेष्ठ वरीयसी नामक श्रीपजंन्यबाबा की धर्मपत्नी भी, अन्तःपुर की सभा मे उसी प्रकार शान्त वेष से शोभा को प्राप्त होकर विराजमान थीं । ओर श्रीमान्‌ उद्धव तो सभीके उत्सवरूपहीहौ गयेथे। अतः सर्वंजन हितकारक सुख कितना वर्णन किया जा सकता है ! ॥ ३६५]
किन्तु सभी श्रोता वक्ता इस अग्रिम रहस्य का रसास्वादन करे । २६९
देखो, यह्‌ श्रीवृन्दावन नामक वन ही मानो दिन्य सरोवर के समान है ¦! इसमें ललिता, विशाखा, चन्द्रावली आदि अनन्त ब्रजलक्ष्मी ही मानो विकसित कमलश्रेणी के समान है, इन सब गोपियों के बीच मे, दिव्यकमल की सी शोभावाली एक वे श्रीमती राघा नामक दिव्यकमलिनी ही, निरन्तर उत्कषं को ्राप्तहो रही । मौर श्रमर जिस प्रकार साधारण कमलोंको त्यागकर कमलिनी मेही विहार करता है, उसी प्रकार व्रज राजनन्दन श्री्ष्ण जिन श्रीराधिकाको प्राप्त करने के लिए ही, भ्रमण करतेकरते
। त्रयरस्त्िश ०, २६८-३७० 1 + सवंमनोरथ-पुरणम्‌ # [ ८३१
[कका भीङ्ृष्ण ! कृष्णचेतन्य ! ससनादनरूपक ! । गोपाल ! रधुनाथाप्त ! ब्रजवल्लभ ! पाहिमाम्‌ ३६०८ ¦ संवत्पञ्चकवेदषोडशयुतं शाकं वशेष्वेकभाग्‌-, जातं याहि तदाखिलं विलिखिता गोपालचम्पुरियम्‌ ।  बन्दाकाननमाधितेन लघुना जीवेन केनापि तद्‌-, बृन्दाकाननमेव सम्भृतिकलां धत्तां समन्तादिह्‌ | ।२६६॥ प्रायः सर्वा हरेली लाः क्रमशः सुचिता मया । यथास्वं लन्धरचिभिरुपास्यन्तां महात्मभिः॥। ३७०५ इति भरीभौमन्माध्वगौडेश्चरसप्रदायाचा्यवर्येण हस्तामलकनन्निजहदयविन्यस्तसमस्तसद्गरन्थ- तात्पर्येण वेद-वेदा्ख-षड्दशनेतिहास-पुराण-स्मृति-वाकोवाकय-काव्यालंकारादि- निखिलजाञ्गपारावाराऽवारपारीणेन सन्देहग्रन्थिच्छेदनसम्थेन वेष्णव- सिद्धान्तसाच्राज्यसंरक्षकेन श्रीमदृरूप-सनातनानुगतेन शरीमदवल्ल भात्मजेन जोवजीवातुना श्रीजीवगोस्वामिना विरचितायां श्रीमद्गोपालपुवेचम्प्वां सर्व॑मनोरथपूरणं नाम त्र्यस्त्रं पूरणं सम्पणेम्‌ ॥ 2. ॥ |
रमणीय भाव से उन सब गोपियोंको, मागं कौ पायेयूप वनाकर या सोपानश्रणीरूप (सीदी की पक्तिरूप) बनाकर, चौसठ कला (विशेष विवरण उत्तरचम्पु ८।७१ मे देखिये) से उपलक्षित होकर, जिन श्रीमती राधिकामें ही विशेषतापूरव॑क क्रीडा का विस्तार करते रहते हैँ । ३९७॥
-- अ्रन्थसमाप्ति में भी म्रन्थकार मङ्गलाचरण करते हहे श्रीकृष्ण ! हे श्रीकृष्णचैतन्य | हे । श्रीसनातनगोस्वामि-सहित श्री रूपगोस्वामिन्‌ ! हे श्रीगोपालमदुगोस्वामिनुः । हे श्रीरघुनाथदास गोस्वामिन्‌ ! हे आप्तत्रनवल्लभ ! मेरी रक्षा करो प्रभो! (इसकी विशेष व्याख्या आरम्भ में है) ।।३६८॥
ग्रन्थ कार ग्रन्थक समाप्तिकेसमयका निरूपण करते है जिस समय विक्रम संवत्‌ १६४५ एवं शकरान्द १५१० प्रारम्भ हो गया, उसी समय श्रीवृन्दक्षावन का आश्रय लेनाले किसी दछोटे से जीवने (यह्‌ ग्रन्थकार कौ देन्योक्ति है) स्तुतिपक्ष में तो-लघु क्षिप्रमरं दतं एवं त्रिष्विष्टेऽल्पे लघुः" अमरकोष के इस प्रमाण के अनुसार यह्‌ अथं होगा कि--शीघ्रतापू्वंक रचना करनेवाले, एवं भक्ति का गढ रहस्य प्रति. पादन करने के कारण, भक्तों के इष्टस्वरूप एवं जीवनरूप श्री जीव गोस्वामीजौ महाराज ने यह्‌ गोपालचम्प्‌ सम्पृणंरूप से लिख दी थी, इस ग्रन्थ में श्रोवृन्दावनही चारों ओर से परिपृणेता की पुष्टि धारण करतां रह्‌ । ३६६॥।
८ ग्रन्थकार पाठकों से निवेदन करते हैँ किनि श्रकरष्ण कौ सभी लीलाएु प्रायः क्रमसेही सूचित को हैँ । मतः दास्य, सख्य, वात्सल्य आदि रसो मे रुचि को प्राप्त करनेवाले महात्माजन यथायोग्य स्वेच्छा- पूवक :उन उन लीलाओं की उपासना करे, अर्थात्‌ उन उन लीलाओं का सेवन, करे ॥३७०॥
॥ इति श्रीवनमालिदासशाखिणा विरचितायां श्रीकृष्णानन्दिनी- नाम्नी भाषाटीकायां सवंमोनरथपूरणं नाम त्रयखिशं | पूरणं सम्पृणंम्‌ ॥३३॥
कंशोरविलासः सम्पूणेः । श्रीगोपालप्वचम्पूः सम्पूर्णा ।
८३२ 1 # श्रीगोपालचम्पः # ` [ पूवं चम्पूः |
[0 जा 9 अकोः ॐ) ॐ आः जः # सः ७ आः १ आ 9 आ + स > ज 9 जा) 9 अ) 9 आ) 9 आः 9 ॐ 9 स % > > जम १ 1१ 1 1 0000 ए । । 0)
टीकाकार का नम्र निवेदन- श्रीकृष्णानन्द्दासानुचरविरचिता टीकिकेयं समप्ना भक्तानां सौख्यदाच्री प्रतिपदममलप्रेमपीगरूषपःत्री । ष्टमां गखपद्यप्रकटनचतुरां भावुका ] भावसिन्धौ स्नात्वा पूवे ततो मां स्नपयत कृपया बालकं मातुकेव ^ १॥1 यान्‌ यान्‌ भावान्‌ स्फोरयामासुरस्या,- श्चम्प्वा मेऽन्तर्जीवगोस्वामिपादाः ! ते ते न्यस्ताष्टोकिकायां मयास्यां, वषं ' यावत्‌ पूतिपात्रं गतायाम्‌ ॥२॥\
स्वाम्तः सुखाय लिखिता ननु टीकिकेयं, स्थादेव भिन्नननतासुखज्ञान्तिरैतुः । सेतुः स्वकावतरणाय विनिमितोऽपि स्यादेव भिन्नजनतातरणाय हतुः ॥ २५ श्रीकृष्णानन्दिनीनास्नी भाषाटीकाऽऽप्तिवृं तिः । यन्नाम्ना निमिता सेयं सोऽयं नित्यं प्रसीदतु ॥४॥ स्वाचायेयेकरपंकजयुग्ममध्ये, चम्पूरियं सविवृतिः परिकल्प्यते नु । गोलोकगोऽपि सुविलोक्य च दिव्यहष्टया, टृष्टचाऽऽद्रया स्वकरुणां मयि स प्रकुर्यात्‌ ॥५॥
भावार्थं :--पूज्यपाद गुरुदेव श्री श्री ०८ श्री कृष्णानन्ददासजी महाराज के कृपापात्र (वनमालिदास नामक) एक लधुतर अनुचर के हारा विरचित यह्‌ (पूवं गोपालचम्पू कौ) भाषाटीका सम्पूणं हो गई। यह्‌ टीका रसिक भक्तों के लिए परमसुखदायिनी है, एवं पद-पद पर निमंल प्रेमरूपपीयूष की पोषिका है । हे भावुक सजनो ! आपके श्रीचरणो मे मेरी करबद्ध प्रार्थना है कि, प्रथम तो श्रीगोपालचम्पू के गद्य एवं पद्योके भावको प्रगट करनेमें चतुर इस टीका को देखकर, भावरूपी सिन्धु मेँ स्वयं गोता लगाकर, तदनन्तर भावमयी माता जस अपने बालक को स्नान कराती है, उसी प्रकार मूक ब्रालक कोभीभावसिन्धु में कृपया स्नान करा देना ॥१॥ लिन पिन पूज्यपाद श्रीजीवगोस्वामौजी महाराज ते मेरे अन्तःकरण मे ईस पूवगोपालचम्पू के निज-निज भावों कोस्फुरितकियाहै, ्मैनेएक वषे मे परिपूणं होनेवाली इस आषाटीका मे उन्हीं उन्दी भावोको स्थाप्रि्र कर दिया है ॥२॥ ` ` यह्‌ टीका ने स्वान्तः सुखाय लिखी थी, तोभीमुभःसे भिन्न जनताके भी सुख एवं शान्ति की हेतु ङ्गे टी जायगी । उसमें दृष्टान्त यह्‌ है कि--केवल अपने पार होने के लिए बनाया गया भी सेतु (पल); कष्लक्ालि व्यक्ति से भिन्न जन समुदायके भी पार जनिका कारण बन ही जाता है ।३॥) श्रीकृष्ण को आनन्दप्रद होने के कारण, या ` 'ता्ैकदेदो नाममात्रग्रहणं'" इस न्याय के अनुसार श्रीकृष्णानन्ददास" नामक हमारे श्रीगृरुदेव को आनन्ददायिनी होने के नते---श्रीकृष्णानन्दिनी' नामवाली यह भाषाटीका, आप्तजनों को परमसुखदायिनी है । अतः यह्‌ टीका जिनके नाम से बनाई गर्द, वे श्रीकृष्ण एवं हमारे पूज्य गुरुदेव मु दीन हीन परं नित्य प्रसन्न होते रहं ।\४॥1 अब व्याख्या सहित इस पृवंचम्ू को मँ अपने श्रीगुरवयं के दोनों करकमलों मे सादर समपित करता ह । इस समय दिव्यधाम्‌ श्रीगोलोक मे विराजमान भी मेरे श्रीगुरुदेव दिव्य दृष्टिं से इसका अवलोकन करके स्नेहमयी दृष्टि से मेरे उपर अपनी अहैतुकी कृपा करते रह । यही मेरी उनके श्रीचरणों मे कृरबद्ध भ्राथंना है ।५॥
श्रीरामकृष्णौ विजयेतेतमाम्‌ श्रीमध्वगौरांगौ जयतः श्रीश्रीमन्माध्वगोडेश्वरसंप्रदायाचार्यवर्येण हस्तामलकवत्रिनहदयविन्यस्त- समस्तसदग्रन्थतात्यर्येण वेद-वेदाङ्ग-षडदशनेतिहास-पुराण-स्मृति- वाकोवाक्य-काव्यालंकारादि-निखिलशाख्रपारावाराऽवार- पारीणेन सन्देहग्रन्थिच्छेदनसमर्थेन वैष्णवसिद्धान्त-
साम्राज्यसररक्षकेन श्रीमद्रूप-सनातनानुगतेन- श्रीमद्वल्लभात्मजेन जीवजीवातुना
श्रीजीवगोस्वामिना विरचिता
श्रगोपालचम्पुः
(उत्तरचम्पूः)
““श्रीकृष्णानन्दिनी हिन्दी भाषारीकाकारः
निखिलशास्रपारावारपारद्ृ्व-सख्यावताराष्टोत्तरशतस्वामिश्रीकृष्णानन्ददासजी- महाराजानां शिष्यः काव्यवेदान्ततीर्थो घटिकाशतको वृन्दाटवीवसति- लब्धकवित्वशक्तिः, महाकविः
श्रीवनमालिदासशास्री
प्रकाशकः श्री नरोत्तम दास ब्रह्मचारी
श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ,
पुरात्तन दाऊजी मन्दिर, गोपेश्वर रोड, वृन्दावन (मथुरा), उ.प्र.
प्रथमावृतिः ९००० प्रति (श्री श्रील वनमालिदास शास्त्रीजी द्वारा)
द्वितीयवृतिः ९००० प्रति (श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ द्वारा) ९७ अक्टूबर, २००४ ॐ विष्णुपाद श्रीश्रीमद्‌ भक्ति प्रमोद पुरी गोस्वामी महाराजजी की आविर्भाव तिथि (५९७ गौराब्द)
प्राप्ति स्थानः
९) श्रीगोपीनाथ गौडीय मठ, पुरात्तन दाऊजी मन्दिर, गोपेश्वर रोड, वृन्दावन २) श्रीभक्ति प्रमोद वाणी निवास, १९७- सेवा कुञ्ज गली, वृन्दावन
३) श्रीराधादामोदर मन्दिर, सेवा क्कूञ्ज, वृन्दावन
४) श्रीकृष्णानन्द स्वगीश्रम, रेलवे फाटक के पास, वृन्दावन
५) खण्डेलवाल एण्ड सन्स, अठखम्बा बाजार, वृन्दावन
मुद्रकः रेक्मो प्रेस, नई दिल्ली
समर्पण
ॐॐ विष्णुपाद परमहंस परिव्राजकाचायंवयं अष्टोरत्तशत श्रीश्रीमद्‌ भक्तिप्रमोदपुरी गोस्वामी महाराजजीके श्रीकरकमर्लोमं (उनकी १०६वीं आविर्भाव तिथिके उपलक्ष्य मे)
श्रीश्रीकृष्णचैतन्यचन्द्राय नमः
निवेदन
जय रूप सनातन भट रघुनाथ। श्रीजीव गोपाल भट दास रघुनाथ ॥ एड छय गोसाईर करि चरण-वन्दन। याहा हैते विघ्ननाश अभीष्टपूरण ॥
श्रश्रीगुरु-गौराङ्ग-गान्धर्विका-गिरिधारी श्रीश्रीराधा-गोपीनाथ तथा श्रीगौर- गदाधरकी अपार करुणा से श्रीगोपालचम्पुः अनेक प्रकार की बाधाओं ओर विध्नं को अतिक्रमकर संस्कृत भाषामे मूल तथा हिन्दी भाषाटीका सहित भक्तों की प्रसन्नता हेतु प्रकाशित हुआ। गौडीय वैष्णव समाज के निकट इस अमूल्य ग्रन्थ का परिचय प्रदान करना अनावश्यक है ।
श्रील जीव गोस्वामी पाद स्वयं इस ग्रन्थ की रचना के विषय मेँ कहते हैँ कि मैने "श्रीकृष्णसन्दरभं" नामक ग्रन्थ में जिस सिद्धान्तरूपी अमृत का संग्रह किया था-उसी का-अन इस काव्यग्रन्थ नि्मांणरूप-बुद्धिरूपिणी जिह्ा द्वारा आस्वादन करता ह।
“उसी सिद्धान्तरूप अमृत का आस्वादन करने वाला मँ इस काव्य रचना के बहाने अपने मन को भी काव्यतुल्य ही बनाता ह, अर्थात्‌ मन को भी काव्यामृत का आस्वादन करने वाली जिह्ा के समान बनाता ह| परन्तु भक्ति प्रधान सत्काव्यानुशीलन परायण महात्मागण यदि मेरे द्वारा रचित इस ग्रन्थ को दृष्टिगोचर कर लेंगे तब तो मणिकांचन का सा संयोग हो जाएगा, अर्थात्‌ सुवर्णं खचितमणि जिस प्रकार सबके नेत्रो को आश्च्यीन्वित कर देती है उसी प्रकार यह “गोपालचम्पूः" काव्य भी पण्डितजनों की दृष्टि को चकित कर देगा।
“श्रीकृष्णचन्द्र जिनको अपनी पूज्यकोटि मेँ गिनते हँ उन्हीं श्रीनन्द, उपनन्द प्रभृति गोपगर्णो की सर्वतोभावेन प्रसन्नता के लिए विनिर्मित. यह गोपालचम्पू नामक ग्रन्थ सवंदा विद्यमान रहे। यद्यपि श्रीगोकुलवासी गोपगण बहुत समय से श्रीकृष्ण के साथ ही अन्तर्हित हो गए हैँ तथापि श्रीरूप सनातन जैसे महात्माओं के सन्मुख तो आज भी श्रीनन्दादि गोपगणों का समूह लीला करता हुआ सर्वोत्कर्षपूवंक विद्यमान है। तत्त्वतः श्रीब्रजवासी गोपगण अब भी ब्रज में लीला कर रहे है, जो चर्मचक्षुवालों के अगोचर हैँ । अतः इस गोपालचम्पू से उनकी प्रसन्नता अवश्यंभाविनी है।" `
इस ग्रन्थ की परिसमाप्ति करते हुए श्रील जीव गोस्वामी पाद अपनी विनम्रता को प्रकाशित करते हुए कहते हैँ कि हे प्रभो} आप अपने शरणागत ब्रजवासीरूप जनता एवं हम जैसी भक्तजनता के आनन्दसमुदाय का विस्तार करने के लिए स्वयं प्रपञ्चातीतं होकर भी, इस भूतलपर प्रपञ्च का अनुकरण करते हो। वस्तुतः “जन्म कर्मं च मे दिव्यम्‌" के अनुसार आपको लीला्षे भी प्रपञ्चातीत टहै। आपकी कृपा बिना उनका स्वारस्य नहीं जाना जा सकता है।
"किन्तु रसों के स्थानस्वरूप इन रसिकजनों के निकट तो मेरा यही विज्ञापन है कि-श्रीशुकदेवजी ने श्रीराधिका आदि जो गोपिर्यो "काचित्‌! "काचित्‌ इस प्रकार कहकर विशेष गुप्त कर दी थीं, उन्हीं गोप्यो का नाम लेकर, रहस्यमयी गुप्तलीला को प्रकाशित करकं मेरा
मन कप रहा है। अर्थात्‌ रासलीला के प्रसङ्ग में श्रीशुकदेवजी ने जिनका नाम नहीं लिया था, मैने उन गोपि्यों का नाम क्रमशः लिख दिया है, अतः मेरा मन विशेष कम्पित हो रहा है।
“उसके बाद अपनी विनम्रता को प्रकाशित करते हुए ग्रन्थकार कहते हैँ कि-र्मैने अपने गोपालचम्मू नामक काव्य में सभीरसों के संयोग को जनाते हुए महती धृष्टता कर दी है, यह मुञ्चे कष्ट है। क्योकि हाय ! यह धृष्टता श्रीहरि एवं हरिप्रिया गोपियों के लिए बारंबार लज्जाजनक हो गईं है। यदि (अथवा) धीर गंभीर विज्ञजन मेरे काव्य को जब दृष्टिगोचर करे, तब अपनी वाणी के गोचर न करं, अर्थात्‌ जब नेत्रां से देखकर पढ़, तज वाणी द्वारा अरसिकजनां मेँ इसका प्रकाश न करं। क्योकि अपात्र मेँ तत्त्वमात्र के जाने से अचिन्त्य अपराध की सम्भावना से भयभीत हुआ (श्रीजीवगोस्वामीरूप) यह कविजन इस प्रकार की चाटु (चापलूसी या विनय प्रगट कर रहा है।
“अथवा भेरा यह काव्य सरस है' इस प्रकार जनाते हुए मैने जो धृष्टता की है, वह कष्टरूप हे। हाय ! वह धृष्टता ब्रजाङ्गनारूप कुलाङ्गनाओं के लिए बारम्बार लज्जाकारक भी दहै, तो भी वे कुलाङ्गनार्प उस लज्जा के स्पर्शं से रहित हो सकती हे, कारण वे तो महाकवियों की बुद्धि की (काव्यरूप) सम्पत्ति की बाड़ से धिर कर, अथवा कवियों का अतिक्रमण करनेवाली अपनी बुद्धिरूप सम्पत्ति के घेरे से धिर कर, संसारीजीवों के चित्त से दूर एकान्त में श्रीहरिसेवा कर रही हँ। अतः हमारी उस प्रकार की धृष्टता मेँ कोई दोष नहीं है, यह तात्पयं हे ।"
श्रीब्रह्मसंहिताके वे श्लोककं निजरूपतया पदकी सुविस्तृत व्याख्यामें श्रील भक्तिविनोद ठाकुरने श्रीरूप गोस्वामीपादकं परकीय-सिद्धान्त तथा श्रीजीव गोस्वामीके स्वकीय-सिद्धान्तके विषयमे जो अत्यन्त सूक्ष्मतम विवेचन द्वारा सुसामञ्जस्य स्थापन किया है, वह अत्यन्त आश्चर्यजनक सुमहान कार्य है। निजरूपतया'- अर्थात्‌ हादिनी-शक्तिकी वृत्तिसमूह एक-एक कलाक रूपमे प्रकटित हँ। वे कल्पै चौसठ प्रकारकी रह, जैसे-नृत्य, गीत, वाद्य, नाटय, आलेख्य, विशेषकचेद्य, तण्डुल-कसुम-वणि विकार, पुष्पास्तरण, दशन-वसनाङ्गराग, मान-भूमिका-कमं, शय्या रचन, उदक वाद्य, उदक घात, चित्रायोग, माल्यग्रन्थन-विकल्प, शेखरापीड-योजन, नेपथ्ययोग, कर्णपत्रभङ्ग, गन्धयुक्ति, भूषण-योजन, रेन्द्रजाल, कौमारयोग, हस्त-लाघव, चित्र-शाकपूप-भक्ष्यविकार-क्रिया, पानक-रसरागासव-योजन, सूची-वाप-कर्मादि, सूत्रक्रीडा, प्रहेलिका, प्रतिमाला, दुर्वचक-योग, पुस्तक-वाचन, नाटिका-आख्यायिका दर्शन, काव्य-समस्या पूरण, पड्का-वेत्रवाण-विकल्प, तककर्म, तक्षण, वास्तुविद्या, रौय-रत्न-परीक्षा, धातुवाद, मणिराग-ज्ञान, आकर-ज्ञान, वृक्षायुर्वेद-योग, मेष कुक्कट- शावक-युद्ध-विधि, शुक-सारिका प्रपालन, उत्सादन, कंश- मार्जन कौशल, अक्षर-मुष्टिका-कथन, म्लेच्छितक-विकल्प, देश-भाषा-ज्ञान, पुष्य-शकटिका निमित्त ज्ञान, यन्त्रमातृका, धारणमातृका, सम्पटय, मानसी-कार्य-क्रिया, क्रिया विकल्प, छलितक योग, कोष छन्दो-ज्ञान, वस्त्र-गोपन, द्यूत, आकर्षण क्रीड़ा, बालक क्रीडनक, वैनायिकी विद्या, वैजयिकी विद्या ओर वैतालिकी विद्या-ये सारी विद्यर्ष मूतिमती होकर रसके प्रकरण-रूपमें गोलोक धाममें नित्य प्रकट हैँ तथा जड जगतमें चित्शक्ति-योगमायाके द्वारा ब्रजलीलामे सुन्दर रूपसे प्रकटित हैँ। इसलिए श्रील रूप गोस्वामीपादने कहा ठहै-
सदानन्तैः प्रकाशैः स्वैर्लीलाभिश्च स ॒दीव्यति। तत्रैकेन प्रकाशेन कदाचिज्जगदन्तरे॥ सहैव सपरिवारैज॑न्मादि करुते हरिः।
कृष्णभावानुसारेण लीलाख्या शक्तिरेव सा॥ तेषां परिकराणाञ्च तं तं भावं विभावयेत्‌। प्रपञ्चगोचरत्वेन सा लीला प्रकटा स्मृता॥ अन्यास्त्वप्रकटा भान्ति तादूश्यस्तदगोचराः। तत्र प्रकटलीलायामेव स्यातां गमागमो ॥ गोकुले मथुरायाञ्च द्वारकायाञ्च शाङ्किनः। यास्तत्र॒तत्राप्रकटास्तत्र तत्रैव सन्ति ताः॥'
“अर्थात्‌ गोलोक्मे श्रीकृष्ण सदासर्वदा अपने अनन्त-लीला-प्रकारशोके साथ सुशोभित हँ । कभी-कभी जगतमें भी वे उन लीलाओंके साथ अवतरण करते हैँ। श्रीहरि अपने परिकरयोके साथ जन्म आदि लीला्ओंको प्रकट करते हैँ । श्रीकृष्णकी इच्छाके अनुरूप लीलाशक्ति भी उनके परिकरोको उन-उन भावम विभावित करती हैँ । श्रीकृष्णकी जो लीला प्रपञ्चमें गोचर होती है, उन्हें सामूहिकरूपमें प्रकट -लीला कहते हैँ ओर वे लीलार्पे ही प्रपञ्चके अगोचर अप्रकटरूपमें गोलोकमें होती रहती है, उन्हें अप्रकट-लीला कहते हैँ । प्रकट-लीला्मे कृष्ण गोकुल, मथुरा ओर दवारकाम गमनागमन करते है। परन्तु जो लीलार्पे उक्त तीनों स्थानम अप्रकट रहँ, वे चिन्मय धाम वृन्दावन आदि स्थानोमे नित्य ही प्रकट रहती हँ । इन सिद्धान्त वाक्योमे यह विदित होता है कि प्रकट ओर अप्रकट लीलामें कुछ भी भेद नहीं हे।
“इस श्लोककी टीकामें ओर उज्ज्वल-नीलमणि टीका तथा कृष्णसन्दर्भं आदिमे अस्मदीय आचार्यचरण श्रीजीव गोस्वामीपादने कहा है कि इन प्रकट लीलाओमें कुछ मायिक सम्बन्ध संश्लिष्ट रहनेके कारण उनमें कुछ माया-प्रत्यायित (मायिक प्रतीतिमय) कायं दृष्टिगोचर होते हँ, जो स्वरूप-तत्त्वमें कदापि रहने योग्य नहीं हँ; जैसे असुर-संहार, परनारी संग तथा जन्मादि अनेक कायं हँ; जो स्वरूप-तत्त्वमे कदापि संभव नहीं हे । गोपिर्यौ--श्रीकृष्णकी स्वरूप-शक्तिगत तततव हैः वे श्रीकृष्णकी स्वकीया पत्न्यो है; अतएव उने परदारत्व कैसे संभव है? तब प्रकटलीलामें जो परदारत्व दीखता है, वह केवल मायिक प्रतीति-मात्र हे।
“श्रीजीव गोस्वामीपादके इस कथनका एक गूढार्थं है, उसका प्रकाश होने पर सब प्रकारकी शंका अपने आप दूर हो जर्पैगी। श्रीजीवगोस्वामीचरण गौड़ीय-वैष्णर्वोमिं तत्त्वाचार्य हैँ, वे श्रीलरूप, सनातन गोस्वामीके प्रधान अनुगताचार्य हैँ, इसके अतिरिक्त वे कृष्णलीलामें मञ्जरी भी हैँ, इसलिए एेसा कोई भी गृढ़- तत्त्व नहीं हे, जिसे वे न जानते हो। कुक लोग उनके गूढ़ अभिप्रायको न समञ्जकर उनके कथनोंका स्वकपोल कल्पित अर्थं कर उसके पक्ष ओर विपक्षे तकं उपस्थित करते हैँ । श्रीरूप सनातनके मतानुसार प्रकटलीला ओर अप्रकट लीलामे कोड भेद नहीं है-दोनां अभिन्न हैँ । एक प्रपञ्चातीत प्रकाश है ओर दूसरा प्रपञ्चस्थित प्रकाश है-केवल यही भेद है। प्रपञ्चातीत प्रकाशे द्रष्ट -दृष्टगत सम्पूर्णं विशुद्धता है। बड़े सौभाग्यसे श्रीकृष्णकी कृपा होने पर जो लोग प्रपञ्च सम्बन्ध सम्पूर्णं रूपसे छोडकर चिज्जगतमें प्रविष्ट होते हैँ ओर यदि उनमें साधनकालीन रसवैचित्र्यकी आस्वादन-सिद्धि रहती है, तभी वे गोलोककी सम्पूर्णं विशुद्ध ॒लीलाका दर्शन ओर आस्वादन कर सकते हेँं। एेसे पात्र सुदुर्लभ होते हँ। दूसरी ओर प्रपञ्चे रहकर भी जिन्होंने भक्तिकी सिद्धि लाभकर कृष्णकी कृपासे चिद्रसकी अनुभूति प्राप्त की हे, वे भोम-गोक्ुलकी लीलामें गोलोक लीलाका दर्शन करते है। इन दोनों प्रकारके अधिकारियों भी कुक तारतम्य हे, वस्तुसिद्धि नहीं होने तक उस गोलोक लीलाके दर्शनमें कूक-कछ मायिक प्रतिबन्ध रहते हँ ।
दूसरी तरफ स्वरूपसिद्धिके तारतम्यसे स्वरूपदर्शनका तारतम्य होता है। इस स्वरूपदर्शनके तारतम्यानुसार भक्तोंके गोलोक दशंनका तारतम्य भी अवश्य स्वीकर करना होगा। नितान्त मायाबद्ध व्यक्ति भक्तिचक्षुरहित होता है। उन्मेस कोई-कोईं केवल मायाकी विचित्रता्मे आबद्ध होते है ओर कोई- कोई भगवद्रहिर्मुख-निर्विशेष-ज्ञानका आश्रय लेकर अपने चरमविनाशके पथ पर अग्रसर होते ै। वे लोग भगवानकी प्रकट लीलाको देखकर भी अप्रकट लीलसे सम्बन्धरहित उसे केवल जड़ीय व्यवहारमात्रके रूपमे ही देखते हँ । इसलिए अधिकारी भेदसे गोलोक दर्शनकी गति ही एेसी है। | |
“इसमे सूक्ष्म विचार यह है कि जैसे गोलोक मायातीत सम्पूर्णं शुद्ध तत्त्व है, उसी प्रकार भौम-गोकुल भी शुद्ध ओर सर्वथा मलशुन्य होने पर भी योगमायारूप चित्‌शक्िति द्वारा जड़जगतमे प्रकटित हैँ। प्रकट ओर अप्रकट विषयमे तनिक भीं मायिक दोष, हेयता ओर असम्पूर्णता नहीं है। केवल देखनेवाले जीर्वोके अधिकार्योके अनुरूप ही कुछ-कुछ पार्थक्य प्रतीत होता है। दोष (मल), हेयत्व, उपाधि, माया, अविद्या, अशुद्धता, फल्गुत्व, तुच्छत्व ओर स्थूलत्व, देखनेवाले जीवको जड़-भावित चक्षु ओर बुद्धि अहंकारनिष्ठ हैँ । ये सब दृश्यवस्तुनिष्ठ नहीं है । जो जितने ही अधिक दोष रहित है, वे उतना ही अधिक विशुद्ध ततत्वदर्शनमें समर्थं होते हैँ । शास्त्रम जो तत्तव प्रकाशित हुआ है, किन्तु उन तत्त्वोंकी आलोचना करनेवाले व्यकितर्योके अधिकारके तारतम्यसे तततव मलयुक्त अथवा मलरहित अनुभूत होते हैँ । श्रीरूप सनातनके विचारसे भौम-गोकुल्मे जितनी प्रकारकी लीलार्पि प्रकटित हुई हैँ, वे समस्त लीलार्णै मायागन्धरहित विशुद्ध रूपमे अवस्थित हँ । इसलिए परकीया भाव भी किसी न किसी प्रकार अचिन्त्य शुद्ध भावसे गोलोकर्मे अवश्य ही वर्तमान है। योगमाया दवारा कृत समस्त प्रकाश ही शुद्ध हे! परदारा-भाव (परकीया भाव) योगमाया कृत हे। इसलिए वह शुद्धतततवमूलक दै। किन्तु वह शुद्धतत्त क्या है ?-इस पर कुछ विचार करनेकी आवश्यकता हे। श्रीलरूप गोस्वामीने लिखा है-
पूर्वोक्त-धीरोदत्तादि चतुर्भेदस्य तस्य तु।
पतिश्चोपपतिश्चेति प्रभेदाविह विश्रुतौ । पतिः स कन्यायाः यः पाणिग्राहको भवेत्‌। रागेणोल्लंघयन्‌ धर्म॑ परकीया-बला्थिना। तदीय-प्रेम-सर्वस्वं बुधैरूपपतिः स्मृतः ॥ लघुत्वमत्र॒ यत्‌ प्रोक्तं तत्तु प्राकृत-नायके। न कृष्णे रसनिर्यास-स्वादार्थमवतारिणी ॥'
“तत्र॒ नायिकाभेद-विचारः,-- “नासौ नाट्यरस मुख्ये यत्‌ परोढा निगद्यते। तत्तु स्यात्‌ प्राकृत-क्षद्रनायिकाद्यनुसारतः ॥"--इन श्लोकोमें श्रीलजीव गोस्वामीने सुगंभीर विचारकर परकीया भावको योगमायाकरृत जन्मादि लीलाकी भाति विभ्रम-विलासके रूपमे प्रतिष्ठित किया है। “तथापि पतिः पुरवनितानां द्वितीयो ब्रजवनितानां"-- अर्थात्‌ द्वारकामें पति भाव है तथा ब्रजसुन्दरि्योे परकीया भाव है, एेसा माना है । श्रीलरूप-सनातन गोस्वामीकं सिद्धान्तानुसार भी योगमायाकृत विभ्रम-विलास स्वीकृत हुआ है। तथापि श्रीलजीव गोस्वामीने जब गोलोक ओर गोकुलके एकत्वका प्रतिपादन किया है, त्ब गोकुलमें सभी लीलाओंका मूलतत्त्व अवश्य ही स्वीकार करना पड़गा। जो विवाहकी विधियोके अनुसार कन्याका पाणिग्रहण करते है, वे पति कहलाते हैँ। जो अनुरागके वशीभूत होकर परकीया-रमणीको प्राप्त करनेकं लिए ॒धर्म॑का उल्लंघन करते हैँ, वे उपपति कहलाते हैँ! गोलोके विवाह-विधि बन्धनरूप धर्म॑ नर्ही है, इसलिए वर्हौ उक्त लक्षणयुक्त पतित्व भी सम्भव नहीं है। साथ ही वैसी-वैसी स्वीय स्वरूपाश्रिता गोपिर्योका अन्यत्र विवाह न होनेके कारण उनका परदारत्व भी नही है। वर्ह स्वकीया ओर परकीया--इन दोनों प्रकारके भावोंकी पृथक्‌-पृथक्‌ स्थिति भी
सम्भव नहीं है। प्रकटलीलामें (प्रापञ्चिक जगते) विवाह विधिबन्धनरूप एक धर्म॑है, कृष्ण उस धर्मसे सर्वथा अतीत हैँ । इसलिए माधर्यमण्डलरूप धर्म योगमाया द्वारा संगठित होता है। कृष्ण उस धम॑का उल्लंघन कर परकीया रसका आस्वादन करते हँ । योगमाया द्वारा प्रकटित यह धर्म -उल्लंघन लीला प्रपचमें ही प्रपच द्वारा आच्छादित नेत्रोसे दीख पड़ती है। वास्तवमें श्रीकृष्णलीलामें वैसा लघुत्व नहीं है।
“परकीया रस ही समस्त रसोंका सार है। गोलोके ही उसका अभाव है-एेसा कहकर गोलोकको तुच्छ मानना होगा। परमुपादेय गोलोक्मे परमुपादेय रसास्वादन नही है, एेसा कदापि सम्भव नहीं है। सर्वावतारी कृष्ण उसे किसी रूपसे गोलोकमें ओर किसी आकारसे गोकुलमें आस्वादन करते है । इसलिए परकीया रूप धर्मलंघन प्रतीति मायिक जडनेत्रं द्वारा प्रतीत होने पर भी किसी न किसी रूपमे उसकी सत्यता गोलोकमे भी है । “आत्मारामोऽप्यरीरमत्‌" (श्रीमद्धा.९०/२९।४२) आत्माराम होने पर भी रमण किया, “आत्मन्यवरूद्धसौरतः” (श्रीमद्धा.९०/३३।२६) सत्यकाम श्रीकृष्णने सुरत सम्बन्धी हाव-भावोंको अपने हदयमें स्थापन पूर्वक रेमे ब्रजसुन्दरीभिर्यथार्भकः स्वप्रतिविम्बविभ्रमः” (श्रीमद्धा-१०/३३।१७) जैसे नन्हा-सा शिशु निर्विकार होकर अपनी परछ्ाईके साथ खेलता है, वैसे ही रमा-रमण भगवान्‌ श्रीकृष्णने ब्रजसुन्दरि्योंके साथ क्रीड़ा-विहार किया--इत्यादि शास्त्रवचनोंके दवारा यह प्रतीत होता है कि आत्मारामता ही श्रीकृष्णका अपना स्वरूप धर्म है । श्रीकृष्ण देश्वर्यपूर्ण चिज्जगत्‌मे अपनी आत्मशक्तिको प्रकटकर स्वकीया भावसे रमण करते हैँ। वरहो स्वकीया बुद्धि प्रजल रहनेकं कारण दास्य रस तक ही रसकी गति होती है, किन्तु गोलोकमें करोड -करोड़ों गोपि्योके रूपमे प्रकट कर स्वकीया भावको भूलकर उनके साथमे नित्य रमण करते हैँ । स्वकीया अभिमानमें रसकी अत्यन्त दुर्लभता नहीं रहती। इसलिए अनादि कालसे गोपि्योमें स्वाभाविक रूपसे परोढ़ाका अभिमान प्रबल रहता है। ओर श्रीकृष्ण उस अभिमानके अनुरूप अपने अन्दर उपपतिका अभिमान अंगीकार कर वंशीरूप प्रियसखीकी सहायतासे रासादि लीलाओंको सम्पन्न करते है।
“गोलोक नित्यसिद्ध एवं मायिक प्रत्ययसे सर्वथा अतीत एक रसपीट है। इसलिए वर्हौ उस अभिमानसे ही रस-प्रवाह सिद्ध होता है। वात्सल्य रस भी वैकुण्टमें नहीं है, रेश्वर्यकी एेसी गति है, किन्तु परम माधुर्यमय गोलोकमें (स्थित ब्रजमें) इस रसके मूल-अभिमानके अतिरिक्त ओर कुछ नहीं हे। वर्ह नन्दयशोदा प्रत्यक्ष हैँ, किन्तु जन्म-व्यापार वर्हौ नहीं है। जन्मके अभावमें नन्दयशोदाका जो पितृत्व-मातृत्व आदि अभिमान हे, वह वस्तुतः नहीं है, परन्तु अभिमान मात्र है। जैसे- “जयति जननिवासो देवकीजन्मवादः” इत्यादि रस-सिद्धिके लिए यह अभिमान नित्य है। इसी प्रकार श्रंगार रसम भी परोढा ओर उपपति अभिमान मात्र नित्य होनेसे कोई दोषकी बात नहीं होती अथवा वह शस्त्रके विरुद्ध भी नहीं है। व्रजमें जब गोलोक तत्त्व प्रकट होते है, उस समय प्रापञ्चिक जगते प्रपञ्चमय दृष्टिसे उक्त दोनों अभिमान कुछ स्थूल दिखलायी पड़ते हे । केबलमात्र यही भेद है। वात्सल्य रसमे नन्दयशोदाका पितृत्व ओर मातृत्व अभिमान कछ स्थूल आकारमें जन्मादि लीलाके रूपमे प्रतीत होता है तथा श्रंगारं रसमें गोपीगत परोढ़ा अभिमान स्थूल रूपमे अभिमन्यु-गोवधंन आदिकं साथ विवाहके रूपमें प्रतीत होता है। वास्तवमें गोपि्योका पृथक्‌ सत्तागत पतित्व न तो गोलोकमें है ओर न गोकुलमें। इसलिए शास्त्रम एेसा कहा गया है “न जातु ब्रजदेवीनां पतिभिः सह संगमः” अर्थात्‌ ब्रजदेवियोंका अपने पतिर्यके साथ कभी संगम नहीं हुजआ। इसलिये रस-तत्त्वाचार्यं श्रीरूपगोस्वामीने लिखा है कि उज्ज्वल रसम नायक दो प्रकारके होते हैँ । जैसे-"“पतिश्चोपपतिश्चेति प्रभेदाविह विश्रुतौ" अर्थात्‌ पति ओौर उपपति भेदसे
नायक दो प्रकारके होते हैँ। श्रीलजीव गोस्वामीने इसकी टीकामें लिखा है-“पतिः पुरवनितानां द्वितीयो ब्रजवनितानां" अर्थात्‌ द्वारकापुरीकी वनिता्ओंके नायक पति होते हैँ ओर व्रजमें नायक श्रीकृष्ण ब्रजवनिताओंके उपपति होते हैँ । अपनी टीकाके इन वचनंसे ही श्रीलजीव गोस्वामीने वैकुण्ठ ओर द्वारकामें कृष्णका पतित्व तथा गोलोक-गोकलमे नित्य उपपतित्व स्वीकार किया है। गोलोक तथा गोकुलनाथमें उपपतिके लक्षण सम्पूणं रूपे देखे जाते हैँ । श्रीकृष्ण द्वारा अपनी आत्मारामता रूप ॒धर्मका उल्लंघन होता है। उसमें परोढा मिलनके लिए राग ही उस धर्मलंघनका हेतु है। गोपि्योंका नित्य परोढा अभिमान ही वह परोढृत्व है। वस्तुतः उनका पृथक्‌ सत्तायुक्त पति न रहने पर भी केवल अभिमान ही वर्हौ पर उनका परकीया-रमणीभाव सम्पादन करता है। इसलिए “रागेणोल्लंघयन्‌ धर्म॑" इत्यादि सभी लक्षण माधर्यपीठमें नित्य वतंमान रहते दै । भौम-व्रजमें वही भाव कुक अशमि प्रापञ्चिक चक्षुविशिष्ट -व्यकितियके द्वारा स्थूलरूपमे लक्षित होता है। इसलिए गोलोके स्वकीया ओर परकीया रसका अचिन्त्य भेद ओर अभेद है। भेद नहीं है, एेसा भी कहा जा सकता है तथा अभेद नही है, एेसा भी कहा जा सकता है। परकीय सार जो स्वकीय निवृत्ति अर्थात्‌ विवाहविधिरहित-रमण एवं स्वकीय-सार जो परकीय निवृत्तिरूपं स्वरूपशक्तिरमण है-ये दोनों एक रस होकर भी उभय वैचित्र्यके आधारके रूपमे नित्य विराजमान रहै । गोकुले उसी रूपमे रहने पर भी केवल प्रपचके दर्शकोंकी दृष्टिमे दूसरे प्रकारसे दीखता है। "गोलोकवीर श्रीगोविन्दमे धर्माधर्मशुन्य पतित्व ओर उपपतित्व निर्मल रूपमे विराजमान हे। गो्ुलवीरमे वैसा रहने पर भी योगमायाके द्वारा प्रतीति वैचित्र्य हुआ करता है। यदि एेसा कहा जाय कि योगमाया जो कुछ प्रकाश करती है वह परम सत्य होता है, इसलिए परकीया भाव भी वैसे ही परम सत्य है। इस शंकाको दूर करनेके लिए कहते हँ कि रसास्वादनमे जैसे अभिमानकी प्रतीति रह सकती है ओर उसमे कोई भी दाष नहीं है, क्योकि वह निराधार नहीं है, किन्तु जडबुद्धिमे जो हेय प्रतीति होती है, वही दोषयुक्त है । वह हेय प्रतीति शुद्ध जगते नहीं है। “वास्तवे श्रीलजीव गोस्वामीने यथायथ सिद्धान्तका ही प्रतिपादन किया है ओर प्रतिपक्षका सिद्धान्त भी अचिन्त्यरूपसे सत्य है। केवल स्वकीयावाद ओर परकीयावादको लेकर वृथा विवाद करना ही मिथ्या ओर वागाडम्बरपूर्णं है। जो लोग निरपेक्ष होकर श्रीलजीव गोस्वामी एवं प्रतिपक्षकी टीकाओंको अच्छी तरहसे अनुशीलन करेगे, उनके हदयमें किसी भी प्रकारकी शंका उठनेकी सम्भावना नही है। शुद्ध वैष्णव जो कछ कहते हैँ, वह सब सत्य होता है। उसमें पक्ष ओर प्रतिपक्ष नहीं होता। उनके वाक्य-कलहमें कू रहस्य होता है। जडबुद्धिसम्पन्न लोग ॒शुद्धवेष्णवताकं अभावं शुद्ध वैष्णवोंके प्रेम कलहका रहस्य न समज्ञ पानेके कारण उनमें पक्ष-विपक्षका केवल आरोप करते है। "गोपीनां तत्पतीनाञ्च"- इस रासपञ्चाध्यायीके श्लोककी वैष्णवतोषणी टीकार्मे जो विचार दिया है, भक्त श्रीलचक्रवर्तीपादने उसे बिना किसी आपत्तिके अपने मस्तक पर धारण किया हे। "गोलोकादि चिद्विलासके सम्बन्धे कोई भी विचार करते समय श्रीमन्महाप्रभु ओर उनके अनुगत श्रीगोस्वामियोंके द्वारा दिये गये एक उपदेशको स्मरण रखना उचित है। वह यह कि भगवत्‌-तत्तव कभी भी निर्विशेष नहीं है, वह जड़ातीत नानाप्रकारकी विशेषताओं ओर विलासे भरपूर है। भगवद्‌ रस--विभाव, अनुभाव, सात्विक ओर व्यभिचारी इन चार प्रकारकी चिन्मय विचित्रतापूर्णं सामग्रियों द्वारा परमास्वादनीय सुन्दर रूपमे गोलोक ओर वैकुण्ठमें नित्य विद्यमान रहता है। गोलोक का बह रस योगमायाके प्रभावसे भक्तोंके कल्याणके लिए जगतीतलमें प्रकटित होकर व्रनरसके रूपमे प्रतीत होता है। इस गोकल रसम जो कुछ देखा जाता है, वह सबक गोलोकरसमें विशद्‌ रूपसे
प्रतीत होना आवश्यक है। इसलिए नागर -नागरयोंका विचित्र-भेद ओर उसमें रस-विचित्रता, भूमि-नदी-पर्वत-गृह-द्रार- कुञ्ज ओर गाय प्रभृति समस्त गोककुलोपकरण ही यथायथ समाहित रूपमे गोलोकमे अवस्थित है। केवल जडबुद्धिविशिष्ट व्यक्तियोंकी उनके सम्बन्धमें जो जड-प्रतीति रहती है, बह गोलोके नहीं है। विचित्र ब्रजलीलामें अधिकार भेदसे गोलोककी पृथक्‌-पृथक्‌ स्फूतिर्यो होती हँ। उन विविध स्फतियोके कौन-कौनसे अंश मायिक ओर कौन-कौनसे अंश शुद्ध है-इस विषयमे एक स्थिर सिद्धान्त होना कठिन है। भक्तिचक्षु प्रेमाञ्जन द्वारा जितने ही शोधित हगि, हदयमें क्रमशः विशद्‌ स्फूतिं उदित होगी। इसलिए इस विषयमे तक-वित्ककी कोई आवश्यकता नहीं है। तवः-वितक॑से अधिकार उन्नत नहीं होता । गोलोक तत््व-अचिन्त्य भावमय हे । एेसे अचिन्त्य भावको चिन्ता द्वारा अनुसंधान करनेसे भसा कटनेके समान व्यर्थ परिश्रमकी भति निष्फल चेष्टा हयोभी। अतः ज्ञानचेष्टासे, उपरत रहकर, भक्तिचेष्टाके द्वारा अनुभूति लाभ करना ही कर्तव्य हेै। जिस विषयको ग्रहण करनेसे अन्तमें निर्विशेष प्रतीतिका उदय होता है, भक्तिमारगमें उसका परित्याग करना अत्यन्त आवश्यक है। मायिक प्रतीति-शून्य शुद्ध पारकीयरस अतीव दुर्लभ है। गोलोक लीलामे उसका वर्णन है, उसीका अवलम्बन कर रागानुग भक्त साधन करेगे। एेसा करनेसे सिद्धि होने पर अधिकतम उपादेय मूलतत्त्वको प्राप्त कर सकेगे। जडबुद्धिसम्पत्न व्यक्तियोंकी पारकीय चेष्टामयी भक्ति बहुधा जडगत विधर्मके रूपमे बदल जाती है। एेसा लक्ष्य करके ही हमारे तत्त्वाचारयं श्रीलजीव गोस्वामीचरणने उत्कण्ठित होकर जिन विचारोका उल्लेख किया हे, उसका सार ग्रहण करना ही शुद्ध वैष्णवता है। आचार्यकी अवज्ञा करते हुए मतान्तर स्थापनका प्रयत्न करनेसे अपराध होता है”
श्रीश्रीचैतन्य चरितामृत के अनुभाष्य १।९०।८५ में परमाराध्यतम नित्यलीलाप्रविष्ट श्रीश्रील भक्ति सिद्धान्त सरस्वती गोस्वामी ठाकुर श्रभुपाद' जी श्रीश्रील जीव गोस्वामी पादकं विषय मं वर्णन करते हए कहते है कि अनभिज्ञ प्राकृत सहजिया-सम्परदाय में श्रीजीवगोस्वामी प्रभु के विरुद्ध तीन अपवाद प्रचलित है, उसके द्वारा कृष्णविमुखता हेतु हरिगुरुवैष्णव-विरोध क कारण अवश्य ही उनके अपराध ही बढते हे।
(१) जड्प्रतिष्ठाभिक्षु एक दिग्बिजयी पण्डित ने निष्किञ्चन श्रीरूप-सनातन से जयपत्र लिखवाकर गुरुवगों की (श्रीरूप-सनातन की) मूख॑ता ज्ञापन करते हुए श्रीजीव को भी जयपत्र लिख देने के लिए कहा। श्रीजीवप्रभु ने वैसा सुनकर दिग्बिजयी को पराजित करके गुरु के अपवादकारी की जिह्वा को स्तम्भित करके गुरुदेव की पद-नख-शोभा की मर्यादा प्रदर्शनपूर्वक प्रकृत “गुरुदेवतात्मा” शिष्य का आदरं प्रदर्शन किया। सहजिया लोग कहते है-श्रीजीव के एसे आचरण से उनकी तृणादपि सुनीचता ओर मानद-ध्म कं विरोध हेतु श्रीरूप गोस्वामी प्रभु ने उनकी अत्यधिक भर्त्सना करके परित्याग कर दिया, बाद में श्रीसनातन गोस्वामी प्रभु के इङ्कित से पुनः श्रीजीवप्रभु को स्वीकार किया।
एसे गुरुवैष्णवविरोधीगण, कृष्णकृपा से जिस दिनं अपने आपको गुरुवैष्णवों के नित्यदास रूप मे स्वीकार करेगे, उसी दिन श्रीजीवप्रभु की कृपा प्राप्त करके वास्तविक (तृणादपि सुनीच' ओर प्नानद' होकर हरिनाम-कीर्तन करने कं अधिकारी होगि।
(२) कोई-कोई अनभिज्ञ कहते है- कविराज गोस्वामी प्रभु कं '्चरितामृतः-रचना-सौष्ठव ओर अप्राकृत ब्रजरस-महात्म्य के दर्शन से अपनी प्रतिष्ठा के कम होने की आशङ्का से श्रीजीव में हिसा उदित होने से उन्होने मूल "चरितामृतः ग्रन्थ की पाण्डुलिपि कए में फक दी। कविराज
गोस्वामी ने एेसा श्रवण करते ही अपने प्राण त्याग दिये। उनके मुक्‌न्द' नामक शिष्य ने पहले से ही मूल पाण्डुलिपि की नकल करके रखी थी, तभी पुनः चरितामृत प्रकाशित हुई, नहीं तो चरितामृत ग्रन्थ जगत से लुप्त हो जाता।
एेसी घृणित वैष्णव -विद्रेषमूलक कल्पना-नितान्त मिथ्या ओर असम्भव है।
(३) ओर कोई-कोडं इन्द्रियतर्पण-तत्पर व्याभिचारी कहते है, श्रीजीवप्रभु ने श्रीरूप गोस्वामी कं मतानुयायी ब्रन गोपियों के "पारकीय' रस को स्वीकार न करके स्वकीय रस का अनुमोदन किया। वे रसिक भक्त नहीं थे, अतएव उनका आदर्शं ग्रहणीय नहीं है ।
प्रकटकाल में अपने अनुगतगर्णों मे से किसी-किसी भक्तं को स्वकीय रसः के प्रति सुचिविशिष्ट देखकर उनके मङ्गल के लिए, उनके अधिकार को जानकर तथा बाद मेँ अनधिकारी व्यक्ति अप्राकृत परम-चमत्कारमय पारकीय-ब्रनरस के सौन्दर्यं ओर महिमा को नहीं समञ्जकर स्वयं वैसा कार्य करने जाकर व्याभिचार को बढ़ावा गे, इसलिए वैष्णवाचार्य श्रीजीवप्रभु॒ने स्वकीय-वाद को स्वीकार किया है, किन्तु इससे उनको अप्राकृत पारकीय ब्रनरस का विरोधी नहीं समञ्जना चाहिए, क्योकि वे स्वयं श्रीरुपानुगवर है,- साक्षात्‌ श्रील कविराज गोस्वामी के शिक्षागुरुओं में अन्यतम हैँ ।"
श्रील वनमाली दास शस्त्रीजी ने इस ग्रन्थ की हिन्दी भाषा टीका करके सभी हिन्दी भाषी भक्तों का परम उपकार किया है। अनुवाद की भाषा एक ओर जैसे सुसंयत ओर सुमाजित है, दूसरी ओर वैसे ही गम्भीर मर्यादायुक्त गौरवसे अलंकृत है, किन्तु एेसा होने का अर्थं यह नहीं है कि शब्दविन्यास गुरुत्वपूर्णं होने के कारण कहीं भी पर कठिन नहीं है। इस ग्रन्थ मेँ एकसाथ लीला, रस, भाव एवं सिद्धान्त प्रभृति समस्त जानने योग्य विष्यो की पूणं अभिव्यक्ति है।
वत्त॑मान परिस्थिति मेँ कागज का मूल्य तथा मुद्रण का व्यय अत्यधिक बढ़ जाने के कारण ग्रन्थ का मूल्य कम न कर पाने कें कारण दुखी हू! किन्तु यही आश्वासन है कि ग्रन्थ से पराप्त मूल्य केवल श्रीमन्‌ महाप्रभु की सेवा कार्य में ही लगेगा।
मेरी अयोग्यता वश इसमें कु भूल-त्रुटि रहना सम्भवपर है। इसर्मे जो त्रुटि है, वह मेरी अज्ञता के कारण है, अदोषदर्शी श्रीवैष्णवों के चरणों में प्रकाशन मे विलम्ब हेतु क्षमा प्रार्थना पूर्वक कृपा भिक्षा करता ह|
श्रीगुरु-वैष्णव-कृपाप्रार्थी, नरोत्तम दास
श्री श्री रधा दामोदर
श्रीउत्तरगोपालचम्पू-विषयसूची
वामपाञ्व॑स्थाङा गद्यपद्यसंस्यासूचकास्तथा दक्षिणपाश्वस्थाङ्धः पृष्ठसंस्यासुचका ज्ञेयाः ।
प्रथम प्रणम्‌ [व्रजजनानुरागः]
मद्धलाचरणम्‌ १।१ ग्रन्थकारकरता पूवंकथानुवृत्तिः, प्रकृतिमण्डले वतंमानस्याऽपि वृन्दावनस्य।ऽप्राक्रतत्व- प्रतिपादनं च ३।२ दिनान्तरे प्रातःसभोयां सविस्तारकीतंनाय प्रस्नः १८।९ स्तिग्धकण्ठेन मद्धलाचरणपूवंकं पूरवचम्पूमनुस्मृत्य कथारभे श्रीकरष्णव्रजवासिनां मिथोभाववणंनम्‌ २१।७ रात्रिसभायां स्निग्धकण्टैन गोपीभावकथनम्‌ २३७।११ कुष्णभाववणंनं च ४९।१४ कृष्ण-कृष्णप्रियाणां किशो रावस्थावणंनम्‌, गोपीनां अन्यत्र मिथ्याविवाहं स्थापयित्वा श्रीकृष्ण एव तासां तास्तविकोद्ाहुस्थापनम्‌, पणकंशोरप्राप्रौ मिलनम्‌, मधुमद्धलेन सह्‌ श्रीकृष्णस्य राधामंत्रणा-विपयक- कथोपकथनम्‌, तद्‌विध्नादिवृत्तानि च ६०।१६ तद्‌विशेष-विविदिषाथं मधुमङ्गल-प्रस्थापनम्‌, नवसद्धमात्‌ कलङ्कश्रवणजातभिया श्री राधामनुस्मृत्य श्रीकृष्णस्य विलापः, ततो मधुमङ्धलतो बान्धवकतृ क राधादिनिरोधं श्रुत्वा श्रीकृष्णस्य चिन्ता ७७।२० कथक-कथासमात्निः ८६।२२
द्वितीयं पूरणम्‌ [अक्कर-क्ररता-पुरणम्‌| प्रातः मधुकरण्टस्य कथायां कसवधविषये श्रीकृष्णस्य त्रिचारः १।२३ देवर्षिणा सान्त्वनानन्तरं
व्रजागमनमक्रूरदर्शनं च ७२५ अक्ररकतृकश्रीकृष्ण-बलदेवरूपनिरूपणम्‌ २५।२६ अक्रूरस्य रामकृष्णाभ्यां मिलनम्‌ ३३।३१
करतप्रणाममक्ूरमवलोक्य साभ्युत्थानं
श्रीकृष्णेन तदूत्थापनम्‌ ३६।२३२ अक्रूरं स्वालयं नीत्वा रामकृष्णाभ्यां तस्य.समुचितसत्कारः ३८।३२
श्रीक्ृष्णाक्रूरयारेकान्ते कुशलप्रश्न मुखसंलापः ४२३३ ततो नन्दसमीपमागव्य श्रीनन्दादीन्‌ प्रति
कसस्य धनुर्यागाऽऽल्वानकथनम्‌ ५६।३६ मथुरागमनविधौ श्रीकृष्णेन सह्‌ नन्दादीनां मिथः कथोपक्थनम्‌ ६१।३७
भाविविरहशंकातो मृह्यतः ससमाज-व्रजराजस्य
श्रीकृष्णेन परिसान्त्वनम्‌ ७५।४० घोषणातः श्रीकृष्णस्य मथुरागमनं श्रुत्वा गोपीनां विरहभावशावत्यं खेदश्च ७७।४० तृतीयं पूरणम्‌ [श्रीमथुरापुर-प्रस्थानम्‌| प्रात्र जराजसभायां स्निग्धकण्ठेन कथारभः १।४४ श्री रामकृष्णयो्यत्रोदोगे ज्योति विद्धरनन्द- यशोदाऽऽश्वासनम्‌ ४।४४ अथ यात्राविधानम्‌ ६।४६ रथस्थाने सर्वेषां व्रजवासिनां सप्रणयोक्तिः, श्रीकृष्णेन तेषां सान्त्वनं च १३।४७
मथुरां यान्तं श्रीकृष्णं श्रुत्वा गोपीनां विलापः २२।४६ ततः श्रीकृष्णस्य गोपीनां च सस्वेदजलकूकुमरागेण साश्र्‌ कज्लमागेन
च मिथः पत्रलिखनम्‌ २३५।५२ चतुथ पूरणम्‌ [श्नीमथुरापुरःप्रवेश्ञः]
कृष्णेन स्वमातरि गृहं प्रस्थापितायामक्ूरेण मथुराममि रथचालनम्‌ २५६
अकररस्य ब्रह्मतीधंमज्ञन-वृत्तान्तसू चनम्‌, रामक्रष्णयोर्मंधुराप्रवेशश्च ४।५७
मवुरापुरीज्ञोभावणंनम्‌ १३।५९
तदानीं कृष्णदर्शनोत्सुक- , पुरनारीणामवस्यावणनम्‌
अथ पथिप्राप्तं रजकं निहत्य वलग्रहुणम्‌ कृष्णप्रसादात्‌ कृष्णसारूप्य प्राप्तस्य कस्यचिद्‌
१५।६० २६।६३
वायकस्य सौभाग्यप्रशंसा २४।६५ अथ पूवंपरिचित-मालाकारगृहगतयो
रामकृष्णयो्मलाकारकतू कसेवा ४१।६६ गच्छता कृष्णेन कूडजासौमाग्यविधानम्‌ = ४८।६८ वणिजां कृष्णपूजनसौभाग्यम्‌ ` ५२६६
ततो मखस्थानं प्राप्य धनुभंञ्खनं शत्रु वलहननं च५४।६६
कंसस्य निजसेवकेन सह प्रबनोत्तराणि ६०।७१ कसप्रेरितां सेनामुपेक्षय रामकृष्णयोर्भोजनम्‌ ६२।७२ रात्रौ श्रीराधिकासदसि कथावहेषक्रथनम्‌ ६८।७३ कूठजामधिकरत्य ललिताप्रहनस्योत्तरप्रदानम्‌ ७१।७३ ललितया पुनः पृष्टेन मधुक्ण्टेन तत्प्रसङ्कानृत्रत्तिः ८५।७७ ललिताप्रश्नतः पुनरपि तदनुसरणम्‌ ६४।७६ ललितादिभिरपहासः ६६।८० ततो मधुकण्ठेन स्वसिद्धान्तोपन्यासः ६.८० पचमं पूरणम्‌ [कंसवध-कथा | महछलीलामन्व-सयवेशः १।८१ रंगपुरप्रवेशमुले रामकृष्णाभ्यां कूवलयापीडोपसपेणं तदूवयश् ६।८२
उभयोस्तदनु कससमीपगमनम्‌, स्वस्व-मावानुमारं
विविधरूपेण श्रीकृष्णदर्शनं च १६:८४ तौ दृष्ट्रा कसस्यान्येषां च विमर्शः २२।८५ ततः कृष्णचाणुरयोः संवादः २८।८७
ततो राममुष्टिकयो.कृष्णचाणूरयो्च मह्युद्धम्‌ ३९।६०
तदा तत्रत्यानां कसं प्रति दोषशंमनम्‌ ४४९१
ततो मुषटिकचाणुरयोः शलादीनां च वधदर्शानेनाऽन्येषां पलायनम्‌ ६१।६४
ततः सदसि स्रात्रोरमित्रः सह क्रीडा ६७।९५
कंसेन वादित्रनिषेघे कृते कुष्णेन कमसमच्चारूढेन
कंसनिधनम्‌ ०।६६ तदनु कृष्णस्य विन्रान्तिरपरेषां
स्वास्थ्यलाभश्च ८२।९६ शोकार्तानां कस-स्त्यादीनां कृष्णेन
परिसान्त्वनम्‌ ८९।१००
तदा कृष्णं परीं प्रवेश्योग्रसेनादिभिमंलनम्‌ €०।१००
उग्रसेन प्रति कृष्णस्य प्रतिवचनम्‌ ९५।१०१ उग्रसनं राज्ये संस्थाप्य कसादीनां
प्रतकायंविधानम्‌ १०७।१०४ तयोर्मातापितृभ्यां मिलनम्‌ १०६।१०४ कृष्णोद्ध वयोः साक्षात्कारः ११२।१०५ उग्रसेनेन सिहासन-स्वीकरणानन्तरं
श्रीनन्दवसुदेव-मिलनम्‌ ११५।१०६ दिनकथासमाप्ती वन्दनां गीतिः ११६।१०७ रात्रिकथायां व्रजरामाणां सन्देशश्रवणेन
श्रीकष्णस्याऽवस्था १२२।१०६
षष्ठ पूरणम्‌
[श्रीनन्द-विसननम्‌| व्रजान्‌ सन्देशं प्राप्य रामकृष्णयोः परामर्शः २।१११ यदूराजसमायां श्रीकृष्णस्य वृन्दावनगमनप्राथंना,
तदूविषयरे पुरवासिनां निषेधः ६।११२ वमुदेव-देवकीसकाग निवेदनम्‌, प्रसद्धतः
श्रीकृष्णस्य नन्दनन्दनत्वस्थापनं च॒ १०।११३ ततो त्रजराज-समीपमागम्य निवेदनम्‌ १६।१९१५ तत्र स्निग्धकण्ठस्य विमशंः १८।११५ व्रजराजस्य प्रतिवचनम्‌ २०।११६ श्रीरामकृष्णाभ्यां समाश्वासनम्‌ २४।११७ स्व्रजननोयशोदा-सान्त्वनाथं श्रीकृष्णेन
श्रीदामहस्त स्वहस्तलिखित-पत्रप्रदानम्‌,
श्रीदाम्ना तत्पत्रांशवाचनं च ३८।१२१
एवं वयस्यानां गवां भृत्यानां च समाधानम्‌ ४५।१२३
मधुमद्धलाय कर्तव्यनिरदेलः ४६।१२४ श्रीनन्दादीन्‌ ब्रजाय विसृज्य रामङृष्णयो
रदनम्‌ ५०।१२४ प्रातःकथा-समाप्निः ५६।१२५
विस्जंनावसरे श्रीकृष्णेन निजत्रेयसी-सान्त्वनाथंः
सुबलद्ारा सन्दरादानम्‌ ५९।१२६ रात्रिकथा-समाप्निः ६८११२६९ सप्तमं पूरणम्‌ [श्नीव्रने श्रीनन्दप्रवेशः|
वरजप्रत्ागत-व्रजराजमुखात्‌ कृष्णस्य विजयवृत्तान्तं विज्ञापनं चश्र.त्वा स्वपा तदद्धीकारः २।१२६
स्ववृत्रवरिरटाकरुलां यणोदां प्रति ध्रीक्रष्णपत्रश्रावणम्‌, उपनन्दस्य नन्दादीन्‌ प्रति श्रीक्रप्णस्य
त्रजागमनोपायमय-वचनं च ५१३० व्रजम्य त्रजराज्याश्च प्रत्युत्तरपत्रम्‌ १०।१३२ वसुदेवं प्रति श्रौत्रजराजपतच्रम्‌ १२।१३२ सर्वेषां नित्यकरतंव्यादिषु नियोगः १४१३३ श्रोकृष्णस्याऽनागमनं श्रूत्वा श्रीराधाया
विरहावस्थावर्णंनम्‌ १९।१३४ सुबलं दष्टा श्चीराधादीनां मूर्च्छा, सुत्रलन
ताः प्रति कृष्णप्रदत्तपत्रस्य वाचनं च २०।१३८ श्रीकृष्णं प्रति गोपीनां प्रतिपत्रम्‌ २२।१३४
अष्टमं पूरणम्‌ [चतुःषष्टि-विद्याध्ययनम्‌ |
वसुदेवस्य देतरक्या सह त्रत: रोद्िणीसमानयन- विपयक्रविचारो व्रजं प्रति दूतप्रेपणं च २।१३६ नन्दगृहात्‌ मथुरागमनसमये रोहिणीष्याकुलता- माल्य तां प्रति यशोदायाः प्रबोधमयवचनम्‌ ४।१३७ रामकृष्णयोरूपभोगाथं ` तत्प्रीतिप्रदवि विधद्रव्य- समपणम्‌, मधूरामागतां रोहिणीं प्रति रामकृष्णयोरभिवादनं च ६।१३७ रोहिणीतो रामक्रष्णौ प्रति यकशोदानन्दयोारपरिमित स्नेहश्रवणानन्तरं तां प्रति वमुदेवादीनां परिहासवाक्यम्‌ १३।१३६ रामकृष्णयौरपनयनभ्यापारे रोहिण्या मौनावलंबनम्‌, कृष्णेन व्रजे पत्रपरेरणं च १७।१३९ रामकृष्णयोरध्ययना्थं सान्दीपनिनिकटगमने संकल्पस्तयोरवन्तीयाच्रौ च २२।१४१ ततो गुरुनिकटे गमनम्‌ ३४।१४४ गुरोनियोगो निजछ्ात्रान्‌ प्रति रामदरृष्ण- प्रशंसनं च गुदगृहेऽनयोग्येवहारः सान्दीपनि-तत्पलन्यो रामक्ृप्णादिद्रिषयक- कथोपकथनम्‌, गुरुषत्नी-निदेशतः श्रीकृष्णादीनां काष्ठानयनप्रसद्खवणनम्‌,गुरोराीर्वादिश्च ५६।१४७
४५।१५्‌ ५०।१४द्‌
सतीर्थेषु तयोव्यंवह्मरो वेशि च ६३।१४६ चतुःपष्टिकलावणेनम्‌ ७१।१५० तयो्मनोभाववर्णनम्‌ ७३।१५२ कृष्णस्य स्वप्रानुभूतिः ८२।१५४
नवमं पूरणम्‌ [ गुरुतनय-समानयनम्‌] समावर्तन गुरोमृ तपृत्रदक्षिणाप्राथना २।१५५ गुगोराज्ञामद्धीक्रत्य रामङ़ष्णयोः समुद्रनिकटे गमनम्‌, समूदरवर्णनं च ४।१५१५ करष्ण-समद्रयाः संवादः ६।१५.३ वरष्णस्य समुद्र प्रवेशः १६।१५८
पचचचजनदेत्यं निहत्य तदुदरात्‌ शदभुग्रहणम्‌ १७।१५८ ततो यमसदनगमनम्‌, श्रीकरृष्णदर्शनात्‌ नरकस्थ-
सवंपापिमोचनं च १६।१५८ करृप्ण-यमसवादः २६।१६० गुरुपूत्रेण सह्‌ रापकृष्णयो; प्रत्यागमनम्‌ ३७.१६२ तयोदं्शानएय लोकसङ्खटः ४१।१६३
अवन्तीपतिना निजमवने नीतयोः रामकृष्णयोः सत्कारः ४३।१६४ गुरो रनुज्ञातस्तयोमंथुरायाच्रा, तदानीं पारस्परिक-
मधुरन्यवहारश्च ४४।१६४ ततो मथुराप्रवेशः ५१।१६६ कथककथां श्रत्वा ब्रजराजस्य मावः ५३।१६६ अत्र वेन्दिनां गोतिः ५६।१६७ रात्रौ श्रीराधासदसि कथकस्य पुनरुक्तिः ५९।१६८
दशमं पूरणम्‌
[उद्धव-सन्देशः] गुरुकुलादागतम्य कृष्णस्य मनःकथा २।१६६ ततः श्रीनन्दादीनां चिन्तया कृष्णस्य
रोहिणी-रामाभ्यां परामशः ३।१६६ दौत्ये उद्धवस्य निर्वाचनम्‌ १०।१७०
उद्धवाय कृष्णेन स्वान्तद्‌ -ख-निवेदनम्‌, तन्मध्ये
भक्तत्र शि्ठचप्रतिपादनं च १७।१७२ उद्धवाय नियोगः ३३।१७७ उद्धवस्य प्रस्थानम्‌ ३६।१.७८ श्रौनन्दगृहे प्रवेशः ४८।१८० श्रीनन्दयलोदाभ्यां मिलनम्‌ ४६९।१८० उद्धवं प्रति नन्दस्य कृष्णदिषयक-प्रशनः ५४५१८९१ प्रहनं श्रत्वा उद्धवस्य विचारः ८०1१८१५ उद्धवेन विविधमनोह्‌रवचनेनंन्दयशोदयोः
शोकापनोदनम्‌ ८१।१८१५
उद्धवस्य रथं टरा गोपौनामक्र, रागमनाश्चंका €७।१८९
एकादशं पूरणम्‌ [इत-खरमकर-चरमरसं भ्रमः|
यमुनातीर्थे ब्रजरामाणामुद्धवस्यःच परस्परदशंनम्‌ उद्धवं परिवृत्य तासां जिज्ञासा अत्र कथकस्य स्तिग्धकण्टस्य मनोभावः, श्रीराधिकाया दिग्योन्मादवणंने प्रयासश्च १५।१६३ उद्धवदकशंनेन श्रीराधाया कृष्णभावनावृद्धिःः
२।१६५० ७।१६१
भ्रमरे दुतान्तरश्चमश्च १८।१६४ श्रीराधया भ्रम राधिक्षेपः २१।१९५ सज्रमरं निजचरणं स्प्रष्टुकामं
मन्यमानायां उक्तिः २६।१६६ पुनभ्रं मरभत्संना ३४१९८ भ्रमरं गुञ्खन्तं दृष्ट्रा पुन रधिक्षेपः ४२।२०० श्रमरायोपदेशप्रदानम्‌ ५१.२०२ भ्रमरालापशङ्कया सचापत्यालापः ६०।२०४ भ्रमरं प्रति संजल्पः ६५।२०५ अथाविजत्पः ६८।२०५ पुनराजल्पः ७६।२०८ अत्र दिग्योन्मादे राधायाः कलहान्तरितता ८०।२०६ तस्या रोदनम्‌ ८३।२१० मूरच्छगतायास्तस्याः प्रलापः ८५।२९१० बहिवृ त्तिप्रकाशे तस्याः सुजल्पः ६५।२१२ तस्याः पुनर्मृच्छी १०२।२१४ श्री कृऽणं प्रति स्िग्धकण्ठस्योक्तिः १०५।२१५
द्वादशं प्रणम्‌ [उद्धवस्य व्रजानस्व-संपादनम्‌ |
मूच्छितां राधां प्रति सखीनां विलापवच्रनमू, उद्धवेन तासां माहासम्य-कथनम्‌,
समीश्चासनं च १।२१६ कृष्णवाक्यं सविस्तरमनूद्यं निवेदनम्‌ ४।२१७ अधुना कृष्णस्य व्रजेऽनागमनकारणम्‌ १६।२१६ सन्देशलेखवाचनाय प्राथेना २१।२२१ प्रथमलेखस्य पुनःपुनर्वाचनम्‌ २२।२२२ द्वितीयलेखस्यापि पुनःपुनर्वाचनम्‌ २६।२२३ ततस्तृतीयस्य वारत्रयं वाचनम्‌ ३०।२२४
ततः पद्यान्तरस्य त्रिर्वाचन २४।२२५  लेखान्तरस्य वारत्रयं वाचनम्‌ ३६।२२६ पूनरन्यस्यापि त्रिर्वाचनम्‌ ४०।२२७ पुनरन्यपद्य्यस्य वाचनम्‌ ४३।२२८ गोपीभिः कृष्णन्नेखस्य विचारः ४४।२२६ तत्र कथकस्य विचारः ४७।२३० परमानन्दमयीनां गोपीनां पुनविलापः ४८।२३०
अथ तल्लेखानां पुन्वचनन तासां सान्स्वना ९५।२द३
उद्धवेन गोपीनां स्तुतिर्नतिश्च ६६।२३४ मधुकण्डेन कथासमापनम्‌ ७५।२३६ व्रजराजसमभायां रस्निग्धकण्टेन कथनारभः ८०।२३द मथुराप्रव्यावतेनायोद्धवेनानुज्ञाग्रहणम्‌  ८४।२३८ श्री राधाया निदेश्ञः सन्देशपत्रं च ८७।२३६ श्रीनन्दादीनां स्वभावप्रकाशनपूवंकं
सरोदनमुद्धवविसजंनम्‌ ६०।२४० मथुरायां कृष्णस्यावस्था, उद्धवाद्‌
व्रजवार्ताजिज्ञासा च ९५२४१ कृष्णं प्रति उद्धवस्य निवेदनम्‌ ६७।२४१ कथकस्य मानससिक्रो विचारः ६६।२४२ उद्धवद्रारा यशोदा प्रदत्त-भोज्यादि
नन्दादिप्रदत्त-हारादि प्राप्त्यनन्तरं
श्रीकृष्णस्य भावाविष्कारः १०२।२५२ तहिनि-कथनसमाप्निः १०७।२४३
त्रयोदशं पूरणम्‌ [जरापन्धबन्धनम्‌|
श्रीकृष्णकेतृ क कून्जागृहुम मन विषयक -विचारः४।२४५ मशरुरातो त्रजं प्रति दूतद्रयस्यागमनम्‌, नन्दं प्रति
कृष्णवार्तीक्रथनं च ६।२४६
द्वितीयदूतद्रयेन विलंबेनागत्य जरासन्धवन्धन-विज्ञापनम्‌ ६।२४६ पुनविस्तरेण जरासन्धवृत्तकथनम्‌ १२।२४७ तत्रै रामकृष्णयोजं रासन्धेन युद्ध वणनम्‌ ३१।२५१ कृष्णेन पा्लमोचितस्य जरासन्धस्यावस्था २४१।२५४ ततो रामकृष्णवार्ताकी्तंनम्‌ ४५।२५५ नन्देन कृष्णे आलिद्धिते बन्दिनां पाठः ४८।२५५ ५४।२५६.
रात्रिसभायां मधुकण्ठेन कथनम्‌
चतुदंशं प्रणम्‌ [कालयवन-जय-विवरणमू] श्रीकृष्णविजयेच्छया व्रजराजेनाक्षय-
स्वस्त्ययन-सत्रानुष्ठानम्‌ १।२५७ ज रासन्धसग्रामविवरणम्‌ २।२५७ दूतविशेषाभ्यां शेषाख्यान-निवेदनम्‌ ८।२५८
तत्र कृष्णाय क्रथ-कंिकयो रात्मसमपंणम्‌ १७।२६०
ज रासन्धादिसदसीन््रस्य विज्ञत्निः २४।२६२ ततः सदस्यानामवस्था २६।२९२ श्रीकृष्णस्याभिषेकवणंनम्‌ २८।२९३ अथ स्निग्धकण्डेन सावशेषकथासंपूरणम्‌ ३४।२६९४ व्रज राज्तभायां दूतदयेन कालयवननिधन- वार्ता-ज्ञापनम्‌ ४०।२६५ कालयवनोत्पत्ति-वृत्तान्तकथनम्‌ ४३।२६६
दारकापुरीनिर्माणम्‌, योगवेभवेन यादवानां
द्वारकानयनं च ४४।२६७ कालयवनस्य मथुराऽऽक्रमणम्‌ ४८।२६८ प्रलोभ्य कालयवनस्य गुहामध्ये नयनम्‌,
मुचुकरुन्दहृष्टया तस्य वधश्च ५१।२९६ मुचुकुन्द-प्रसद्धः ५८।२७० ततो रामकृष्णाभ्यां म्लेच्छकरुलनिधनम्‌ ६५।२७२ हारकात आगतयोदू तयोव्रजराजनिकटे
निवेदनम्‌ ७२।२७४
जरासन्धस्य पुनमथुराऽऽगमनम्‌, तद्धयादिव प्रपलाय्य रामकृष्णयोः प्रवषंणपव॑तारोहणम्‌,
पुनरद्ररकागमनं च ७७।२७५ मोपराजेन दूतहस्तेन पत्रिकत्रेरणम्‌ &०।२७८ कथासमाप्तौ वन्दिभिवैन्दना १००।२७८ अथ रात्निकथायां कृष्णविरहिणीनां
गोपीनामवस्थावर्णनम्‌ १०५।२८० सुबलोद्धवयोमध्यस्थेन इष्ण-गोपीनां
मध्ये. पत्रविनिमयः १०६।२८१
पञ्चदशं प्रणम्‌
[श्रीबलदेव-विवाहः| श्रीव्रजद्वारकयोमंध्ये दर्‌ तवातप्रेरणव्यवस्था १। २८३ श्रीद्रारकावणंनम्‌ ५।२८४ तेत्र रवत-महाराजस्याशमनम्‌ १२।२८द६
रेवत-प्रस्तावे श्रङ्ृप्णस्य सम्मतिः,
श्रीवलरामेण रेवत्या विवाहश्च १८.२८७ त्रजराजाय कृष्णस्य पत्रिकाप्रदानम्‌ २५।२८६ त्रजराजस्य प्रत्िपत्रिका २६।२६० गोपीः प्रति कृष्णपत्रिका ३२।२९१ कृष्णं प्रति गोपीनां प्रतिपश्चिकां ३४।२६१
षोडशं प्रणम्‌ [श्रीरविमणीपाणिपीडनम्‌] दारकात आगताभ्यां दूताभ्यां तत्रत्य वृत्तान्तकथनारमभ १।२९२
कृष्णनिकटे सुनन्दनाम्नो ब्राह्मणस्यागमनम्‌ २।२९३
सत्कृतेन तेन रुकिमणीवरृत्तान्त-विवरणम्‌ ३।२९३ अत्र कृष्णस्य विचार ५।२६४ पुनः पृष्टे विप्रेण पत्निकावाचनम्‌ ६।२९५
मनसि पुनविचायं श्रीकृष्णस्य प्रकाशोक्तिः १६।२६९७ ततो द्विजेन सह्‌ विदभंगमनम्‌ २०।२९७ तज्ज्ञात्वा सबलस्य बलदेवस्य तत्र गमनम्‌ २४.२९८
तदानीं रुकिमण्या अवस्था २८।२९९ श्रोकरष्णे तद्देशलोकानां भाव ३४५२३०१ पूजाथं रुक्मिण्या दुर्गामन्दिरगमनम्‌ २९।३०२ रभ्मिणीं रथमारोप्य कृष्णस्य प्रस्थानम्‌ ४१।३०३ रुक्मिणः प्रतिज्ञा ५६।३०५ छृष्णरथमनुधावतो सुनिमणो दुगंत्तिः ५६।३०६ रुक्मिणि कृपया बलरामेण कृष्णस्य भत्संनं
रुक्मिविसजंनं च ६५।३०८ कृष्ण-रकिमण्योविवाहमधिकृत्य वसुदेवस्य
पत्रम्‌ ७२।२१० नन्देन वसुदेव-पत्रस्योत्तरदानम्‌ ७६।२३१२ नन्दसन्देशात्‌ करष्णस्यावस्था ८१।३१२ ततः कृष्णेन रुकिमणीपाणिग्रहणम ८२।३१२ कथासमाप्ौ वन्दिगीत्ति ८७।३१४ रात्रिकथायां स्निग्धकण्डेन सकरिमिणी-विवाह
गापीनामनुमोदन- विवरणम्‌ ६३।३१५
सप्तदशं प्रणम्‌ [श्रीसत्यभामादि-विवाह-सपकम्‌ |]
जातमात्रस्य प्रद्युम्नस्य हरणम्‌ २।३१६
स्यमन्तकोपाख्यानारंभः ५।३१७ समणिकस्य प्रसनस्य प्रणाफात्‌ उष्णे
वृथाऽपवादः १२।२३१६. तच्छवणेन व्रजस्थानां दुःखम्‌ १३।३२० अपवाद-क्षालनवार्ता १४।३२० कृष्णेन प्रसेनपदभ्यनुमरणम्‌ १,३।३२१ रत्नान्वेषणे कृष्णस्य गृहा प्रतेशः १६।३२२ तत्र मणिदशेनम्‌, भटरलूकेन सह्‌ पद्म्‌,
पश्चादनुगृहीतेन भव्लूकेन सकन्यारत्तं
मणिप्रत्यपंणम्‌ २२।३९३ मणि जांववतीं च गृहीत्वा कृष्णस्य
प्रत्यागमनम्‌ ३०।३२५ सत्राजिते मणिप्रदानम्‌ २७.३२७ सत्राजिता कृष्णाय स्वकन्यासहितिमणि-
प्रत्यपणम्‌ ३९।३२७ कृष्णेन केवलं सत्यभामाया अद्धीकरणम ४०३२८ सत्यभामायाः जन्मारभ्य श्रीकृष्णे
भक्तित्रदशेनम्‌ ४१।२२८
व्रजराजसभायां त्रजवन्दिभिः श्रीकृष्णस्तुत्ति४५।३२६ कन्याद्वयस्य परिणय-विलंबं ज्ञात्वा
व्रजराजेन सम्मतिज्ञापनम्‌ ७३।३२१ रामकृष्णयोहंसि्तिनापुरगमनम्‌ ७८।३३२ सत्राजितो गृप्रह्व्या ८०।३३३ द्वारकां प्रत्यागत्य रामकृष्णाभ्यां
सत्राजिद्धन्तूः परिज्ञानम्‌ ८२।३३३ करष्णादू विमुखस्याखिलस्य विनाश्च इति
सिद्धान्तः ६४।३३५ कुष्णेन शतचन्ववधः ६५।३३६ बलरामस्य भिथिलागमनेऽभिप्रोयः ६६।३२७ बलकृष्णयोः पूनरिन्दरप्रस्थगमनम्‌ १०२।३३ ब्रजवासिनां कृष्णस्याऽदकंने दुःखम्‌ १०६।३३६ रामकृष्णयोस्तेषु सन्देगप्रदानम्‌ १०६।३४० क्ष्णं विधित्सितं कालिन्दीयाक्षात्कारश्च १९१६।३४१ कालिन्दीप्रसङ्खानुवृत्तिः १२५।३४३ कालिन्द्या सह्‌ कृष्णस्य द्वारकागमनम्‌,
सूर्य॑स्य द्वारकागमनम्‌, श्रीकृष्णस्य
पाणौ कालिन्दी-समपेणं च १२८) ३४४ कृष्णेन मित्रविन्दाहूरणं पश्चात्तदुद्रहनं च॒ १३५।२३४द
तस्याः कृप्णदर्णनि हेतु १४१।२४०५ ङष्णे नारनजित्या भावः १,४६।२४८ इच्छाविघाते नग्नजिता उपायोद्धावनम्‌ १४८।३४९ करुप्णाय तद्विज्ञापनम्‌ १५०१३४६ करप्णेन राजाभिप्राय-पूरणम्‌ १५२।३५० शरुतकीतिपुत्रः कृष्णाय स्वसुमभंद्रायाः
संप्रदानम्‌ १५८।२५१ आबाल्यं भद्राया: कृष्णभक्ति-प्रकारः १९१।३५२ मद्रराजकन्याया लक्मणायाः कृष्णरतिः १६३।३५२ मद्रराजनोपायविभावनपू्वेकं
क्षत्रियाणामाह्वानम्‌ १६७।२५३ सर्वेषां वेफल्ये क्रृष्मेन भषाद्धुभेदनम्‌ १७०।२५३ तच्छेदन-प्रकारः १७६।३१५५ लक्ष्मणया सह दारकागमनम्‌ १८०।३५५ लक्ष्मणासंप्रदानम्‌ १८२.२३५६ एतावच्छुत्वा श्रीनन्दयशोदयोरवस्था १८३।३५६ व्रजवन्दिभिः सर्वेषामानन्दनम्‌ १८५।३५६ अथ श्रीराधासभायामेतद्िवाटानां
तात्पयंविचारः १८७।३५७ श्रीराधाया अतुत्यता १६४।३५९
अष्टादशं पूरणम्‌ [षोडशसहस-कम्याविवाहः|]
इन्द्रनारदयोः प्रहनोत्तरमय-संवादः २।३६० कृष्णनिकटे इन्द्रस्यागमनम्‌ ४।३६० तेन नरकासुरविषय-निवेदनम्‌ ११।३६२
कष्णादभयं प्राप्य तदाज्ञयेन्धरस्य प्रतिगमनम्‌१४।३६३ सत्यभामासहितस्य कृष्णस्य
प्राग्ज्योतिषपुरगमनम्‌ १६।२६४ तदा चतुर्भूजत्व-प्रकटनम्‌ २०।३६४ दुर्गापुर प्राप्य जलदुर्गातिक्रमः २५३६५ तदा मूरासुरेण युद्धे मुरनिधनम्‌ ३२।३६७ ततो नरकासुरेण युद्धे नरकवधः ३७।३६८ सन्तष्टया शोकातंया च धरिच्या कृष्णाय
निवेदनम्‌ ४४। ३७० नरकमृहुं प्रविश्य राजकन्यानां दशनं
परस्परं प्रत्यभिज्ञा च ४५।२७० नरकाहूत-कन्यकानां परिचयः ४८।३७१
ताः सर्वा द्वारवत्यां संत्रप्याऽदिष्ये कुण्डलं प्रस्यप्यं पारिजातं गृहीत्वा द्ारका-
प्रत्यागमनम्‌ ५२.३७२ पारिजात-ग्रहणविवरणम्‌ ५५।२७३ कृष्णस्य क्षत्रियत्वविचार्‌ ५७।२७४ पारिजातग्रहुणविपये मतान्तरम्‌ ६।२३७ षणेन पाडशतहसर-राजकन्यानामुद्राहः ६२।३७५ त्रजवासिष्‌ कृप्णसन्देश्च ६३२।३७५ अत्र व्रजवन्दिभिवंन्दना ६८।३७६ रात्रौ श्रौराधासदसि दिभ्यालङ्काररत्नव्याजेन
्ररितक्रष्णसन्देशकथनम्‌ ६६।३७७ श्रौ राधिका-प्रवोधनम्‌ ७२।३७८
एकोनविशं प्रणम [बाणगुद्ध-कथा] प्रातःकथायां दूतमुखाद्‌ प्रद्युम्नस्य
प्रत्यागमनवार्ता १।३७६ एतद्‌ रहस्यविवरणम्‌ ३।३७६ प्रयुम्नस्य रूपवर्णनम्‌ ८।३८१ श्रीकृष्णस्य वयोऽवस्था १२।३०८२ कुमारागमनानन्तरव्रृत्तम्‌ १७।३८२ स्यमन्तकस्थितिरहस्योद्घाटनम्‌ २२।३८३ कृष्णस्याऽपवादक्षालनम्‌ २८३८५ अनिरुद्धजन्मप्रसंगेन रुकिमिवधत्र्ान्त ३१।३८६ उपानिरुद्धयोः परिणयकायं-संपादनम ४१।३८९ वाणपक्नायस्य शंकरस्य कृष्णेन युद्धम ४४।३८९ कृप्णब्राणपक्षीयानां युद्धम्‌ ५१।३६९१ वंष्णवञ्वरेण हेवज्वरपीडनम्‌, ज्वरस्तत्या
तुष्टेन कृष्णेन तस्य मोचनम
बाणवबाटुच्छदश्च ६४।३६३ तदा शिवस्य विज्नपिः ६८।३९५ कृष्णस्य प्रत्युक्तिः ७२।३९५
श्रीकृष्णेन दूतद्वारा ब्रजपत्यादीनां सान्त्वनम्‌ ७६।३९६ व्रजवन्दिनां वन्दना ७६।३९७ रातरिस्तभायामपि कृष्णस्य सान्त्वनापत्राणि =०। ३९८
विशं पूरणम्‌ [श्नीबलदेवस्य-व्रजागमनम्‌ |]
व्रजे बलदेवागमने स्निग्धकण्ठस्य विचारः १।३६६९
त्रजागमनाय बलकृष्णयोः परामर्शः ३।४०० ततो रामस्य चिकोषितम्‌ ६।४०१ तदा कृष्णस्य निवेदनम. ८।४०१ बलदेवस्य ब्रजागमनम्‌ १८।४०३ बलदेवस्य पित्रादिभिर्मिलनम्‌ २१।४०४ विश्रान्तेन तेन ब्रजेश्चरादीनां
कुशलप्रनोत्तराणि २५।४०५ परेदयस्तस्य प्रतिगृहुगमनं जिज्ञासा च॒  ३०।४०६ कृष्णं विना बलदेत्रस्य विमनस्कता ४०।४०९ रात्रिसदसि बलदेवस्य निवरेदनकथनम्‌ »३।४१० तत्रोद्धवस्य कृष्णकृत्यसहायता ४४।४१० अथ बलदेवेन गोपीमेलनस्थानगमनम्‌ ४६।४१० तत्र गोपीनां भावसूुचना ४८।४११ तासां जिज्ञासा ५१।४११ बलरामस्य नानानुनयपूवेक-निवेदनम्‌ ५७।४१३ कृष्णप्रेयसीनां प्रतिनिवेदनम्‌ ६७।४१६ बलरामेण गान्धवं विधिना निजगोपीनां
प्राथनापूरणम्‌ ६८।४१६ स्निग्धकण्ठेन सखौ-प्ररनोत्तरदानम्‌ ७२।४१७ अशथ कथकेन कृष्णप्रेयसौविषये
भागवतीयविचारोदूघाटनम्‌ ` ७५।५१८ श्रौ कृष्ण-बलदेवयोः प्रेयसीरूपा गौप्यः
परस्परं भिन्ना इति सिद्धान्तः ७६।४२१
एकविशं पूरणम्‌ [पौण्ड्‌काद्यथं भोबलदेव-द्वारकागमनम्‌]
बलरामस्य द्वारकागमनोयमे दूतद्रयेनागव्य
पौण्ड्ूकादीनां वध-निवेदनम्‌ १।४२३ तत्र कृष्णाय पौण्डृकवासुदेवादेश-निवेदनम्‌ ३।४२३ कृष्णस्य प्रत्युत्तरम्‌ १०।४२५ कृष्णेन पौण्ड्क-काङौ राजयोवंषः १४।४२९ काशी राजपृत्रस्य सुदक्षिणस्य विनाशवृत्तान्तः
कालीदह्नं च २४।४२८ पौण्ड्कदूतस्य ब्राह्यणत्र वस्य गतिः २३७।४३० ङृष्णे बलदेवस्य भावो द्वारकागमनं च ३६।४३१ बलकृष्णयो्मिलनम्‌ ४५।४३२ अथाञ्त्र व्रजवन्दिनां वन्दना ५१।४२३
दारकागमनकाले बलदेवेन कृष्णप्रेयसी-सान्त्वन- प्रकारः, निजसंगे शुकशारिकानयनं च ५३।४३४
दर्णविशं प्रणम्‌ [हिविदवानर-वधकथा|
कृष्णपूण-व्रजविलास-प्रस्तावः २।४३६ बलदेवदत्त-सान्त्वनया व्रजस्य
कृष्णाथतृष्णावृद्धिः २।४३७ द्विविदवध-कथासूचना ६।४३७ द्विविदस्य दुऽ्चेष्टितानि ७।४द८ रामद्विविदयोर्ुधंद्विविदवधश्च १४।४३६ सांबबन्धं श्रत्वा बलदेवस्य
हस्तिनापुरगमनम्‌ १८।४४० सांबबन्धनाद्‌ बलरामेण कौरवगहंणम्‌  २२।४४१ कौरवैः प्रतिगहंणे बलदेत्रेन
हस्तिनापुरकषंणम्‌ २५।४४२
तत्र भीष्म-बलरामयोस्ताटक्चेष्टायां टतु: ३१।४४३ वधूपुत्राभ्यां सह बलरामस्य द्वारकागमनम्‌ देर व्रजवन्दिभिः श्रीबलदेववन्दनम्‌ २५।४४४ रात्रिसदसि कथकस्य कथा २६।४४५
त्योविशं प्रणम्‌ [श्रीनन्दादिसम्मिलनो कुरकेत्रयात्रा | कुरक्षेत्रयात्राकथनाथं मधुक्ण्ठस्य विचार; १।४४६ सूर्योपरागे कुरक्षेत्रगमनाय कृष्णस्य सङ्कल्पः ३।४४७ श्रोनन्दप्रमुखानां व्रजवासिनामपि तत्र
गमनेच्छा ४। ४४७ तदानीं कृष्णपत्रिका-प्राप्निः ७। ४४८ व्रजवासिनां कृष्णवाक्यस्वीक्रतिः ११।४४६
रात्रौ राधासदसि कृष्णस्य गृप्तपत्रवाचनम्‌ १३।४४९ श्रीराधिकादीनामपि गमनेच्छायां
पतिम्मन्यानामविरोधः १५।४५० श्री राधादीनां ब्रजेश्र्याः सचिधिः १७।४५० कुष्णदलं नाऽञशया ब्रजवासिनां
सात्विकभाववणंनम्‌ २१।४५१
कुरक्ेत्रागतानां ब्रजराजादीनां रामकृष्णाभ्यां मिलनम्‌ २७।४५२
वसुदेवेन ब्रजराजस्यापरेः सर्व॑: सद्धमनम्‌ ३०।४५३
व्रजेश्व्या सह्‌ गोपे रन इद्भिश्च सह रामकृप्णयोमिलनम्‌
यशोदां प्रति रोहिणीदेवक्योवंचनम्‌
२२५५३ ४६।४५६्‌
यशोदाया भावान्तराऽमाविः ४८।४५७ कृष्ण- कृष्णग्रेयसीनां निजंनमिलनव्णंनम्‌ ५१।४५८ ततः प्रेयसी; प्रति कृष्णवाक्यम्‌ ६२।४६० कृष्णस्याऽसं बढ -माषणे कासाख्ित्‌ प्रदनः ६६।४६१ कुष्णेन स्वीयाऽसंब द्ध वाक्य-समाधानोत्तरम्‌ ६८।४६२ ततो गोपीनां प्राथनापूवंकमृत्तरम्‌ ७१।४६४ तदा कृष्णस्य प्रत्युत्तरम्‌ ७५।४६१ ततः कृष्णस्य कार्याणि ७७।४९१ श्रीराधामहिमा ८४।४६.७ परेद्युः प्रातर्युधिष्ठिरादिभिमिलनम्‌ ८७।४६८ चतुविंशं पूरणम्‌
[श्रीव्रजवासिनां ब्रं प्रत्यागमनम्‌]
सूर्योपरागे लोकानां विविधकर्माणि १।४६६ सनकादीनां समागमनं निजभाव-प्रकराशश्च ५।४७०
वसुदेवेन पृष्ठस्प् देवर्षे विचारः ११।४७१ मुनीनां याजनक्रत्यं गृहगमनं च १४।४७२ व्रजराजादीनां कुरुक्षेत्रे स्थितिः १६।४७३ व्रजेश्वरे वसुदेवस्य निवेदनम्‌ २३।४७४ व्रजराजस्य ब्रजगमनप्राथंनायां वसुदेवे
बलदेवस्य निवेदनम्‌ ३०।४७५ वसुदेवेन व्रजराजे निवेदनम्‌ .३९।४७८ तदा व्रजवासिनां विचारः ४३।४७६ ततः कृष्णस्य विचारः ४४।४७९ प्रतिगमनकाले ब्रजवासिनामवस्था ४५।४८० कृष्णस्य ब्रजागमने विलंब श्ञंकमाना गोपीः
प्रति कृष्णस्य प्रतिज्ञा ५२३।४८१ व्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ ५।७।४८३
पंचविशं प्रणम्‌ [श्रीमदुद्धव-मंत्रणा]
द्रारकात आगताभ्यां दूताभ्यां देवक्या
मृतसुतप्राप्तिस्पृहाकथनम्‌ २४८४ बलकृष्णाभ्यां तेषामानयनम्‌ ८।४८५्‌ तेषां दर्शनेन देवक्याः स्तन्यक्षरणम्‌, पूवं
कृष्णेन तत्पानम्‌, पश्चात्तेभ्यःपायनम्‌ १४।४८६
यङोदामनोरथपूतिविचारः, नित्यकरत्यमनुष्ठाय
कृष्णस्य द्रारका-सभायामागमनं च॒ २०।४८द जरासन्धकारास्थराजभिः प्रेपितेन दूतेन श्रीकृष्णं प्रति निवेदनम्‌ ३०।४९०
श्रीकृष्णनारदयोर्युधिष्ठिर राजसूययज्ञविषयक-
कथोपकथनम्‌ ४१।४६३ ततः कृष्णस्योद्धवेन परामश्चैः ५१।४६५ उद्धवस्थ निवेदनम्‌ ५५।४९६ त्रजवासिनामुद्धेगप्रशमः ७६।४९६
रात्रौ राधासदसि कथकेनोद्धवमहिमकथनम्‌ ८०।४६६
षडविशं प्रणम्‌ [जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च|
कृष्णस्येनद्प्रस्थगमनम्‌ १।५०२ तत्र कृष्ण-पाण्डवानां मिलनम्‌ ११।५०४ युधिष्ठिरस्य राजसूययन्ञप्रस्तावना,
कृष्णेन तदनुमोदनं च २८।५०७ भीमादीनां दिग्विजयाय प्रयाणम्‌ ३९।५०८ भीमाजुनक्ृष्णानां गिरिव्रजगमनम्‌ २७।५०६ जरासन्धवधकथनम्‌ ४२।५०६ जरासन्धसुतस्य सहदेवस्य राज्याभिषेकः ७२।५१५ कृष्णेन जरासन्धनिरुद्ध-राजन्यमोचनम्‌,
तेषां स्वस्वदेशप्रस्थापनं च ७३।५१६ कृष्णभीमादीनां इनद्परस्थं प्रत्यागमनम्‌ ८१।५१७ श्रौ राधासदसि कथकेनोद्धवाकलित-
कृष्णभावकथनम्‌ ८९।५१६
सष्तविशं प्रणम्‌ [राजसुययज्ञकथनम्‌|
यज्ञसभायां युधिष्ठिरेण कृष्णस्तुतिः २।५२१ कृष्णाऽनुमत्या युधिष्ठिरेण मुनीनां पूजनं
तान्‌ प्रति यज्ञकरणप्राथंनाच ६।५२२ यज्ञे सवंलोकानां निमत्रणम्‌ २०।५२४ अथ यज्ञारभः २४।५२५ यज्ञारभे श्वीकृष्णस्याग्रपूजा २९।५२९ शिशुपालेन कृष्णनिन्दा ३८।५२९ कृष्णेन पाण्डवान्‌ निवायं शिशुपाल-वधः ४१।५२६ पलायमानान्‌ शिशुपालपक्षीयान्‌ षट
लोकानामृक्तिः ४८४।५३० दु्योधिनस्य भ्रान्तचेष्टा ४६.५३१ यज्ञान्ते रामकृष्णयोरिन्द्रप्रस्थेऽवस्थानम्‌ ४०।५३१
व्रजराजं प्रति श्रद्रुष्णस्य पत्रिका त्रजवन्दिनां वन्दना रात्रिसभायां गुपतपत्रिका-कथाकथनम्‌
अष्टाविशं प्रणम्‌ [शाल्ववध-कथा]
इन्द्रप्रस्थादागतस्य कृष्णस्य द्रारकाप्रवेशः दाल्वस्य चेष्टितानि महादेवात्‌ चात्वस्य वरप्राप्निः,
तेन द्वारकाऽवरोधश्च णाल्व-प्रचयुम्नयोयु द्धम्‌ कृष्णस्य तद्युद्धे प्रवेशः कृष्ण-शाल्वयोयु द्धम्‌ राल्वपातः व्रजवन्दिगीतिः श्री राघासदस्यपि तत्कथायाः कीर्तनम्‌
एकोनत्रिंशं पूरणम्‌ [भाविकया-प्रथनम्‌] वृन्दापूणिमयोः संवादारभः तत्र सर्वेषु लीलाशक्ते: प्रभावः
पौर्णमास्या स्वप्ने पृस्तकप्राप्निः पुस्तकशोभावणंनम्‌
४९।५३२ ५५।५३३ ५६।५२४
२.५३५ २।५३९
५।५२६
८।५३७ १८।५३६ २०।५४० २२३।५४२ २६।५४२ २८।५४३
१।५४ २३५४५ >।५४६ ६।५४६
प्रथमं तस्य भागवत-पद्यपाठटविचागौ, ततः पाश्मो-
तेरगद्यवाचनं पूणिमायाः प्रत्युत्तरं च श्रीभागवत पद्यतात्पर्यालोचनम्‌ हारिवंशवचनेन पूर्वोक्तसमर्थनम्‌ कृष्णस्य पुनत्र जागमने श्री भागवत-
प्रमाणानि हारिवंशवचनेन तत्समर्थनम्‌ श्रीभागवतस्याऽस्पष्टोक्तौ हेतुः रजे पुनरागमनकाले कृष्णस्य वयोविचारः पूनत्र जमागत्य कृष्णेन गोपीभिः
क्रीडातात्पयंविचारः गोपीषु मायाप्रत्यायित-परीौच्छिष्टता दन्तवक्रादिवधानन्तरं कृष्णस्य द्रारकान्तः- प्रवेशसमाधानम्‌
८।५४६ १८।५५१ २५।५५२
२७।५५३ २६।५५५ २३८।५५५ ४२।५५६
४६।५५५ ५२।५६१
१५.५६१
महागौोलोकतत्व-विवरणम्‌
५९।५६२ अवताराऽवस्षरे कृष्णजनानां स्वलोकाऽदशंनकारणम्‌ ६६।५६५ प्रन्थान्तरेभ्यो वृन्दावनमहिमविचारः ९६७३५६७ रसपोषाय नानालीलानामव्य्थंता नित्यता च ८०।५.७१ "जयति जननिवासो' इत्यादिभागवततीय पद्यतात्पयंम्‌ ८४५७२ दष्णस्य ब्रजवास्तिभितव्र न्दावन-नित्यविहू रः ८७।५७३ व्रजवासिचरणरजोमहिमिा ६१।५७४ स्वप्रप्राप्पुस्तकस्य वृन्दया कण्ठीकरणम्‌ ९५।५७१५
विशं प्रणम्‌ [दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनव्रं जागमनं च]
दन्तवक्रस्य राजसुयाऽनुपस्थितिकारणनिर्धारणं किशुपालवधान्ते दन्तवक्रस्य चेष्टितं च॒ २।५७६
तस्मै नारदस्योपदेशः ४।५७७ देव्िमुखाच्छु तदन्तवक्रवृत्तान्तस्य कृष्णस्य
मधुपुरीयात्रा दन्तवेक्रवधश्च ८।५७८ ततो विदूरथवधः १५।५८० ततो विश्रामघदट्रुं स्नात्वा “इतः परमहं
स्वाख्नः क्वापि न प्रयोक्ष्यामि" इति
कुह्णस्य सकत्पः २२।५८१
उजं जिगमिषोः कृष्णस्य साच्विकभावप्रकाशः२३।५८१
यमूनातरणं त्रजवासिनामवस्थावर्णेनं च॒ २५।५८२्‌ पुरोहितोपदेशात्‌ पूनःपत्रवाचनम्‌ २८।५८२्‌ पाश्वजन्यध्वनिश्रवणेन कृष्णरथदश्चनेन च व्रजवासिनामवस्था ३ ३।५८३ श्रोक्रऽणव्रजवासिनां परस्परमिलनम्‌ २६।५८५ पौणंमासीवृन्दामधुमद्धलानां समागमः ४७५८७
मोधूयपेक्षया धर्येणोपवेशनायं पूरणिमोपदेशः४६।५८७
श्रीङृष्णस्याभिप्रायप्रकाशः ५५५४५०९ पौणंमास्या तस्य समाधानम्‌ १६।५८६ स्नानभोजनादिकमनु कृष्णस्य सवं: सह्‌
व्रजप्रवेशः ६०।५९०
श्रीकृष्णेनान्त पुर्‌ प्रविश्य मित्रः सह्‌ विध्रामः७५।५६४
१०
व्रजवन्दिनां श्रीक्ृन्णवन्दनम्‌ रात्रौ राधासमायां कृष्णविरहिणीनां पूनः कृष्णमिलितानां गोपीनामवस्थाकथनम्‌ ८३।५९७
एकत्रिंशं प्रणम्‌ [श्रीराधादि-बाघासमाधानम्‌| परेय॒रन्तःपुरे त्रजपुरन्ध्रीभिः सह्‌ विराजमानायाः श्रीयज्लोदायाः निकटे मित्रैः सह्‌ श्रीकृष्णस्य गमनम्‌, ततौ मातापृत्रयोव्यंवहारः २।६०० ततो बहिःसभा-समागत-कृष्णदर्शनेन महानन्दकोालाहलेन सर्वेषामात्मविस्मृति- मंहोत्सवश्च ७।६०१ ततो गोदर्शनाथं' मित्रैः सेह कृष्णस्य वनगमनम्‌, कृष्णं दृष्ट्रा गवां व्यवहारः, ततः सायं गौगृहगमनम्‌, गोदोहन-भोजनादिकं विधाय
८१।५६६
रायनलीलाकरणं च १८।६०४ अथ प्रतिदिनं व्रजवासिभिः कृष्णस्य
निमत्रणम्‌ २५।६०९ श्रीकृष्णलीलां दृष्ट्रा देवानां विचारः २८।६०६
निहि राधासदसि कथायां कृष्णस्य तस्परेयसीनां च अन्तस्तृष्णाप्राबल्ये कृष्णस्य
स्वमनोभाव प्रकाशनम्‌ २९।६०७ कृष्णसकश्शे पूणिमादीनामागमनम्‌ ३९।६१० पौर्णमास्या राधादीनामन्यगोपेः सह्‌
विवाहमिध्यात्वप्रतिपादनम्‌ ४०।६१० मधुमद्धलादिभिः कृष्णौदास्यदूषणम्‌ ५०।६१४ कृष्णस्याऽभिप्रायं ज्ञात्वा गोपीनां
विषादापनयनम्‌ ५४।६१५. पौणंमास्यै गोपीनां प्रतिज्ञापत्रप्रदशनम्‌ ६०।६१६ स्वाभिप्रायं गोपयित्वा पौणंमास्या तासां
परीक्षणम्‌ ६९।६१८
पौणंमास्या स्वान्तविचायं रहस्यप्रकाशनम्‌ ७१।६१८ वृन्दया मधुमद्खलेन च स्वविचार-प्रकटनम्‌ ७४।६१९ रहसि काभिश्चित्‌ सखीभिरालपनेन
कृष्णप्रेयसीनां स्वरूपभावेपरिज्ञानम्‌ ७६।६२० पौणंमास्या राधासकाशे सन्देशपत्प्रेषणम्‌ ०८२।६२२
हाव्रिशं पूरणम्‌ [सवंस्माधानाऽऽधानपवंपर्वणम्‌ | कृष्णेन नन्दप्रमुख-व्रजवासिनां परितोषाऽभाव-
परिज्ञानं तस्य समाधानं च १।६२३ रोहिणीबलदेवयोत्रजे भानयनप्रस्तात्र
सवेषां सम्मतिः ७।६२५ दारुकस्य हारकाप्रेरणमादेशश्च ६।६२६ बलदेवोद्धव-शुक-शारिकादीनामानयनं
व्रजवा्िभिममलनं च १०।६२६ दारुकस्य विस्मयः, उदवस्य प्रत्युत्तरम्‌ १६।६२७ भथ प्रतिदिनमानन्दमहोत्सवः १८।६२८ नलदेवेन कासाच्चित्‌ साक्नात्सान्त्वनं
गोपीषु वाचिकेप्रेरणं च २१।६२६
रोदहिण्यादिभ्यः कृष्णनिवाह-प्रस्तावज्ञापनम्‌ २२ ६२६ नन्दयशोदयोः पौणंमास्या सह्‌
कृष्णयोग्यकन्याविचारः २५।६३० अत्रोभयपक्षीयाणां सम्मति २४।६३२ पुनत्र जराजस्य शङ्धुानिरसनं समाश्वासनं च४०।६३३ अथ ब्रजराजेन महोत्सवारभ ८४।९२३ तत्रे सवनारीणां समाह्लानम ४९।६३४ पौणंमास्या ध्यानतो विप्णुमायाऽऽविभाविः ४६।६३५ विष्णुमायया सर्वेषां सन्देहनिरसनम्‌ ५१।६२५
मायाकरिपतानां वास्तवस्वरूपाणां च
गोपीनां यद्लोदादिभिः सम्यगवलोकनम्‌ ६१।६३८ दुर्वाससस्तपोऽग्नौ परीक्षानन्तरं राध।दीनां
स्वस्वपितुभवनगमनम्‌ ६३।६२८
अथ कन्यापित्रृभी रामकृष्णयोजामातृत्वे
व्रजराजेन च राधादीनां वधूत्वे स्वीकारः८४।६४४ तता विवाहप्रस्तावे लगननिरूपणम ६३।६४७ ततो रामकृष्णयोस्तिलककायं-संपादनम्‌ ९७।६४८
तरयच्िशं प्रणम्‌ [श्रीराघा-माधवाऽधिवास-प्रसाघनम्‌]
विवाहोपक्रमे महानन्दोत्सवप्रकारः २६५१ असाधारणतया श्रीराधामाघवविवाद्‌- वणंनावर्यकत्वम्‌ ११।९५३
११
अधिवासवासरे मङ्खलगानविताने पूणिमाशिक्ितगीत-गानम्‌
वरस्नपनम्‌
स्नपनपूवक्षणे राधा-तत्सखीनामानलापः
स्नानघामानीय राधायाः स्नपनम्‌
तदानीन्तनं मद्खलगीतम्‌
अथ राधाया वेशविनिवेशं संपाद्य पुरन्ध्रीसभायामानयनम्‌
ततो राधाकृष्णयोरधिवासम_्खल- संपादनं तत्र गीतं च अनन्तररीतिकृत्यानि
चतुखिशं पूरणम्‌
१५।६५४ १६।६५५ ३०।६५.५ ४१।६६० ५१।६६१
५३।६९६२
५.७।६६४ ६६।६६६
[श्री राधाङृष्णालङारसंपदूवणेनम्‌]
अधिवासरात्रौ श्रीराधाकृष्णयोरुत्कण्ठा- प्राबल्यम्‌
परेद्युः स्नपनमङ्धलानन्तरं राधाया वेशरचना
तत्र प्रसाधिकानां नैपुण्यम्‌
अनन्तरं माङ्खलिककृत्यम्‌
श्रीकृष्णस्य द्खशोभावणंनम्‌
तस्य विविधालद्धुार-शोभावर्णनम्‌
पचतिशं पूरणम्‌
२।६९६८
४।६६६ ६।६७० ५८।६.७८ ५७।६७८ ६१।६८०
[श्रीराधामाघव-विवाह्‌-निर्वाहः]
ज्योतिविर्निरूपित-शुभक्षणे श्रीकृष्णस्य विवाहूयात्रा
यात्रायात्रिकवणंनम्‌, तद्‌दशशकावस्था च
"कृष्णस्य वृषभानुपुरान्तः प्रवेशे वरकन्यापक्षयोमिलनम्‌
विवाहुमण्डपशोभा
तदा कास्ताच्विन्नमंगालिश्म॑गानं मधुमङ्खलेन तासां शासनं च
श्वशुरेण वरवरणम्‌
गृहाभ्यन्तरं नीतस्य कृष्णस्य इवश्रवा नीराज्य निमंञ्छनम
वरवध्वोः परस्परमुखदशनम्‌
१।६८८ ५।६८९
१९।६६९२ २१६९४
२३४।६६५ ३६९।६६७
४%।द६९८ $८। ६९
वेवाहिकमुहूतं परोहितनियौगाद्‌
वृषमानुना कन्यादानम्‌ ५३।६६६ तंत्र परिणयविषये गानम्‌ ६१।७०१ विवाहकर्मानुष्ठाने ङ्खानामनृष्ठानम्‌ ६२।७०१ खीकुलाचारानुष्ठानम्‌ ७७।७०४ वरयात्रिणां भोजनादि-व्यापारः ८०।७०५ परेद्युः प्रभति ब्रजराजस्य
गृहुप्रत्यावतंनोद्योगः ८५।७०६ जामातरं कन्यां चोपदिश्य वृषभानूना
_ प्रस्थापनम्‌ ८८।७०६
वरवध्वोगृहागमने ब्रजराजेन
महोत्सवानुष्ठानम्‌ &४।७०८ अपरासां कृष्णपतिव्रतानामागमनम्‌ = १०३।७१० व्रजेश्वर्या वधूवरणम्‌ १०६।७११ अत्र महिलानां गानम्‌ ११०।७१२ व्रजेश्चर्था नव वधूनां विशेषेण राधिकायां
लालनम्‌ ११२।७१२ व्रजराजेन सर्वषां परितोषणं
चतुथं दिनकृत्यानि च ११४।७१३ पश्मेऽहनि वरवध्वोद्धिरागमनमू १२२३।७१५ श्रीदामादीनां विवाहः १२५।७१६ कथकस्य सदेन्यनिवेदनम्‌ १२६।७१६ कालिन्द्याः कृते मधुकण्ठस्य दुःखम्‌,
तल्निराकरणं च १२६।७१७ श्री राधामाघव-विवाहतात्प्यम्‌ १३३।७१८
षटव्रिशं पूरणम्‌ [श्री राधा-माधव-व्यतिषद्धः|
प्रयसां लज्ञया मिलनबाघा १।७१९ तेषामवस्थावणेनम्‌  ६।७२० पौर्णमास्या कृष्णाय तत्समाधाननिवेदनम्‌ १३।७२२
कणस्य मौनसम्मतावुपक्रमप्रस्तावः २१।७२४ वृन्दायाः स्वमनसि स्वकीय-परकीयपत्नी- ग्यवहारविषयकविचारः २४।७२५
कृष्णस्य पूणिमादिभ्यो लज्जाऽभावकारणम्‌ ३२।७२७ तत्र सन्ध्यायां पिलनन्यवस्था २३४।७२७ श्रीङृष्ण राघादीनां कुञ्च ऽभिगमनम्‌ ३८।७२५
१२
अथ सन्ितकुञ्जान्तरे कृष्ण-राधादीनां
समानयनम्‌ ४०।७२६ तषां मिलनानन्तरं पूणिमया र।घामाधव-
पूजार्भः ५०।७२१ अथ विविधाद्घ-प्‌जनवणंनम्‌ ५७।७२२ निजंनताविधानेऽपि तयोविहाराऽ्भावः ७६।७३६ प्रातस्तयोगृ हागमनम्‌ ८२।७३८ पूनः कंञ्चप्रव्यावृत्तयोस्तयोर्माध्याह्भिक-
विहारः ८४।७३८ तयो रात्रिविहारः ६०।७४० सखीनां प्राभातिक-रागमयं गानम्‌ ९६४।७४० निद्रायां निद्राभंगे च तयोरवस्था ६५।७४१ राधाप्राथंनया कृष्णस्य
ललितादिभिविलासः १०६९।७४३ पूना राधाप्राधंनया चनद्रावल्यादिभिरपि
कृष्णस्य विहाराथं रासन्यवस्था ११३।७४५ तत्र पूणिमया मण्डलसमावेशः १२८।७४० पूणिमाप्राथंनातः कृष्णेन रासविलामसः १३२।७४६ तत्र राधाङृष्णयोरवस्था १४०।७५१ ततो दंपतिमण्डलस्य पृथक्‌ पृथक्‌
कञ्जग्यवस्था १४२।७५१ एवं पूणिमातिथि यावद्‌ रासकेलिः कृष्णेन
चतुःषष्टिकला-प्रदशंनं च १५०।७५३ पृजासमापरौ कदाचिद्‌ राधा-विशाखयो
रहुःसंलापः १५५।७५४ कृष्णेन राधावासनापूरण-प्रतिज्ञा १५०८।७५५ वृन्दाप्राथंनानुमौदनमू १५६।७५५
सप्तत्रिंशं पूरणम्‌ [सवेसुखपुण-श्नीगोलोकप्रवेशः|
गोररईग्रामतो वृन्दावनममनाय ब्रजराजं प्रति
श्रीकुषणस्य प्राथंना १।५५७ तत्र ब्रजराजस्य प्राना २।७५७ कृष्णेन मनसि विचिन्त्य प्रकटनिवैदनम्‌  ४।७१५८ कृष्णं प्रति सर्वेषां पुननिवेदनम्‌ १०।७५९ दारुकांय गोलोकधामप्रवेशायाऽ°दे्ः १३।७६० अथ सर्वेषां गोलोकप्रवेश्नम्‌ १५।७६०
गोलोकमहिमकथनम्‌ तत्र वृन्दावनभुमिवर्णनम्‌ वृन्दावनीय-देशसन्निवेशः श्रीगोवधंन-व्णनम्‌ भाण्डीरवट-व्णेनम्‌ श्रीवृन्दाबनशोभा-व्णेनम्‌ गोकुलकूपमणिमयमहापश्चवणनम्‌ सभामण्डलवणंनम्‌ महाप्रकोष्ठद्रय-वणंनम्‌ श्रीकृष्णप्रेम-महिमा केथकटय-सौभाग्यम्‌ व्रजवन्दिनां श्रीकृष्ण-म ङ्गुलवन्दना तत्र वृन्दावने कृष्णेन राधादीनां भ्रमापनोदनस्‌ तासामत्परौ कृष्णेन धामान्तरप्रदशच॑नम्‌
३१।७६२ ४४।७६६ ७०।७.७२ ७२।७७३ ७७1७४ ८१।७७१्‌ ४७७७ ९६।७८० १००।७८१ ११६।७८४ १३२।७८७
१३.७।७८६
१४७।७६७ १५१।७६९८
तथापि सुखानवाप्तौ प्रमदवनप्रदर्शनम्‌ पुनर्गु्रारमुदूधाय्य वृन्दावनप्रदर्शानम्‌ राधां प्रति श्रीकृष्णस्य विशेषोक्तिः तत्र प्रथमरात्रौ रगे रास्षरगः रजन्यन्तरं यमुनातटे रासोह्वासः पुरस्कृतयोः कथकयोर्वरलाभः
` ततो बन्दिनीनां श्र राधास्तुतिः
श्री राधाङ्ृष्णयोरदम्पित्ये वेशिष्ट्यम्‌ चंपूद्रय-महिमा प्रन्थकारस्यान्तरिक-प्राथेना ग्रन्थसमाप्तिकालनिर्धारणम्‌
१५६।७६९६ १६२।८०१ १७४।८०२ १८०|८०४ १४८२८०४ १९६।८०७ १९६।८०८ २१०।८१७ २१३।८१८ २१५।८१८ २१७।८१८
श्रीकृष्णस्यानेक-लीलाकरणे चिरहलीलाकरणे
च सिद्धान्तस्थापनम्‌ ग्रन्थकारस्य रस्िकेषु विज्ञप्तिः टोकाकर्तुनं प्ननिवेदनम्‌
२१६।८१६ २२२।८२० १।८२२
१६ # श्रीगुरुदेवायनमः# श्रीगुरुस्मरणाष्टकम्‌
बुडालास्ये ग्रामे जनिरपि यदीया समभवत्‌, यदीयो भोलाराम इति विदितोऽमूद्धि जनकः । स्वयं यः सौन्दयश्िततनुरभूद्‌ भूसुरवरः, स आचायः कि मे नयनपदनीं यास्यति पनः ततो यातो हित्वा गृहमपि हि यः षोडशसमो, मुदा काक्षी तत्राऽप्यलमपटठदल्पेरपि दिनः । विपश्चिद्र्याच्छाच्चमलधु तिवाडीति विदितात्‌, स आचार्यः कि मे नयनपदवीं यास्यति पुनः ॥ गजानम्देरनोतः पुनरपि च संन्यासिसरणि, ततो दातुं सवं मठ्पतिपदं यस्य च कृते । बभूवुः संसक्तास्तदपि नहि यस्तत्तमनयत्‌, स आचार्यः कि मे नयनपदवीं यास्यति पनः ॥ ततो यातो हित्वा मटठपत्तिपदं यो विषमिव, मुदा वृन्दारण्यं हरिजनशशरण्यं शुभकरम्‌ । अभूद्‌ यस्तत्राऽपि प्रभुजनप्रसद्धात्परभरुजनः, स आचायः कि मे नयनपदवीं यास्यति पुनः ॥ भुवि आरामं भ्रामं श्रुतिशरचयेरनास्तिकमृगाः, कृताः पापारण्यान्नरकभयदाद्‌ धमेवनगाः । न यत्राऽऽस्ते भीतिः शमनमृगयुत्यक्तशरजा, स आचार्यः कि मे नयनपदवीं यास्यति पुनः ॥। विचुघप्राया सस्यरसपरिपाटी प्रकटिता, तथा तद्रक्षायै सखिरसपरो येन रचितः । बृहदुग्रन्थो यस्य प्रणिगदति कोतिं च विमलां, स आचार्यः कि मे नयनपदवीं यास्यति पुनः ॥ श्रुतीनां पत्नी नास्तिकमदविनाक्ञाय लिखिता, तथा भक्तिग्रनथेष्वपि बहुषु टीका विलिखिताः । तथा येन श्रीभागवत-सुविमर्ो विरचितः, स आचार्यः कि मे नयनपदवीं यास्यति पुनः ॥ सदा स्वादं स्वादं बलहरिकथाकी्तनरसं, प्रिये भवते रात्रिन्दिवमपि च योनेव बुबुधे । तथा वै यस्याऽजागरुरसिलशाल्ञाणि हव्ये, स आचायः कि मे नयनपदवीं यास्यति पुनः ॥ गुरूणामस्माकं प्रथितयज्ञसाम्टकमिदं, शरीरी यो नित्यं पठति मुदितो भावसहितः । गुरौ तस्य प्रीतिभेवति विमला भावविपुला, तथा श्रीमद्‌ रामानुजबलकृपाभाजनमपि ॥
त्रिभिः शुन्येदाभ्यां खलु परिमिते विक्रमसमे, श्ुभे मागे मासे सितदलवरे चाष्टकमिदम्‌ । तथा वृन्दारण्ये तरणिदुहितु रोधसि वस,-न्नकार्षोदार्तात्मा भुवि हि वनमालोति विदितः ५
इति श्रीवनमालिदासशाखि-विरचितं-पूज्यपाद श्री श्रील १०८ स्वामि श्रीकृष्णानन्ददासजी महाराज स्मरणाष्टक सम्पूणमू । कृतेनाऽनेन श्रीगुरुदेवः प्रसन्नो भवतु ॥
०
११ 1 श्रौमते रामभद्राय नमः ५
श्री रामभद्रदशकम्‌
शुमेरभद्रमवतारयिवुः िबाद्यै,-रभ्यथितः सुरगणेभगवन्‌ ! सदेन्यम्‌ । स्वीकृत्य तट्सुवचनं तवपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमपेति नो मे ॥१॥ कौशल्यया दशरथेन पुरा भृशं वे, संप्राथितः स्वकमभद्रमपावरीतुम्‌ । भत्वा तयोः सुतनयस्तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमषेति नो मे ॥२॥ मारोचरूपमधिकं स्वमभद्रजातं, दूरं विधातुमूषिणा भृश्मथितो वै । रक्षन्‌ सवं लघु ऋषेस्तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमपेति नो मे ॥३॥। होली वने निपतिता विजनेऽष्यहुल्या, तस्यास्त्वभद्रमिह्‌ गौतमशापरूपम्‌ । मार्गे व्रजन्‌ करुणया तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र! किमभद्रमपेति नो मे ॥४॥ सीताविवाहसमये समभद्रर्पं, हवं धनुः ` स्वहृदये मिथिलाधिराजः । मत्वाऽऽस श्लोकविकलस्तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमपेैति नो मे ।॥५॥ कंकेयिकाकुवररूपमभद्रजातं, ज्ञात्वा पितुदशरथस्थ सहपंमाशर । संपाल्य पेत्रवचनं तवपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र! किमभद्रमपेति नो मे (६4 भत्रं विधाय ननु सुयेसुतेन साकं, तस्याप्यभद्रमिह पुवंजबन्धुरूपम्‌ । हत्वाऽपि बालिनमरं तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमवेति नो मे ॥७॥ भत्र विभीषण उपागत आशु कतुं, तस्याप्यभद्रमभवत्‌ कपिवाक्यरूपम्‌ । मंत्री विधाय सहा तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमपेति नो मे ॥८॥। षं तु ते विरहदं जनकात्मजायाः, आसीदभद्रमिह्‌ राक्षसराजरूपम्‌ । शीघ्र स्वया करणया तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र ! किमभद्रमपेति नो मे ।९॥\ श्रीपादयोविरहरूपममभुदभद्र, दीघं तवव भगवन्‌ ! भरतस्य साधोः । आलिग्य तं तु सदयं तदपाकरोस्त्वं, हा रामभद्र } किमभद्रमपेति नो मे ॥१०॥ श्रीरामभद्र -दशकं दशकं मनुष्यो, नित्यं मुदा पठति भावनया समं यः । श्रीरामभद्रहृपया भुवि भूरि सौख्यं, भुक्तवा ततः स हरिधाम समेति मुनम्‌ ।॥११॥ लोकाश्चशरुन्यमिथुनेश्च मिते हि वषे, श्रीविक्रमाकनृषतेरपि भाद्रमासे ।
वृन्दावने रचितवान्‌ बहुभावपुणं , धौ रामभद्र-दशकं वनमालिदासः ॥ १२५
इति श्वौरामभद्र-दशकं समाप्तम्‌ -- निर्माणकालः विर सुं० २००७ भाद्रपद
१६
# श्रीरामकृष्णाभ्यां नमः #
प्रातः स्मरणस्तोत्रम्‌ प्रातः स्मरामि ब॑लकृष्णपदारविन्दं, व्रकुक्ध्वजसरोरहलांछनाल्यम्‌ । उत्तुङ्धरक्तविलसन्नखचक्रवाल, ` -ज्योस्नाभिराहतमहद्‌ध्रुदयान्धकारम्‌ ॥ १॥ प्रातः स्मरामि बलकृष्णकरारविन्द, नेत्राञ्जनाङ्लगनादिव रूढभृङद्धम्‌ । मित्रः सुदामवसुदाममुखेरुददं, प्रातः प्रबोधपरया च यशोदयाऽपि ॥२॥ प्रातः स्मरामि बलढृष्णमुखारविन्दं, सच्चित्तमानससरोवररूढमुलम्‌ । सेव्यं सदाऽस्य मकरन्दमुदात्तभृद्धं ; सच्छाञ्चकाननविसारिसुगन्धपुद्चम्‌ ॥२३॥ प्रातः स्मरामि बलकृष्णसुनामधेयं, ध्येयं सदैव हूदयेऽपि ` परावरेश्च । मुक्ति ददानमपि हैलनया गृहीत, यच्चेतिहासनिगमागमगीतकोति ॥४॥। प्रातः स्मरन्ति भुवि पद्यचतुष्कमेतद्‌, ये मानवाः स्मरति तानपि रामकृष्णः । । वृन्दाटवीवसतिलम्धकवित्वशक्ति,-रित्याह तत्सहचरो वनमालिदासः ॥५॥
श्री विश्वनाथ-पंचकम्‌ सर्वेः समचितपदाम्बुनसवंकाल !, गङ्धाकपदेपरिन्नोभितचन्द्रमाल ! । दाक्नायणीसमभिमूषितवामभाग ! हे विश्वनाथ ! किमनाथमूपेक्षसे मामु ॥१॥
जाज्वल्यमानमभितो गरलाग्निना त्वं, लोकं विलोक्य सहसा क्षया परीतः । पीत्वा गरं समभिरक्षितसवलोक !, हे विश्वनाथ ! किमनाथमुपेक्षसे मामु ॥२॥ खिन्नं यदा जगदिदं त्रिपुरासुरेण, हृष्टं तदा करुणयाऽपि भृशं परीतः । हत्वा इतं तमसुरं सुखितं चकथं, हे विश्वनाथ ! किमनाथमुयेक्षसे माम्‌ ॥३॥ गंगावतारसमयेऽपि भगीरथेन, संप्राथितः करुणया जगदुहुधथं । धृत्वा कपदविवरे बहु गाद्खमम्भो, हे विश्वनाथ | किमनाथमुपेक्षसे मामु ॥४॥ गण्डूषवारिपरिग्रेक्िणि वेजनाम्नि, स्लेच्छेऽपि तुष्टिमिगमः किमु पुजकेतु। | नाम्ना ततोऽसि विदितः खलु वेजनाथः, हे विश्वनाथ ! किमनाथमूवेक्षसे मामू ॥ ५॥ यः पंचकं त्रिनयनस्य मुदा ब्रवीति, तस्योपरि त्रिनयनः करुणां करोति । वृन्दाटबीवसतिलन्धकवित्वशक्ति,-रित्याह शंभूकृपया वनमालिदासः ॥।६॥ ॥ इति श्री विश्वनाथ-पश्चकं समाप्तम्‌ ॥
-निर्माणकाल वि° सं० २००४ पौष शु° द्वितीया प्रातः
धी ्नीरामकृष्णौ विजयेतेतमाम्‌ धी # श्रीश्रीगुरुगौराद्धौ जयतः #
भीश्रील-शरीजोवगोस्वामि-परभुपाद-विरचिता # श्रोश्रीगोपालचम्पू; #
उत्तर-चम्पः अथ प्रथमं प्रणम्‌ व्रनजनानुरागः मङ्धलाचरणम्‌ श्रीकृष्ण ! कृष्णचंतन्य ! ससनातनरूपक ! ) गोपाल ! रघुनाथाप्त-व्रजवलभ ! पाहि माम्‌।। १॥
टीकाकतुमं द्धलाचरणम्‌ श्रीमध्वाचायंवर्यान्‌ निजहूदि विक्ञदे भावयित्वा नितान्तं भीकृष्णानन्द दासा सखिरसविभर्वा्टन्धवर्णाप्‌ गुरूद्‌ स्वान्‌ । रामं श्वीकृष्णचन्दरं सखिगणसहितं श्रीयशोदं सनन्दं नित्यानन्दं च गोरं निजगणवलितं भाष्यमस्याः प्रकु्वे ॥ १५। श्रीमद्भागवतं महामृतनिधि सम्मथ्य सन्दभेतः कृष्णं पुणतमं प्रकाश्य शशिनं हस्तामलक्यादिवत्‌ । यो जानाति तमो विष्य विधिवत्‌ सन्दश्ेयन्‌ स्वाध्रितान्‌ जीवाञ्चीवयतीति सद्गुणगणं तं जीवमीशं भजे ॥२॥ महाऽज्ञनेनान्धान्‌ ब्रनपतिसुतप्रेमरहितान्‌, विनिजित्योवाच प्रणयसरणि नास्तिकजनान्‌ । सुषट्‌ सन्दभदीन्‌ य इह विदधे ग्रन्थनिवहान्‌, स जीवो गोस्वामी किरतु मयि प्रेमामृतकणम्‌ ॥२॥ यदि भवानुदितो न भवेद्‌ रवि,-नेवनवेः किल भक्तिमरीचिभिः। क इहं रूपमुखादि-महात्मनां, भवति पुस्तकपद्यविकाशकः ॥४। इन्द्रतिरस्कृतिरोषा,-दन्तधनिं गतोऽपि यः पूर्वम्‌ । पुनरपि प्रादुरभुदिव, जीवः स जीवस्य रूपेण ॥५॥ विज्र्यर्या व्यरचि मधुरा गूढभावा महार्था, विद्र्तायाः सुमददमनी श्रीलगोपालचम्पूः तदभावेपष्सोमंम तु हृदये तद्गता ग्‌ढभावा^ स्तः स्फोयन्तां सदयहूदये्जो व-गोस्वामिपादेः ॥६॥ श्रीजीवगोस्वामिविनिमितायां, चम्प्वाममुष्यां वनमालिदासः। टीकामिमामारभते स्म॒ भव्यां, मूनेत्रशुन्याक्षिमिते हि वर्षे ।७॥ श्रीकृष्णानन्दिनीनास्नी भाषाटीका विलिख्यते । सर्वेषामस्तु सौख्याय कृष्णभक्तिजुषां वृणाम्‌ ॥८॥
२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प्र० प५, २-३
कर रोः म द + आः ® भः # आकः + आकः > जक + कोः = आदो) ९ सिः # ओः # आ + जो र जकः म जति ¢ जितो = ओ = जः = सः + ज = ` -” ® जकः # आ र ओको र ज) र आः 9 सः 9 जः > जः = -धकिः # आरि # जो + आकः = ओकः र ओक रै
सम्पूर्णासोदाद्ु गोपालचम्प्‌ ,-रेषां यस्मादाश्ञयादेव पूर्वा । एषा तस्मादुत्तराप्युत्तरा स्या,-देवं देवं तं कमन्यं भजेम ॥।२॥ अथानुपूर्ग्या पएृवंकथानुकथनीया 1 अस्ति किल कलितनिदिलवृन्दावनं बृन्दावन नाम वनम्‌ 1 यत्र ज्योतिश्चक्रमिव व्योम्नि, धमं इव घमिणि, त॑त््वनिणेय इव वेदे, सुखमिवा- भीप्सितलाभे, रस इव विभावादिवर्गे, षाइगुण्यमिवात्मनि; स्वयमिव स्वप्रेमणि, नारायण इव परमव्योम्नि, सर्वंषामाश्रयः सघ च कृष्णः सतृष्णग्जनानुभवनीयतया निजां निजाश्रयणोयता- मुरीकरोति ।\२३॥।
श्रीकृष्णानन्दिनी टीका-- व्रजवासियों का अनुराग
हे श्रीकृष्ण ! हे श्रीकृष्णचैतन्य महाप्रमो ! ह श्रीसनातनगोस्वामि सहित श्रीरूपगोस्वामिन्‌ ! हे श्रीगोपालभद्रगोस्वामिन्‌ ! हे श्रीरघुनाथदासगौस्वामिन्‌ ! हे आप्तव्रजवल्लभ ! श्रीवल्लभ | मेरे जनक | आप सब सवंतोभावसे मेरी रक्षाकरं । दस इलोक कौ विदेप व्याख्या पूरव॑चम्पू के आदिमेंहै, वहींदेख लेनी चाहिये ।१॥
मद्धलाचरण श्लोकोक्त इन महानुभावं के जिस आन्तरिक अभिप्रायसे ही धवं गोपालचम्पू शीघ्र सम्पूणं हो गर, उसी अभिप्राय से यह्‌ “उत्तर गोपालचम्पू' भी श्रेष्ठ ही बन जायगी । इस प्रकार की स्थिति मे हम उन पुराणप्रसिद्ध श्रीगोपालजी स अन्य कौनसे देव का भजन करे ? अर्थात्‌ किसीकानदहीं। इस इलोक में ग्रन्थकार की अनन्य निष्ठा का प्रदशेन हुआ ॥२॥
अब आनुपूर्वी क्रम से पहली कथा कहने योग्य है । यथा-- मनुष्य, पशु, पक्षी आदि सभी प्रकारके वृन्दों की आश्रयखूप से रक्षा करनेवाला श्रीवृन्दावन नामक एक वन है| जित वनमें आकाश में नक्षत्र मण्डल की तरह, धर्म॑वाले व्यक्ति मे धमं की तरह, वेद मे तत्त्वनिणंय की तरह, स्वकीय अभीष्ट लाभमें सुख की तरह; विभाव, अनुभाव, संचारीभाव आदिक समूहमे रस की तरह, अपनेप्रेममें अपने की तरह्‌, अपने मे अर्थात्‌ श्रीकृष्ण मे--समग्र एेश्वयं, वीयं, यश, श्री, ज्ञान, एवं वराग्य ट्नष्छः गणो की तरह, परव्योम (श्रवेकुण्ठ) मे श्रीनारायण को तरह्‌, सभी के आश्रयस्वरूप वे श्रीकृष्ण अपने में तृष्णा रखनेवाले जनों के अनुभवनीयरूप से अपनी नित्य जआश्रयणीयता को अद्खीकार करते हैँ । अर्थात्‌ जाकाश में नक्षत्र मण्डल जैसे नित्य रहता दै, धार्मिक व्यक्तिमे धमं जसे नित्य रहता है, अथवा अग्नि आदि पदार्थो में उष्णत्व आदि ध्म जसे नित्य रहता है, वेद मे तत्तवनिणंय जसे नित्य रहतादहै, अभीष्ट वस्तुके लाभमें सुख जसे नित्य रहता है, विभावादि वगं मे रस जे नित्य रहता है, अपने में (श्रीकृष्ण मे) षडशचर्य जंसे नित्य रहता है, एवं अपने प्रेम में श्रीकृष्ण स्वयं हौ जसे नित्य रहते है, तथा वकुण्ठ मेँ श्रीनारायण भगवान्‌ जसे नित्य रहते है, उसी प्रकार श्वीकृष्ण श्रीवृन्दावन मे नित्य विराजमान रहते हैँ। तात्पयं-- श्रीवृन्दावनधाम नित्य है । यहाँ के सूयं, चन्द्रमा आदि ग्रह प्राकृत की तरह प्रतीत होकर भी, प्राकृत नहीं है । क्योकि वे सूर्यादि ग्रह वृन्दावन के स्वकीय तेज द्वारा उत्तमल्पसे दीप्तिशाली एवं चितुशक्ति के प्रकाश- विक्ञेष होने के नाते अप्राकृत हैँ । भगवान्‌ श्रीकृष्ण को नरलीला प्राकृत को तरह प्रतीयमान होकर भी, जिस प्रकार अप्राकृत एवं चिन्मय है; उसी प्रकार उनके परिकरगण एवं उनकी लीलाएं भी अप्राकृत तथा चिन्मयस्वरूप हैँ । अतः यह्‌ वृन्दावन पृथ्वी का तिलकस्वरूप होकर भी, प्राकृत भूखण्डविशेष नहीं है । क्योकि महावेकुण्ठनाथ आदिकां के अंशीस्वरूप होकर भी, श्रीकृष्ण जिस प्रकार प्राकृत मनुष्य की तरह्‌
प्रथम पुग ४-६] % व्रजजनानुरागः % . | ३
मी भरि `> # चको ¶ क 9 आकः = ओ र (> र सह ॐ आक +> जेः % अद) + जो + ज जः 9 भकः @ ओः १ सः ® स ® आः ¶ आः # आकः म वोः # आः 9 ज) 9 कोः + कोः २ काते ® कतो > आ कन
यत्र चान्तधनिविद्यया विद्यमानमस्मदादीनामालोकमतीतं घाम गोलोकनाम समा- मनन्ति । यत्र चं गोलोके सकलचिन्तामणीयमानचिन्तालेन्ञः केज्ञवः सवनिन्दभासिनां तद्वासिनां प्रेमनामयश्चमपुमर्थसम्पत्पयुदचन-प्रपश्चसश्चयव्यसनममुशच स्तद्रशत एव यथायथं पुत्रादितया विलसनच्च कुत्रापि व्यभिचरति !४॥
ताहशात्तस्मादेव च निष्क्रम्य रम्यतया तं: सममसमं प्रकाशमानः स खलु खलनाशन- स्तदिदं जगदपि कदाचित्‌ प्रमदयति; दिनव्यनृत्यनायक इव नेपथ्यस्थानादथ तदरत्तत्र प्रविश्यति च \1५॥
तदेवं स्थिते वाञ्नछित-सदम्त-वक्रदन्तवक्रसंयदुदन्ततः परतः पुनस्तेषां वक्ष्यमाणप्रमाण- लक्ष्यतया तत्प्देशञप्रवेह्यः स यदा बभुव, तदा कदाचिदनवद्य-हरिभक्तिविद्याविश्षारद-सर्व- मनोरथपारदश्नीनारदङपाकू वारतर द्लन्ध-तत्प्रसद्धसारोौ मधुकण्ठ-स्निग्धकण्ठाभिघ-सूत- प्रभवनवकुमारो श्रीमदृव्रजमहैन्द्रतत्कुमारादिभिविराजमानं तदेव सदनमासदताम्‌ ।६॥
लीला करते रहते है, उसी प्रकार उनका लीलाधाम श्रीवृन्दावन महावकुण्ठ आदि धामों का अंशीस्वरूष होकर भी, भूविशेष कीसी लौलाओंसे युक्त है । फलतः भगवान्‌ श्रीकृष्ण आकारसे मनुप्यकी तरह प्रतीत होकर भी, जसे प्राकृत मनुष्य नहीं कहे जा सकते, उसी प्रकार यह्‌ वरन्दावन प्राकृत भूमिविशेष की तरह परिलक्षित होकर भी, प्राकृत भूमिविशेष नही कहा जा सकता ॥३॥
ओौर विज्ञजन कहते हैँ कि--जिस श्वीवृन्दावन मे गोलोक नामक धाम विद्यमान है, वह्‌ धाम अपनी अन्तर्धान विद्यास हम जेसों के दृष्टिगोचर नहींहोपाता है। ओर जिस गोलोकमें सभी प्रकार के भादुकभक्तों कौ अभिलाषा प्रति के लिए, चिन्तामणि कासा आचरण करनेवाली चिन्ताके लेश से युक्त श्रीकृष्ण, सभी प्रकार के आनन्दो से प्रदीप्र होनेवाले गोलोकवासियों के प्रेम नामकं पंचम पुरुषाथं सम्पत्ति- रूप ऋण के विस्तारमय संचय के व्यसन कोन त्यागते हुए (अर्थात्‌ गोलोकवासियो के सदैव ऋणी बनकर), उनके प्रम के वशीभूत होकर ही, यथायोग्य पुत्र, मित्रादिलूपसे विलास करते हए अन्यत्र कहीं भी नहीं जाते हैं ।।४॥1
ओर खलो को नष्ट करनेवाले वे श्रीकृष्ण उस प्रकार के दिव्यातिदिव्य लोकोत्तर श्रीगोलोकधाम सेही बाहर निकल कर, रमणीयभाव से उम्हीं गोलोकवासियों के सहित अतुल्यषटप से प्रकाशित होकर, कभौ कभी इस मायामय जगत्‌ को भी हर्षित कर देते हँ । एवं दिव्यनृ्यनायक जिस प्रकार नेपथ्यस्थान (वेषरचना गृह) से बाहर निकल कर रद्धमश्पर स्वेच्छानुसार नृत्य आदि का विस्तार कर्‌, पुनः नेपथ्य- स्थानमेहीप्रविष्टहो जाता, टीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण भी गोलोक से निकल कर, जगत्‌ मे अपनी लीलाओं को प्रकाशित कर उसी गोलोक मे प्रविष्टहौो जाते है ।॥५॥
अतः इस प्रकार की स्थिति में सज्जनं के अन्त की इच्छा करनेवाले कुटिल दन्तवक्र के युद्धरूप वृत्तान्त के पचे, अर्थात्‌ दन्तवक्र के मरजानेके बाद, पुनः उन गोलोकवासियोंका अगे कह जानेवाले, पद्यपूराण के उत्तरखण्ड आदि के प्रमाणो के लक्ष्यसे, उस गोलोक के प्रदेशमे वह प्रवेश जब दहो गया था, उसी समय कभी रागानुगा विशुद्ध हरिभक्तिरूप विद्या मे विशारद, एवं सभी के मनोरथो को पूरा कर देनेवाले, श्रीनार्दजी कौ कृपारूप समुद्रकी तरद्धोंके द्वारा, उनके प्रसङ्ग के सारभागको प्राप्न करने- वाले-मधुकण्ठ. स्निर्धकण्ठ नामक सूतपुत्ररूप दोनो नवीनक्रुमार भी, श्रीमान्‌ तरजराज एवं उनके कुमार श्रीकृष्ण आदि से विराजमान,.उसी गोलोकरूप गृह को प्राप्न हो गये थे ॥*६॥
४ 1 | # श्रोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प्र° ०, ७-११
[ 77 ग ११ ११ २१ ए 1 11 11 010 पिति मी जः + आः +> आकः र ओः + जके-> आकोके
तदा च तदाचरितनिथोगं परि तदेकवृत्तितया तन्त्रीनियन्त्रितगोतयम्त्रतुल्यौ परमकुल्यौ परस्परं कथकतां कथङ्कथिकतामपि मुहुः संप्रथय्य सवशमंशीलां श्चकृष्णस्य ब्रजलीलां कथायामुन्मीलयामासतुः ॥७।॥
तत्र च तस्य पितृपेतामहं वृत्तं पूर्वं तौ वृत्तं वुवम्तौ तच्चरितभव्यमय-नव्यकाव्यसयापि तदिबवाचरितवन्तौ जन्मवृत्तेन च जन्मवृत्तमिव ।\८॥
समनन्तरं च यद्विचित्रं तस्य चरित्रं सक्रमतया समवणेयताम्‌ ॥६॥!
तच्चेत्थमूत्तरकथा-प्रथनाथेमनुस्मयते,-- अहो । येन खलु पूतना पूतनारी बभूव, शकटः स॒ कटवलुघुतया पतनमवाप, ` तृणावतंस्तृणावतंवद्िघटिताद्धतां गतवान्‌ । अजुंनगुगलं चार्जुनवत्‌ कृतमनुग्रहं जग्राह । तन्न वत्सकस्तद्रत्सकः, बकस्तु बक एव । १०॥
व्योमश्च व्योमवदेव भवितुं युक्तः । आस्तामपीदम्‌, तदिदं तु तत्रातिचित्रम्‌, यदहो ! अघोऽप्यनघ आसीत्‌, कालियश्च मुक्तकञ्चुक इव जीवन्नेव निमुक्ततयाभिधोयत इति ॥११॥।
ओर उसी समय श्रीनारदजी के श्रीकृष्णचरितकथन विषयक आदेश को लक्ष्य करके, उसीमे एकाग्रता अवलम्बनपूवैक, तन्त्री (वीणा के तार) से संयुक्तं सारङ्गी आदि गीतयन्त्र के समान, परममाननीय दोनों सूतकुमारो ने परस्पर सन्देह निवारणपूरवैक वक्ता एवं प्र्नकर्ताके भावको बार बार विस्तारित करके, सवंसुखमय स्वभाववाली श्रीकृष्ण की ब्रजलीला को अपनी कथा मे प्रकाशित कर दिया ॥७॥
ओर उसमे भी उन दोनों भाद्योंने श्रीकृष्ण के पिता एवं पितामह आदिके चरित्र को पहले अध्ययन करते हृए, पश्चात्‌ जन्म के वृत्तान्त के बीत जानेपर भी, लोगमे जसे जन्मकी घटनाओंका व्यवहार होता है, उसी प्रकार श्वीकृष्ण के चरित्ररूप मङ्खलमय नवीन (श्रौगोपालचम्पू नामक) कव्य का भी, बीते हुए या अध्ययन कयि हुए कौ तरह्‌, व्यवहार कर दिखाया ।\९॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण का जो विचित्र चरित्र है, वह्‌ कह्ने को अपएूवं परिपाटीपूवंक वणेन कर दिया ॥&॥
अब वही श्रीकृष्ण का चरित्र अगेकी कथाका विस्तार करने के लिए इसप्रकार अनुस्मरण किया जाता दै । यथा-अहो ! जिन श्रीकृष्ण के द्वारा पापिनी पूतना भी पृतनारी (पवित्र नारी) बन गई । वह्‌ शकटासुरमभी चटाईकी तरह. हलकेपन से शीघ्रतापवंक पतनको प्राप्तहो गया, अर्थात्‌ पलट गया। तृणावतं भी तृणावतं (बवंडर) की तरह अस्तग्यस्तमाव को प्राप्तहो गया, दोनों यमलार्जुन वृक्षोनेभी अर्जुन के उपर किये हुए अनुग्रह की तरह्‌, श्रीकृष्ण कृत अनुग्रह्‌ को ग्रहण कर लिया । ओर वह्‌ वत्सासुर तो श्रीकृष्ण कै विषय म गोवत्स की तरह कोई भी पराक्रम न दिखा सका, बकासुरतो बगुलाही रहा, अर्थात्‌ तुच्छ ही रहा ।1१०॥
ओर व्योमासुर तो आकाश की तरह शून्यप्राय होने के लिए, अर्थात्‌ मरने के लिए ही उचित था । अच्छा, इस बातकोभी रहने दीजिये। किन्तु श्रीकृष्णके विषयमे यह॒तोजौर भी अधिक आश्चयंटै जो कि--अहह ! वह अघासुर भी निष्पाप हो गया। कालीयनाग भी केचुलीरहित सपंकीतरह जीता हआ ही, भक्तिके भावको धारण कर, जीवन्मुक्तरूप से कहा जाता है ११
प्रथम पू०, १२-१५ | % व्रजजनानुरागः # | [ ५
ति 1 1 1१ 1 ए 17 ११ 5५ ११ ११ ज + ओः ^ को = कोः + कोः ® जो # सः # ॐ म क आः + @> र अः » आ ० आक जव
तदेवमपि परमवोयश्ञाली श्ालीनता-वशंवदतया निजज्यायसि यशः संवलयन्‌ धेनुकप्रलम्बौ ततप्रतापानलज्वालायां लम्बमानौ यच्चकार, तेन लन्धमधुराचारताप्रचारश्चायं नश्च तसि विकारसारमासादयति ॥१२॥
अहो ! निजजनेषु सोहदयहृ्यतं तस्य पश्य, यः खलु तानवनु दवहुताश्ञनमपि निजाह्न- माचचार । १३॥
वषेगणनया पौगण्डोऽप्यविकलाङ्खतया वामभुजं गिरिच्छत्रं परि प्रचण्डं दण्डं चकार । हंहो ! तस्य बहलकुतुहलतामपि कलय, योऽयं कुंदशेनतां प्रप्तमपि सुदञञेनं सुदश्षनमेव निमितवान्‌ । श्ञङ्कःचरूडनाम्नः खल्वस्य मणिच्रूडता न युक्ता स्यादितीव यक्षतया वित्तस्य यक्षवित्तस्य तस्य शङ्खुमात्रावरोषतया चचरूडामणिमपजहार, अरिष्ठ रिष्ट चकार, केशिनः प्रत्ययमाकृष्य तदर्थेन चात्मनि कृताथेतां प्रक्ष्य केशवतां निदेश्ञयामास ॥ १४॥
किश्च, या जन्मश्नीरजनि गदिताया च कोमारशोभा या पौगण्डदयुतिरघरिपोर्या च कंशोरलक्ष्मीः ।
---------------------------------------------- ~
अतएव इस प्रकार परमपराक्रमशाली होकर भी श्रीकृष्ण ने सुशीलता के वश्चीभूत होकर, अपने वड़े भाई श्रीबलरामजौ के उपर कौतिका प्रचार करते हुए, धेनुकासुर एवं प्रलम्बासुर इन दोनों को, श्रीबलरामजी के प्रतापरूप अग्निकीज्वालामे जो संलग्न कर दिया, उस कायंसेतो मधुर आचरणके प्रचारका लाभ करनेवाले, येश्रीकृष्ण हमारे चित्त मे सात्विकं विकारोंकी प्रबलताकोप्राप्त करा रहे हैँ ।॥१२॥
अहो ! निजजनों के ऊपर श्रीकृष्ण की मित्रता एवं प्रेम को तो देखो ! जिटने उन भिन्नो को रक्षा करते हए दावानल को भी अपना भोजन बना लिया ।॥१३॥
ओर वर्षो कौ गिनती से पौगण्ड अवस्थाके होकर भी जिन्होंने परिश्रम से रहित होकर, गोवर्धन- खूपचछत्र को लक्ष्य करके अपनी वाम भुजा को प्रचण्ड दण्डस्वरूप बना लिया । प्रिय सज्ञनो ! श्रीकृष्ण के । विशेष कौतुहल को भी देख लो कि, जिन्होंने कुदशनंता (कुरूपता) को प्राप्त हुए, सुदशंन नामक गन्धवं को भी सुन्दर दशंनवाला बना दिया । ओौर होलोलीला में बुरे भाव से उपस्थित हुए इस शंखनचरूड नाभक दव्य के मस्तकपर मणि का रहना उचितनहीं हैः मानो यहु विचार कर ही श्रीकृष्ण ने यक्षरूपं से विख्यात, एवं केवल यक्षो की तरह धन की रक्षामात्र करनेवाले उस राखनच्रूड की शंख, अर्थात्‌ ललाट की हधीमात्र अवशिष्ट रखकर, चूडामणि का अपह्रण कर लिया । ओर अरिष्टासुरको मार दिया । एवं केशाः सन्ति अस्य, अर्थात्‌ केश हैँ जिसके, इस विग्रह वाक्यसे केश शब्दस विशिष्टाथं मे इन्‌ प्रत्यय होकर, जो केशौ शब्द वना उससे इन्‌ प्रत्यय को खींचकर, पक्षे-केशी की चेतना का अपहरण कर, ओौर इन्‌ प्रत्यय के समान अथंवाले “केशाद्रोऽन्यतरस्याम्‌'" इस सूत्र के द्वारा होनेव्राले व प्रत्ययके द्वारा अपनेमें कृतार्थता को (कृतकृत्यता को) पक्षे-कृतामिधेयता को बढ़ाकर, केशवता का निर्देश कर दिया, अर्थात्‌ केषी को मारकर, अपने मे सश्ची के विशिष्टता का निर्देश कर दिया ॥१४॥
ओर श्रीकृष्ण कौ जो जन्मलीला कौ शोभा उत्पन्न हुई, एवं जो कुमारावस्था की शोभा कही गई, तथा पौगण्ड अवस्थाकीजोशोभा ओौर क्रिशोरावस्था कीजो शोभा कही गई; वह वहु एक शोभा
ध: -4 # श्रीगोपालचस्पूः # [ उत्तर चम्पूः प्र० पू०, १५-१६
दोः १ आ % ज 9 जः 9 दो + ज 9 > 9 जः त जः 9 आ 9 आः = भ 9 जो > स 9 ज, + आ 9 आः + सको 9 > # सहः = आ 9 - > म ओः 9 जः + आः म जः + कः + जाः + आः 9 ओः 9 आ = द 9 जक + "द = ड 9
एका सासा हूदयमहरन्नस्तदा द्रगिदानीं
संहव्यामृस्तदथ बलवलोभतः क्षोभयन्ति । १५।।
पित्रोर्वत्सिल्यमादिस्थितवयसि मृकुन्दस्य पौगण्डमावे
सख्यं तेषां बहूनां किमपि सृगहशां नव्यताहण्यलक्ष्याम्‌ ।
स्मारं स्मारं मनो नश्चलति न पुरतः किन्तु तत्राथ भुयः
संमूयास्ते गृहान्लनिधिमिव वणिजः सुष्ठुं दूरं प्रयातु: ।॥इति। १६॥
तदेवमपि तत्तलया तत्पोषाथंमुदचनान्तरं कुर्वन्तः परामृहामः । यद्यपि तत्र तत्र
मोहनताधुयं' तन्माधुर्यं तौ सूतयुतौ यथायोगं व्यञ्खितवन्तौ, तथापि नन चिना विप्रलम्भेन संभोगः पुष्टिमहनुते' इति-रीत्या त्रजसतृष्णेन श्रीकृष्णेन भक्तदुःखभारनिःसारविशारदस्य श्रीनारदस्य संवादमनु तस्य यदुनिगमगमनं पुनत्रं जागमनं गोलोकधामसङ्धमनमपि समासःद्रणितवन्ती ॥ १७।।
तत्तत्‌ सर्वं" वण्यमानमवकण्यं दिनान्तरे लब्धान्तरे पूववदेव पूर्वाह्न भ्रौकृष्मसनाथ- सभाभासमानः श्रीव्रजनायप्रधानः सव्रजजनस्तद्गमनादिकस्य व्यासं तावेव पप्रच्छ ।) १८॥ यतः, यदप्यन्तःपीडा प्रतननिजदुःख-श्रवणत- स्तथावद्‌भाता स्यात्तदपि मनुजास्तच्न जहति ।
ही हमारे हृदय को उसी समय शीघ्रहरले गर्ई। इस समयतोवे समी शोभा्णँ सम्मिलित होकर, हमारे उसीहदय को देखने के लोभ से प्रबलतापूवंक क्षुभित कर रही हैँ ।1१५॥
श्रीकृष्ण की कुमारावस्थामें माता पिताक वात्सल्य को, एवं पौगण्ड अवस्थामें श्रीदामा आदि उन बहुत से सखाओं की मित्रता को, ओर नवीन तरुणताकी शोभा मेँ मृगनयनी श्रीराधिका आदि गोपियों के अनिवंचनीय मधुरभावको बारंबार स्मरण करके हमारा मन उनकी आगेकीलीलामे नहीं चलपारहाहै। किन्तु बारंबार फिर भी उन्हीं पूर्वोक्त भावों मे घुलमिलकर इसप्रकार विद्यमान दहैकि जंसे बहुत दूर परदेश मे जानेवाले वणिक की निधि अच्छी प्रकार घर के भीतर छिपी रहती है ॥१६॥
अतएव इस प्रकार हौनेपर भी निधि कौतुलनासे श्रीकृष्ण के मनोहर भावसे, उन वात्सल्य आदि रसोंकीपृष्टि के लिए, हम दूसरे उद्योग को अर्थात्‌ वियोग के वर्णन को करते हृएु विचार करते द) यद्यपि वे दोनों सूतकुमार मोहनता के भार को वहन करनेवाले श्रीकृष्ण के माधुयं को यथाविधि प्रकाशित कर चुके है, तथापि “वियोग के बिना सम्भोगसुख पृष्ट को नहीं प्राप्न होता" इस रीति के अनुसार व्रजं तृष्णा रखनेवाले श्रीकृष्ण के साथ भक्तों के दुःखमयमभार कोद्र करतेमे विशारद (निपुण) श्रीनारदजी के संवाद को लक्षय बनाकर श्रीकृष्ण के यदृपूरी मे गमन को एवं पुनः व्रजमें अनेको, ओर गोलोकधाम मे अच्छी प्रकार जाने को भी (पूवंचस्पू के अन्त मे) संक्षेपसे वणेन कर गये 11१७]
वणंन किये गये उस सम्पूणं विषय को सुनकर, दूसरे दिन अवकाड को पाकर, पहले कौ भांति पूर्वाह्न समयमे श्रीकृष्ण से सनाथ हई सभा मे देदीप्यमान श्रीव्रजराज हैं प्रमुख जिसमे, एसे व्रज के उस जनमात्र ने श्रीक्रष्ण के यदुपुरी मे जाने आदिक विस्तार को उन दोनों सूतकुमारोसे ही पल्ला ।1१८॥
कारण- यद्यपि अपने पुराने दुःख केश्रवणसे उसी प्रकार अन्तःकरण की पीडाप्रदीप्त हो जायगी, तो भी मनुष्य उस बीती हुई दुःखमयी बात के श्रवण को उस प्रकार नहीं त्यागते कि जिस प्रकार सूखे
प्रथम १०, १६-२३ ] # व्रजजनानुरागः # [ ७
1 1 1 1 १ पीपी 1 1 7 ¡ 1 ए 1) 00
व्रणं शुष्को भावं गतमपि निजं ते स्मृततया बलात्‌ पीड पीड निविडमनुमुतं विदधति ॥१६॥
अथवा-- चिराद्बन्धौ लन्धेऽप्यसुखमभितो याति न तदा गृहीत्वा तत्कण्ठं न यदि विलपेत्तत्‌ प्रियतमः । सदा शालीनस्तु स्वयभिदमकु्वंन्‌ व्रजजन- स्तथा कृष्णस्ताभ्यां सदसि कथकाभ्यामकथयत्‌ ॥२०।
अथ पृष्टो च तो सुखदुःखस्पृ्टो श्रीरामचन्द्रसभायां कृञ्ञ-लवाविवास्यां शकृष्णचन्द्र- सभायां प्रवुष्टुवाते । तत्र प्रथमतः स्निग्धकण्ठः समुत्कण्ठतया बभाषे ।॥२१॥
तत्र च मङ्खलाचरणम्‌-
“"गीदेवीमनुयामः, सकलश्रुतिसारभागवतरूपाम्‌ । यद्‌रससिद्धान्ताभ्यां, नवमपि काव्यं प्रमाणतां याति ॥२२॥ "अथ पुवचम्पुमनुस्मृत्य कथा,-- “दिनं दिनं चवमनन्दि स त्रजः, कृष्णेन कृष्णः स भश्च ब्रजेन च । सिताख्यपक्षः सितकान्तिना यथा, सितास्यपक्षेण यथा सितच्युतिः ॥२२॥
हए भी अपने घाव को स्मरण करके, प्रबलतापूवंक बारंबार पीडित हो निविड (घना) अनुभव करते हैं । इसी प्रकार व्रजवासी भी अपने वियोगमय दुःख को वार्ताकेश्रवण से विमुख नहीं हुए, यह्‌ भाव है ॥१६९॥
अथवा बहुत दिनोंके वाद परदेशसेआये हूए बन्धु को प्राप्त करनेपर भी, उत्त समय यदि वह्‌ प्रियतम जन उस्न अपने वियोगीजन के कण्ठको ग्रहण करके विलाप नहींकरतादहै, तो वह्‌ वियोगमय दुःख सवतोभावसे दुर नहींहयेतादहै। इसी प्रकार सदव विनस्र रह्नेवाला व्रज का जनमात्रतो पर्वोक्तं विलापादि स्वयं वर्णन न करता हओ, उसी प्रकार्‌ श्रीकृष्ण ने भी स्वयं कुं न कहकर सभा मे उन दोनों सूतपुत्रो के दारा सब कुंद कहूवा दिया ॥२०॥
तदनन्तर ब्रजवासियों के द्वारा पे हृए वे दोनों सूतक्रुमार (श्रीकृष्णलीला स्वभावतः सुखमय होने- पर भी, विरह वणन के समय मानसिक दुःख होने के कारण) सुखदूःख से संयुक्त होकर, श्रीरामचन्द्र की सभामेंकृश एवं लव इन दोनों भाद््यों न जसे रामचरित की प्रस्तावना की थी, उसी प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र कोसभामेञआगेकी कथा प्रस्तुत करने लगे। उन दोनों मे से पहले स्निग्धकण्ठ ही उत्कण्ठापूवेक कहने लगा । यतिक ग्रन्थकारङृत प्रस्तावना हई । अब प्रसङ्ख प्रारम्भ होता है ॥२१॥
उसमे मद्लाचरण, यथा-- समस्त श्रुतियों कौ सारस्वरूप श्रीमद्धागतरूप श्रीसरस्वतीदेवी का ह्म अनुसरण करतेर्ह कि, जिस श्रीमद्धागवतरूप सरस्वतीदेवी के रस एवं सिद्धान्त से उपलक्षित (युक्त) नवीन, अर्थात्‌ 'श्रीगोपालचम्पू" भादि काव्य भी प्रामाणिक हो जाता है ॥२२॥
अनन्तर पूवचम्पू का अनुस्मरण करके कथा का उपक्रम, यथा- शुक्लपक्ष जिस प्रकार चन््रमाके दारा; एवं चन्द्रमा जिस प्रकार शुक्लपक्षके द्वारा टर्षितदहोतादहै, उसी प्रकार वह्‌ व्रज का जनमात्र प्रतिदिन श्रीकृष्ण से प्रसन्न रहता था, एवं वे श्रीकृष्ण व्रज के जनमात्र से अत्यन्त प्रसन्न रहते ये ॥।२३॥
८ ] । * श्रीगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पुः प्र° प०, २४-२७
जो) = जो 9 भः # जि + कः ® क,
“तदेवमपि-- - ““कुष्णायासीत्तस्य वृष्णा समन्तात्‌, तृष्णायं-वा कृष्ण इत्यत्र मेदः । नाभूदित्थं पुरषं स्वप्रकृत्या, युक्त विज्ञास्तत्र हृष्टान्तयन्ति ।२४॥ , पिपासूनां नीरं श्षुदुदयवतामन्नमभितः, प्रतप्तानां शीतं हिमजडहदां तपिनिकरः । यथ! तद्त्‌ कृष्णः समजनि यदा गोकुलमुवां, तदा वेयम्र यं स प्रतिजनसुखाय प्रतिगतः ॥ २५५
1 1०010 0 बः भ कः ०
तातस्तद्‌श्ातुवगेस्तदविलभगिनीभतृ जामातृमुख्या
माता मातुः पितुश्च स्वसूमुखमहिलास्तद्वदन्ये च ये ये । सर्वेषामेव तेषां युगपदपि वसन्न्तरे . वासय॑श्च
स्वान्तस्तान्‌ वासुदेवश्रुतिभणितमिव व्यञ्जयामास कृष्णः ॥२६॥ `
सुरपतिमणिमानिताद्कलक्ष्मीः, शरदिजसारससारहारिनेत्रः । निखिलमतिगतिः कथं न स स्यात्‌, पितृजननीसुखमाधुरीधुरीणः ॥ २७॥
, अतएव एसी स्थिति मे भी ब्रज के जनमात्र कौतष्णा श्रीकृष्ण को सन्तुष्टकरनेके लिएहीथी, एवं श्रष्ष्ण भी व्रज के जनमात्र की तृष्णा (मनोरथ) को पूरा करने के लिए तत्परथे। इस विषयमे किचिद्‌ भी भेद नहीं था । इस प्रकार इस विषय मे विज्ञजन अपनी प्रकृति (स्वभाव) से युक्त पुरुष को ही दृष्टान्त बनाते हैँ । अर्थात्‌ पुरुष जसे अपनी प्रकृति को प्रसत्त करता है, एवं प्रकृति जेसे पुरुष को प्रसन्न करतौ ह, इस विषय में मेद नहीं है। उसी प्रकार प्रसन्न करने के विषयमे श्रीकृष्ण एवं व्रजवासियो में किचिद्‌ भी मेद नहीं था॥२४॥
ओर पिपासु (प्यास) व्यक्तियों के सम्बन्धे जल जंसे सुखदायक होता है, क्षुघातं (भूखे) प्राणियों के पक्षमे अन्न जसे तृर्षिकारकहोतादै, चारोंओरसेतपे हृए जनोंके लिए हिम आदि शीतल पदाथं जेसे सुखदायक होते है, एवं शीत से जडप्राय हुदयवाले जनों के लिएु अग्नि आदि तप्तपदार्था का समूह जंसे सुखकारक है, ठीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण गोकूलवासियों के सम्बन्ध मे जब सुखदायक बन गये, तब वे प्रत्येक जन के सुख के निमित्त व्यग्रता को प्राप्त होगये ॥२५।
ओर अपने पिता तथा उनके भ्रातावगं, उनकी सब भगिनी (बहिन), भगिनीपति, जामाता (जमाई) 'आद्दि सम्बन्धीजन, ओर माता, एवं मातापिता की भगिनी आदि महिलाएं (खियाँ), ओर उसी प्रकार अन्यं जो जो व्रजवासीजन है, उन सभी के अन्तःकरण में एकसाथ निवास करते हुए, एवं अपने अन्तःकरण मे उन सबको निवास कराते हुए, श्रीकृष्ण ने “वासुदेव एवेदं सवम्‌” अर्थात्‌ यह दइदयमान सम्पूणं जगत्‌ ही वासुदेवस्वषूप है 1 इस वासुदेवोपनिषत्‌ की उक्ति की तरट्‌ अपना एवं व्रजवासियों का एकत्व प्रकारित कर दिया ॥२६॥
जर वे श्रीकृष्ण पितामाता की सुखहूप माधुरी के वहन करनेवलि किस प्रकारन हो सकंगे ? अपितु होगे ही । कारण--जिनके अद्धो को मनोहर शोभा (परास्त टोने के कारण) इन्द्रनीलमणिकेद्रारा भी सम्मानित दहै, अर्थात्‌ उनके सब अंग इन्द्रनीलमणिसे भी सुन्दर हैँ । ओर जिनके नेत्र शरद्‌ ऋतु मे होनेवाले कमलो के सारभाग को हरनेवाले है, अर्थात्‌ उनसे भी सन्दर है; ओर स्वयं अन्तर्यामी होने के कारण जो सबकी बुद्धि में संचार करनेवाले हैँ ।।र्‌७॥।
भरथम १०, २८-३१ # त्रजजनानुरागः * ९
ध्याने कूमंबदीक्षणे शकलिवद्‌ घ्राणग्रहे धेनुवत्‌ स्पशे पक्षिवदस्य .पोषणपरौ शश्चदूत्रजेशावम । नित्यं नित्यमुदश्चदुत्कलिकिकामाज्ञां चिराद्रधितां कंरोरे प्रतिपद्य सुष्टुफएलितां जाज्य' मुदा जग्मतुः ॥ २८॥। सद्‌ ्रावृतां स्वमनु तस्य समीक्ष्य रामः, फुल्ाङ्कतां प्रतिदिनं गतवान्‌ यथा तु । शेषप्रमाणतनुतां तनुयादसौ कि, दिष्क्रमादिति जना मतिमिष्टवन्तः ॥ २९॥ मुख्यः प्राणस्तद्िभेदाश्च यत्‌, कृष्णस्तदच्छीलदामादयश्च । एकात्मानः राश्वदुिष्य चकं, काये यत्ते यान्ति तत्तद्िहारम्‌ ॥३०॥ येषां सेव्यः समजनि स हरिः सेवकानां निजानां तेषां प्राणप्रतिकृतिर भवहेहसाहश्यभाजाम्‌ । साहाय्यं तं प्रति तमपि विनातेन तिष्ठन्ति सोऽपि न्यास्थत्तत्न स्वमिति ब्ुधमता तेषु ृष्टान्ततेयम्‌ ॥२१॥
ओर '“दशंनध्यानसंस्पर्शेमतस्यद्ुमेविहद्घमाः । पुष्णन्ति स्वान्यपत्यानि तथाऽहमपि पद्मज !॥। (ह्‌०भ० वि० १०।१६१) अर्थात्‌ केवल दर्शन, ध्यान, एवं अच्छी प्रकारके स्पशं के द्वारा, क्रमशः मल्ली, कच्ुभा, पक्षी, ये सब अपनी सन्तान को जिस प्रकार पृष्ट करते है, है ब्रह्माजी ! मेँ भी अपने भक्तों का उसी प्रकार पोषण करता हं ।'' इस वचन के अनुसार वात्सल्यरस के मूतिमान स्वरूप, निरन्तर श्रीकृष्ण के लालन पालन पोषणमेहीलगे हुए श्रौव्रजेश्चर एवं श्रोव्रजेश्वरी ये दोनों ही जन, श्रीकृष्ण की रक्षाके ध्यान के विषय में कच्छप के समान, देखने भालने के विषयमे महली के समान निनिमेष, एवं श्रीकृष्ण का अंग सुघने के समयधेनु के समान, तथा स्पशं करने के समय पक्षी के समान होकर, नित्यप्रति बढ़ती हुई उत्कण्ठा से युक्त, एवं बहुत दिनो से बाई हर्द अपनी आशारूप लता को, श्रीकृष्ण की किंशोरावस्था सें अच्छी प्रकार फली हुई प्राप्तकर, हषं के कारण जडता को प्राप्न हये गये ।\२८॥
भौर श्रीबलरामजी तो अपनेको लक्ष्य करके, अर्थात्‌ अपने ऊपर श्रीकष्ण का सुन्दर या श्रेष्ठ श्रातुभावे देखकर, प्रतिदिन यथावत्‌ प्रफुट्धित अद्धोंवाले हौ गये ये। जिसके कारण भक्तजन तो इस विषय मे यह्‌ विवेचना करने लगेथे कि, येश्रीबलरामजी प्रमके सौभाग्यके वशीभूत होकर, कालक्रमसे श्रीकृष्ण के शय्या आदि रूप में, शेषजौ के प्रमाण की मूति का विस्तार करेंगे क्या ? अर्थात्‌ शेष ही बनेगे क्या ? ॥२६॥
जिस प्रकार जीव का मुख्य प्राण एकही है, उसके भेद ही प्राण, अपान, समान, उदान, व्यान आदि है, ठीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण ही मुख्य अर्थात्‌ अंशी है, एवे श्रीदामा आदि सखा श्रीकृष्ण के अंश हैँ ! अतएव वे श्रीकृष्ण के एकात्मा स्वरूप हैँ । इसलिए वे एकमात्र श्रीकरष्ण के प्रीतिरूप एक ही कायं का उट्‌ र्य करके मित्रताके योग्य विहार को प्राप्त होतेह अर्थात्‌ विहार करते हैँ ।३०॥
श्रीकृष्ण के सेवकों की स्थिति का वणेन, यथा-वे श्रीकृष्ण जिन निजी सेवकं के सेव्य बन गयेये, देह को समानता कोप्राप्त हए उन्हीं सेवको के वे श्रीकृष्ण प्राणों कीप्रतिमूति हो गयेथे। यहाँपर देहस्थानीय सेवक है, एवं प्राणस्थानीय श्रीकृष्ण हँ । अतएव वे श्रीकृष्ण के सेवक, श्रीकृष्ण के प्रति सेवारूप सहायता के विना, एवं श्रीकृष्ण के विना तनिक देर भी सजीव स्थित नहीं रहते है; ओर श्रीढृष्णने भी
४;
१० 1 * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः प्र° प° ३२-३५
 _ 5 1१ [१.11 11 1 11.111 ` म कक
वत्सगोष्ठविपिनादि चे्ूजद्‌,-घ्राणतपणमघारिसौरभम्‌ ।
ताहि तत्र धवलावलिभवेद्‌,द्रागजागरधरा न चान्यदा ॥३२॥
श्रहुध्यान्न जगद्यदस्य तु गुणेवन्याश्च ते प्राणिनः
सन्ति द्रागनुगाः परस्परमपि प्रीणन्ति यदू षिणः ¦
यद्येवं स्वयमेव सोऽपि भगवान्‌ भरौयुक्तवेयासकिः
श्रीमद्धूागवतार्यवच्रलिपिभिनिष्टङयेन्नाग्रतः ॥२३३॥
तत्तद्यद्यपि शममजातमभवद्‌ गोष्ठ तथाप्यच्युत-
द्र षाय प्रहितान्महुनिजभटात्‌ कसेन भीरुत्थिता ।
तस्मादत्र न तहि शान्तिरजनीष्युन्नीय लीलामिमां
चित्तं धृतभयामिहानवरतं निर्वक्त्‌ मन्विच्छति ॥**३४॥ अथ तद्दुःखं स्मरन्तं व्रजेश्वर प्रति सान्त्वनं समापनमाह स्म--
“गोष दुःखागदङारः कुलालद्धार एष ते । सर्वा शङ्कां पुनधुन्वन्नर्वागद्धमगतस्तव ।)'"इति। ३ ५
अपनी आत्मा को उन सेवको में स्थापित कर दियादहै। इस प्रकार उन सेवको के विषयमे यह्‌ दृष्टान्त का भाव पण्डितो के सम्मत दै ।३१॥
ओर वत्स, गो (खिडक), एवं वन आदि भौ यदि नासिकाको तृप्र करनेवाली श्रीकृष्ण के अद्खकी सुगन्धि को सेवन करते, तब तो वर्हापर धेनुको पंक्ति उपौ सुगन्धिकासेवन कर्‌, शीघ्रहो निद्राको धारण करनेवाली हौ जातौ थी, किन्तु अन्य समयमे नहीं । अर्थात्‌ श्रीकृष्णके अद्ध की सुगन्धि के सेवन के समयतो गयां विभोर होकर सोती थीं; अन्य समय नहीं ।२३२॥
अतः उन श्रीकृष्ण में जगत्‌ का कौनसा प्राणी श्रद्धान करेगा ? अपितु, अवश्य ही करेगा । क्योकि दन श्रीङृष्ण के लोकोत्तर गुणो के द्वारा वन में उत्पच्च होनेवाले वे पशु पक्षी आदि प्राणी भी शीघ्र ही उनके अनुगामी हो रहे है; एवं परस्पर निरन्तर द्वेष करनेवलि सपं-नकरुल आदि प्राणी भी परस्पर तृष्ठहो रहे है । यदि देसी बात है तभी तो स्वयं श्नौयुक्त व्यासनन्दन ““उत्पत्ति प्रलयं चेव भूतानामगति गतिम्‌ । वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ("इस लक्षणसे युक्त भगवान्‌ श्रीशुकेदेव भी “यत्र नेसगंदुरवेराः सहासन्‌ नूमृगादयः । मित्राणीवाजितावासद्र.त्ट्तषंकादिकम्‌ ॥ भा. १०।१३।६९०' इत्यादि रूपवाले श्रीमद्भागवत नामक दृढतर लेखों के द्वारा निरूपण कर सक्ते हँ । किन्तु श्रोरृष्ण के प्रगट होने से पहले एेसा निरूपण नहीं कर सकते ।1३३॥
इस प्रकार व्रज एवं व्रजवासियो को महिमा का निरूपण कर्‌, अव कसके द्वारा क्रिये हुए उपद्रवो से उनके दुःख का दिग्दशंन करते हँ, यथा--यद्यपि ब्रज में ते वे अपूवं सुखसमूह संघटित हुए, तथापि श्रीकृष्ण के ऊपर द्वेष करने के लिए कंस के द्वारा भेजे हृए, पूतना आदि अपने संनिकों से भय उठ खडा हा था । इस कारण व्रज मे उस समय शान्ति उत्पन्न नहीं हई । यह्‌ विचार कर इस ब्रजमे मेरा चित्ततोभयको दूर करनेवाली इस श्रीकृष्णलीला को निरन्तर क्रमशः कहना चाहता है ॥३४॥
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ उस बीतेहुए दुःखको स्मरणकरते हूए श्रीत्रजराज के प्रति सान्त्वनारूप समाप्ति का वचन बोला-हे भीत्रजेश्वर ! देखो, कंसकृत भय से जिसके लिए तुम्हारे मन में महान्‌ कष्ट
प्रथम पू* ३९-३९ 1 % व्रजजनानुरागः # [ ११
(9 भः 9 स 9 %> र ॐ # ®> ० ज १ आ + जो १ > @ ओ ज + आ + ओ + जक > जक म कक +. णी गि
तदेवं श्रोव्रजेश्वर-सभान्तः प्रातःकथा कथिता । यस्यां सव्यवधानदेशे निदेशेन श्रीव्रञेर्यारयः श्रौराधादयश्च प्रतिनिजकणमर्याणतवणंव्णं' चक्र: ।३६॥
अथ पूवंबदेकान्ते कान्ते विराजमानशीकान्ते भौराधिकानिन्ञाम्ते निशान्तस्तत्कथाशेषः संश्च षमवाप ।॥३७॥
यत्र च सिनिग्धकण्ठ उनताच,-
“स्वयं लक्ष्तीरप्यच्ुतहूदि गताप्यन्यवपुषा, तपस्तप्त्वा घं क्ाप्यलभत न रासादिमहसि । तमेतं गोविन्दं वशितमनुविन्द्‌ व्रनरमा-~गणः शर्माविन्दत्‌ कियदिति कथं कः कथयतु ?॥३२८॥
प्रसादं यं स्वन्नेऽप्यलभत न लक्ष्मीरपि हरे-
स्तमेतं भ्रीगोप्यः समदधत रासादिमहसि ।
अहो यस्या भाग्यं स्पृहितमपि ताभिनं कलितं
किमस्या राधायाः कवयतु कविस्तन्मयसुखम्‌ ?'” इति ॥३९॥
था, दस समय तो दुःलरूप रोगों का चिकित्सक एवं तुम्हारे कुल का भूषण, यह श्रीकृष्ण इस ब्रज मे सब पकारकोशंकाको दुर करता हुआ, बीते हुए वियोगमय समयके बाद, पुनः तुम्हारी गोदमेंही आगयां है । अतः अब किसी प्रकारके दुःख की आशंका नहीं है ॥३५॥
इस प्रकार श्रीतव्रजेश्वर की सभामेप्रातःकालकी कथा कही गई । जिस सभामें पुरुषो की दृष्टिके अगोचर स्थानम वेठ करके व्रजेश्वरी श्रीयशोदा आदि महिलाएं एवं श्रौराधिका आदि गो पियां भी, अपने पास में जये हए कथा के प्रत्येक अक्षर को अपने अपने कर्णगोचर्‌ कर रही थीं ॥३६॥
अनन्तर पहले को भाति श्रौकृष्ण जिसमे विराजमान है, रेसे एकान्त में श्रीराधिका के मनोहर घर मे, रात्रिम उसी कथा का शेषभाग संयोग को प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ पूवंचम्प्‌ सेअगेकी कथा प्रारम्भ हो गई ॥३७।॥ ।
ओर जिसमे (वेकुण्डनाथ की पत्नी महालक्ष्मी से भी इन व्रजाङ्खनाओं का सौभाग्य अधिकहै, इस वात का निदेश करता हुआ) स्निग्धकण्ठ बोला कि--स्वयं लक्मीदेवी भी तपस्या करके स्वर्णरेखा खूप दूसरे शरीरसे, श्रीकृष्ण के हूदयपर विराजमान होकर भी, रासलीला आदि महोत्सव मे जिन श्रीकृष्ण को सक्षात्‌ रूप सेकहीं भीन प्रात्र कर सकी, उन्हीं श्रीकृष्णको ब्रज की लक्ष्मीस्वरूपा गोपीश्रेणी ने अपने वशमें अये हए प्राप्त कर कितना सुख प्राप्त किया, इस बात को कौन कवि किस प्रकारे कहू सकता है ? ।1२८।।
सब गोपियों मे श्रीराधिका का सौभाग्य ओर भी अधिक है । देखो, लक्ष्मीदेवी ने श्रीकृष्ण के संयोग आदि सुखरूप जिस कृपा को स्वघ्नमें भी प्राप्न नहीं किया, उसी को श्रीमती गोपियों ने रासादि महोत्सव मे अच्छी प्रकार धारण क्ियाथा। किन्तु आश्चयंकी बाततो यह है कि-जिन श्रीमती राधिकाके सौभाग्य को उन सब गोपियों ने इच्छा करके भी नहीं प्राप्न किया) अतः इन श्रीराधिका के तन्मयसुख को कवि क्या वर्णेन कर सकता है ? भावा्थं--यह्‌ सुख तो वेदादि शाखो के भी अगोचर टै ॥३६॥
१२ | ॐ श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प्र° पू ४०-४३
अथ क्षणमुष्णीभरय तुष्णोम्मूय च पुनराहः--““दथापि ्रातमं्ुकण्ठ ! तदिदं मुक्तकण्ठं पुनरनुवदितुं शक्तिनं प्रसक्तौभवति ॥४०। यतः,
“कुलीनानां इलाध्या निजक्‌ लजलोकंः परिवृति- स्तथार्याणां रौतियेदपि किल तासामविचला । तथाप्युच्चेस्तत्तद्विचलनकृतिष्वंस्तनिखिला मुकून्दप्रेमातिमेम हृदि विमोहं प्रथयति ॥*४१॥
पुनः सात श्रीराधामूुखमीक्षमाण उवाच,-- "'खरांशोरंशुस्पृग्वपुरिव खरांशोमणितति-, विधोः कान्तिस्पशिस्थितिरिव विधो रत्नविततिः। मुहृर््बालां हस्त द्रवमपि वहन्ती यदभव- न्मुरारेदिङ्मात्राद्श्चमयति तदेषा मम मनः ॥**४२॥
तदेवमेवावृत्या पुनरपि तत्तद्विषयमुवाच,-- '"यथा-- यदा हा यातः कथमपि ह्रिस्तासु स तदा परं स्फुतिान्ति रचयति पुरावन्न तु परम्‌ ।
उसके बाद श्रीकृष्ण के भावी विरह को स्मरण कर क्षणभर सन्तप्त होकर, ओौर चुप होकर पुनः बोला कि-तथापिहि भैया मधुकण्ठ ! इस विरह्‌ को उ्चस्वर से पुनः अनुवाद कस्नेके लिए, मेरी शक्ति संलग्न नहींहो रही ह ॥४०॥ कारण-अपने वंशकेलोगोंके द्वारा उन गोपियों कासवओरसे जो संरक्षण था, वह्‌ कुलीनजनों कके प्र्ंसनीय था, तथा उनकी सतीसाध्वियों कीसीनजो रीति धी वह भी अचल थी, तथापि विशेषरूप से तत्तद्‌ विषय से विचलित कर देनेवाली, सभी पदार्था का व्याग करनेवाली, श्रीकृष्ण केप्रेम से होनेवाली जो पीडा गोपियों के पक्षमे थी, वह्‌ प्रेमपीडा मेरे हृदय म विशेष मोह को विस्तारित कर रही है । श्रीकृष्ण- तरेमजनित पीडाके कारण ही गोपियों कालज्ञा जादि का त्यागना संभव हु है, यह मावाथं है ॥।४१॥
अश्रु बहाता हुआ स्निग्धकण्ठ श्रौ राधिका के मख को निहारता हज पनः बोला सूयकान्तमणियों की श्रेणी सूर्यं की किरणों के स्पशं से युक्त शरोरवाली होते ही, जिस प्रकार ज्वालाको धारण करनेवाली हो जाती है, एवं चन्द्रकान्तमणियों कौ श्रेणी चन्द्रमा की कान्ति के स्पशं करनेवाली स्थितिपर परहुचते ही, अर्थात्‌ चन्द्रकिरणों का स्पशं पाते ही जिस प्रकार द्रव को धारण करनेवालीहो जाती है, ठीक उसी प्रकार, अहह ! श्रीकृष्ण के दिग्दशंन माच्रसे बारंबार ज्वालाको एवं द्रव, अर्थात्‌ सरसता कोधारण करती हुई ये श्रीमती राधिकामेरे मन कोश्नमित कर रही है । अर्थात्‌ सूयंकान्तमणि तो सूयं की किरणों के स्प्शंसे, तथा चन्द्रकान्तमणि चन्द्रकिरणोंके स्पशंसेही पूर्वोक्त भाव को धारण करतीदहै, किन्तु श्रीराधिका तो स्प किये बिना, श्रीकृष्ण के दिग्दशनमात्र से पूर्वोक्त दशा को प्राप्हो जाती हैँ । इस आश्चयं को याद करके मेरा मनभ्रान्तहौ जाता है ।*२॥
अतएव इसी प्रकार आवृत्ति करके पून: तत्‌ तद्‌ विषयपर्‌ बोलने लगा, यथा--वे श्रीकृष्ण जव उन गोपियों के किसी प्रकार भी दृष्टिगोचर हो जातिथे, तब वे उन गोपियों मे पहले की तरह्‌ केवल स्पूति की रान्ति को उत्पन्न करदेतेथे, किन्तु साक्षात्कार को नहीं । ओर वे श्रीकृष्ण जव कहीपर उन्‌ गोपियों
प्रथम ¶०, ४३-४७ | # व्रजजनानुरागः # [ १३ यदा स्पृष्ट प्राप्तः कचिदपि तदापि प्रथमवत्‌ तदेतदं यग्रच' मम हूदयमूच्चेदंलयति ॥४३२॥ तदेतद यग्रच वृषरविसुतायामधिगमाद्‌- विदूरं यदुगुप्र हसति किमु वा रोदिति यदा! तदा तस्या हाते स्फुरति निखिलं हृष्यतितरां तथा रोदे ग्लानि कलयतितरां हा जगदपि ॥४४॥ यदा रासानन्दप्रभृतिहरिलीलाः सुवलिता- स्तदा गोप्यः सत्यं परमपरमं शमं समयुः । परं यातायातं रचयदभितस्तद्िरहजं, महादुःखं तासां हूदयमसङृन्मदयति नः ॥४५॥ प्रियाणां स्वसिं परमुपरि राधां प्रणयवा- नसाधारण्येन स्वहूदि स पुरा लालयति यत्‌ । तदेतन्नः सवं युखमहह हा नाथ रमणे- त्यदः स्तोकश्छोकः पिबति किमहं वच्मि करव ? ॥४६॥ इदं स्मारं स्मारं ज्वलति मम धीयंदूव्रजमृगी- हशां लज्नालुनां हरिमनु रतिव्यक्तिमगमत्‌ ।
व कै स्पशंकोप्राप्तहो जतेथे, तबभीवे पहलेकी तरह स््तिकीश्रान्तिको ही उत्पन्न करतेयथे, किन्तु जालिङ्गनादि सुख को नहीं । अतः उन गोपियों की व्यग्रता मेरेहूदयको विकचेषल्प से विदीणं कर रही है ।\४३२॥
ओर उसी प्रकार की व्यग्रता वृषभानुनन्दिनी श्रीराधिकामेंप्राप्त होतेहीवेश्रीराधिका (श्रीकृष्ण की स्पूति को भ्रान्ति से), जब विचारातीत गृप्तरूपसे हसती है, अथवा शोक के उदय होते ही जब रोने लग जाती है, तव उनके हास्य की स्फूति होनेपर सम्पूणं जगत्‌ अय्यन्त हरषित हो जाता है, एवं उनके रोने- पर हाय ! सम्पूणं विश्च ग्लानि का अनुभव करता है ।[४५।।
ओर जिस समय रासकालीन आनन्द प्रभृति श्रीहरि की लीलाए अच्छी प्रकार, सम्मिलित हो गई थी, उस समय तो सभी गोपियां उत्तमोत्तम सुख को भली प्रकार प्राप हो गई थीं, यह बात सत्यहै। किन्तु इस समय जो गौपियां सव की अपेक्षा महान्‌ सुख पा चुकी है, उन्हीं का श्रीकृष्ण के विरह से उत्पन्न होनेवाला जौ महान्‌ दुःख, वह्‌ चारों भोर यातायात करता हुभा, अर्थात्‌ एक महादुःख चला गया, एवं दूसरा महादुःख आ गया, इस प्रकारके भाव को उत्पन्न करता हुभा, हमारे हृदय कौ बारंबार चूर्णं कर रहा है ।॥४५॥
श्रीकृष्ण सभी गोपाङ्खनारूप प्रियाओंके बीचमें केवल श्रीराधिका के ऊपर अधिक स्नेहवाले होकर, पटले असाधारण खूप से अपने हृदयम श्रीराधिका का जो लालन पालन करते थे, अतः वह लालन पालन ही, एवं अहह ! हा नाथ | हा रमण ! हा प्रियतम ! ह विशाल भूजाओंवाले श्याम ! तुमकर्टाच्िपि हो प्यारे ! ? रासके आरम्भमे इस प्रकारका थोडासा छक भी, हमारे सारेसुखकोही पी रहादहै, अर्थात्‌ नष्ट कर रहा है ! अतः अर मँ क्या करट, एवं क्या करू ? अर्थात्‌ कु भी समक मँ नही आता। ४६
ओर लज्नाशशील ब्रजाद्धनाओं की आन्तरिक प्रीति श्रीकृष्ण को लक्ष्य बनाकर प्रगट हो गई । इस बातकौ वारंवार स्मरण करके मेरी वद्धि जलीजारही है । अच्छा, इस बात को तो रहने दीजिये।
१४ | ॐ श्रीगोपालचम्पुः # | उत्तर चम्पूः प्र° पू०, ४७-५२
तदास्तां राधायाः सविधमिव तस्य स्फुरणकृत्‌- प्रमायास्तं द्रष्टु हशि कुटिलता मां विदहति ॥४७11 अन्यत्‌ पश्यति कृष्णमन्यवचने कृष्णं ब्रवीत्यन्यवाक्‌- भ्र त्यां कृष्णमहो श्यणोति सततं या गोपसुश्र. ततिः । तस्यां कि बत गोषन-प्रबलतां यद्यश्नुवाना स्फुट राधाया जडता न हि प्रबलतां यायादमुहश्यपि ॥४८॥ "अथ बहवीवह्ुभस्यापि तथा कथा प्रथनोया,--\\४६।॥ “एका श्रीयेदरशे भाति तदश सुखसन्ततिः ) श्रीकोटीर्वश्षयत्‌ कृष्णस्तत्कोटि स्फुटमहुति ॥ ५० “तथापि लीलारसविशेषवशतया तदानीमन्यथा-प्रथयापि सन्तः समपश्यन्त । यथा-।५१॥
““म्लानौ स्लानि रुचौ रोचिः प्रेयसीनामनुव्रजन्‌ । वीक्षितः सोऽयमन्तर्नैवृ तीनां वृत्तिमानिव ।॥ ५२॥
किन्तु श्रृष्ण की स्पूतिकारक यथार्थं ज्ञानवाली श्रीराधिकाकेनेत्रमे, मानो निक्टमेहीश्रीट्ष्णको देखने के लिए जो कुटिलता है, वह स्मरण करते ही मुभको विष दग्ध कर रही है ॥*७॥)
अौर देखो ! जो गोपाङ्धनाश्रेणी श्रीकृष्ण से भिनच्च वस्तु कोभी भावावेदा के कारण, निरन्तर श्रीकृष्ण ही देखती है, एवं दूसरे के कहने के विषयमे भी श्रीकृष्ण को कहती है, तथा दूसरी बातों के सूननेपर भी निरन्तर श्रीकृष्ण को ही सुनती दै, अहह ! इस प्रकार कौ उस गोपाद्धनाश्रेणी मे स्पष्टरूप से व्याप्त होती हुई, श्रीराधिका कौ प्रेममयौ जडता यदि प्रबलताकौनप्राप्ठ हो सके, तो कौनसा भाव गुप्त रह सकता है ? अर्थात्‌ कोई भी नहीं। तात्प्यं--अन्य गोपियों की अपेक्षा राधिका की प्रेममयी जडता अधिक प्रबल दै, वही सव्र गोपियों मे व्याप्त होकर उनके भाव को चिपा देती है ।४८॥।
श्रीकृष्ण में गोपियों कौ जिस प्रकार प्रीति थी, उसी प्रकार श्रौकृष्ण की प्रीति गोपियोँमेथीया नहीं, इसके उत्तर मे कहते हैँ कि--अव गोपीजनवल्लभ श्रीकृष्ण कौ उसी प्रकार की प्रममयी कथा ग्रथित करने योग्य हे ।४६।। ।
देखो, जिस व्यक्ति के वश में सांसारिक सम्पत्तिरूप लक्ष्मी शोभा पाती है, उसी के वशमें सखो का समूह शोभा पाता रहता है । अतः अपनी स्वरूपशक्तिरूपा करोड़ों भुवनलक्िमियों को अपने वक्में करते हुए श्रीकृष्ण स्पष्ट ही करोड़ सुखो को प्राप्त करने योग्य हैँ ॥*५०॥।
तथापि सन्तजन लीलारसविक्ञेष के अधीन होकर, उस समय दूसरी रीतिसे भी, अर्थात्‌ गोपी आदि प्रेमीजनों के विरहमे दुःख के विस्तार के भान से युक्त भी श्रीकृष्ण को देखते द ॥५१॥।
यथा- कृषौ (खेती) जदि जीविकावाला व्यक्ति जिस प्रकार कृपी जादि जीविकाजों की ग्लानि (हानि) मे ग्लानि को, एवं उन्हीं जीविकाओंकी वृद्धिमेदहषंकोप्राप्न होता हा देखा जाता दै, उसी प्रकार अन्तःकरण की बात को जाननेवाले विज्ञजनों के द्वारा वे श्रीकृष्ण भी, अपनी प्रेयसी गोपियों की ग्लानि में ग्लानि को, एवं उनकी दीप्ति में प्रकाश को, अर्थात्‌ उनकी प्रसन्नता मे प्रसन्नता का अनुसरण करते हए देखे गये हैँ ।*५२॥
प्रथम पूण, ५२-५८ | # व्रजजनानुरागः # [ १५
[णी नि /‰/ + क > जः ° ओकः + आ + आकः # जे 0 1, 1१ (0 7 1) जः > आः ® सः + आक + आद र ओक र ज
गास्मीर्यन्मुरशत्रोः, स्फुट मन्धेरिव न भाति काश्यादि ।
किन्तु तदन्वयिजीवन,-धाराणां तेन तच्च तकर्येत ।५३॥
यद्यपि तासां लाभे, हरिणा न स्वरिता याता।
तदपि स्वस्मिन्नभिमति,-मात्रे शश्वत्कृता्थता मेने ॥५४॥
आस्तां ब्रजसु्र्‌ णा,-मभिसृतिसङ्कतघाममिलनादि ।
स्वरस्थितिरपि तासा,-मवकलिता कृष्णमुन्मुदं कुरुते ॥५५॥
बलिमुषिता निजलक्ष्मी,-रिव लब्धुं ताः सदोक्कतां यातः ¦
कुरुणश्चिन्तामणिवः-त्तासु च राधामचिन्तयन्नितराम्‌ ॥५६॥ निमेषः कल्पः स्यादपि नयनपक्ष्माचलवर-, स्तथा हग्वार्यब्धिव्रं जवररमाः पश्यति हरो । तदीहग्‌ भावः कि समचरदपुभ्यस्तमथवा, ततोऽपरित्येवं यमपि न निर्णी तिमयते ॥५७॥ किमेषा स्फुतिमे व्यतिमिलनकर्रों वनितया, तथा रवा साक्षात्कृतिरिति विवेकाविदुरधीः । हरिः स्वान्तज्वालावलयितवपुः कापि बलवत्‌-, प्रफुलाङ्गः कापि प्रतिमुहरुदभ्र भ्रममनगात्‌ ॥ ५८
आर देखो | नदियो के जल कौ वृद्धि अथवा वास (कमी) होनेपर भो, जिस प्रकार समृद्रकी कोई वृद्धि अथवा हास नहीं होता, उसी प्रकार गम्भीरता के कारण श्रीकृष्ण की कृशता आदि प्रतीत नहीं दोतीं, किन्तु श्रौकृष्ण के अनुगत (पक्े-समृद्र के अनुगत) जीवनकी घारा (पक्ष-जल धारा)-वाली गोपियों (पक्षे-नदियों) कौ कृता आदि से (गोपियों के विरह मे) श्रीकृष्ण कौ (वक्षे-समूद्र को) कृशता आदि का अनुमान क्रिया जा सकता है ।५३॥
यद्यपि उन गोपियोकेप्राप्र हौनेपर भी श्रीकृष्ण को स्वतन्त्रता नहीं मिली, तथापि अपनेमें मै इनका प्रियतम हँ'' इस प्रकार के अभिमानमात्र में उन्होने निरन्तर कृताथंता मान ली ॥५४।
ओर उन ब्रजाद्धनाओं का अभिसार, केशवकूज आदि संकेत स्थान, एवं वहपर मिलन आदि श्रीङृष्ण को जाह्लाद्ति करते है इस बात को तो दर रहने दो, वयोकि उन गोपियों की स्वाभाविकं स्थिति भी देखने मात्र से श्रीकृष्ण को अत्यन्त हपं से युक्त कर देती है ॥५५॥
ओर देत्यराज बलिक द्वारा अपहरण कौ हू अपनी स्वर्गीय सम्पत्ति को पानके लिए, इन्द्र जिस प्रकार सदेव उत्कण्ठित रहता था, उसी प्रकार श्रीकृष्ण उन गोपियों को प्राप्त करने के लिए सदेव उत्कण्ठा कोप्रात्तरहतेथे; ओर उनगोपियोंमेभी वे चिन्तामणिकी तरह निरन्तर श्रीराधिकाका ही चिन्तन करते रहते थे ॥५६९॥
ओर श्रीकृष्ण जब व्रज की लक्ष्मीस्वहूपा उन गोपियों को देखते थे, त्र एकं निमेषभर का समय भी कत्पभर हो जाता था, एवं अपने नेत्रो का पलक भी पर्वतश्रेष्ठ ह्य जाता था, तथा अपने नेत्रोंका जल भी समृद्रके समाना जाताथा। इसलिए इस प्रकार का भाव उन गोपियो कोओरसेदही श्रीकृष्ण के मरति प्रचारित जाह क्या ? अथवा श्रोकृष्णकौ ओर से उन ब्रेयसी गोपियों के प्रति प्रचारित हुआ है व्या 7? इस प्रकारय दोनों वाते ही निणंयको नहींप्राप्नहो रही है, अर्थात्‌ एसा लोकोत्तर भाव, विचार का विषय नहीं है ।५८॥
ओर उस प्रेयसी वनिता के साथ मेरी यह्‌ स्पूत्ति परस्पर मिलानेवाली दै क्या ? अथवा साक्षात्कार ही प्रस्परका संयोजकहौोगयाहैक्या? त्रेमके कारण दस प्रकार की विवेचना म अनभिज्ञ बुद्धिवाले
१६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प्र° प०, ५६-६२
0 ज) 9) 9 जे ® जो > 2) 9 @> $ आ 9 जः 9 को) 9 जः # आकः र वः > कः > ओः र १ ४ १ 7१ १ 10 1 1 वि जः = सक = ओक) = आः # जिच
“तदेवं दुःलनिगीणं' यथाकथश्चन यद्रणितम्‌, यञ्चान्यदितोऽप्यतितरां वणयितुमभ्यर्णा- क्रियते, तत्‌ खलु सर्वायत्यां परपरसुखगत्याः प्रत्यासत्तये संपर्स्यते, दु्गमकूपमरमूथुवामनरुप- गमनाय दुरगलङ्खनवत्‌ ।॥। ५६॥।
“न च वर्णनायां तस्ये संपत्स्यत इत्येव वक्तव्यम्‌ । पश्यत पश्यत, तदेतद्राधामाधव- निर्बाधग्यतिमिलननिर्वर्णनायां संप्रत्यपि संपद्यते; यत एव च यक्तकिश्चित्तदणेयितुं शवयते ॥६०॥।
“तच्च वर्णनं यथा--एवं कृष्ण-कृष्णत्रियाणां कृतसम्मोहेन महाभावाधिरोहेण समं पुणे कंशोरमपि तूर्णमायातम्‌ ॥६१॥ “तत्र श्रीकृष्णस्य यथा--
श्रीगोपाधिपदुग्धसिन्धुननितं सत्कीतिशुश्च स्फुरट्‌- करष्णाभावलितं सुदीघनयनज्योतिविध्ुताम्बुजम्‌ ।
श्रीकृष्ण कहींपर स्फू टहोनेपर तो, अपनी अन्तर्ज्वाला से युक्त शरीरवाले होकर, एवं कटोंपर प्रेयसी के साक्षात्कार होनेपर, विशेष प्रफुरिलत अद्धोवाले होकर, बारंबार जत्यन्त ञ्चे श्रमको प्राप्त्य जाते थें ।।५८॥
य्हापर यदिकटौ किविरहमे तो नायक नायिका को, एवं सभ्य समाज को दुःखका ही अनुभव होता है, किन्तु सुख का नहीं । अतः विरह का वर्णन क्यो किया, एवं क्यों पुनः उसी का वर्णन करने जा रहे हो ? उस विषयमे कहते दँ कि--अतएव इस प्रकार दुःख से निगला हुजा, अर्थात्‌ दूःखसेपूर्णंजो विरह्मय चरित्र यथाकथंचित्‌ (जिस किसी प्रकार) वर्णन क्रिया गया, एवं इससे भिन्न मथुरा गमनादि विरहमय जो चरित्र वणन करने के लिए अत्यन्त निकटवर्ती कियाजारहादहै, वह्‌ सव तो सवसे पिद्धने समयमे परमसुख की प्राप्ति की निकटताके लिए टी संघटित हो जायगा । उसका दृष्टान्त यह है कि-- जिस मरुभूमि मँ क्रुपपयन्त अत्यन्त दुर्लभ दहै, एेसी मरुभूमि मे जन्म लनवाते व्यक्ति, जिस प्रकार प्रायः अधिक जलवाले प्रदेशमे जाने के लिए, दुःखसे लंघने योग्य प्रदेशकोभी लाँघकर परममुख को प्राप्त करते ह, उसी प्रकार इस विरह व्णनमे भी परमसुख की सम्भावना है। यद्॑पर व्रज की लीला्ओं क वर्णन ही दुर्गम करूप मरभूमि स्थानीय दै, एवं मथुरा द्वारका जादि की लीलाओं कावर्णनदही दुगम लंघन स्थानीय हे, तथा पुनः व्रज मै आनेका वणन हौ अनूप (जलप्राय प्रदेश) मे गमन स्थानीय दैः यद्‌ जानना चाहिये ।।५६॥
ओर उनकी लीलाके वर्णन के समयदटी उस परमसुखकीप्राप्तिकी निकटताके लिए यह्‌ भाव संघटित होगा, एसा भी नहीं कहा जा सकता । कारण-देखो, देखो ! इन श्रीराधा-माधव के परस्पर मिलनके दर्शनम इस समय इस किशोरावस्थामेंभी वह सुख संघटितिहो रहाहै। इसी कारण अंक रोत्पत्ति कौ तरह यत्‌किचित्‌ ही वणेन किया जा सकेगा ।।६०॥
वह्‌ वर्णन इस प्रकार है, यथा-देखो ! इस प्रकार मोहकारी महाभाव को चट्ाई्‌ के सहित श्रीकृष्ण एवं कृष्णप्रियाओं की पूणं किशोरावस्था भी शीघ्रही उपस्थित हो गई ।६१॥
उनमें श्रीकृष्ण की किशोरावस्था का वर्णन, यथा-मैँ श्रीढृष्णरूप चन्द्रमा का भजन करतां । वहं कसा है ? इसके उत्तर मे, श्रीकृष्ण में चन्द्रमा के धमं जारोपित करता हुआ वर्णन करता । चन्द्रमा की उत्पत्ति क्षीरसमद्रसे हुई है, उसी प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र गोपराज श्रीनन्दरूप क्षीरसमुद्र स उत्पन्न हुए ह । आकाश का चन्द्र शुक्लवणं का है, ये कृष्णचन्द्र श्यामवणं हँ । तथापि इसका सामज्जस्य यह्‌ है कि--कवियों की सम्प्रदाये यश्च कोषुक्लवणं का माना द, अतः श्रीद्प्णचन्द्र अपनी सुन्दर कीति केद्वारा णुक्लवर्णवाल हं!
प्रथम १०, ६२-६५ ] # व्रजजनानुरागः # | १७
गोपीनेत्रचकोरजोवनरखछचि कामप्रचाराकरम्‌ कंशोरामृतपूणमव्ययकलं गोविन्दचन्द्रं भजे ।\६२।
“तासां यथा-- वक्त्रनदुस्फुटनेत्रकं रवरुचिः पाण्डूभवद्गण्डम्‌- वंक्नोजन्मसहस्रपत्रमुक्कलामन्दा वलिभ्राजिता । नव्यस्तव्यनितम्बबिम्बपुलिनश्रीकारिणी भीह्रे- राभीरो-नवयौवनस्थितिरधाञज्यौत्स्नौव ने्प्रथाम्‌ ।६३॥
““तदेवमुभयेषां नवयौवनसागर-परमानुरागसुधाकरयोः परस्परं भूरि-परिपूरिताकरयोः सवत्र प्रचारः सञ्चचार । सञ्चरति च तरिमद्‌ यदेव तासां पूर्व कृष्णक कपरिणयन।पनयनाय गर्गः किल व्यञ्चितं चकार, तदेव लोकमस्तोकशङ्कासञ्चितमाचचार ।६४॥
““यदि कृष्णेन सममाप्ामद्धसद्धः स्यात्तदावगिव सर्वमेव गोकुलं तदटिरहाकुलं स्यादिति ।॥६५॥
वस्तुतः स्पूति पानेवाली अपनी इयामकान्ति से मिधरित हैँ । चन्द्रमा स्फुरित कलङ्करूप कालीप्रभा द्वारा आक्रान्त है । कृष्णचन्द्र अपने विशाल नेत्रो की ज्योतिके द्वारा कमलका तिरस्कार करनेवाले है, तो चन्द्रमा दूरतक जानेवाली अपनी ज्योतिकेद्वारा कमलको मलिन करदेताहै। चन््रमाको देखकर चकोर जसे अपने जीवनमें रचि रखते हँ, उसी प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र की कान्ति भी गोपियों के ने्ररूप चकोरों की जीवनस्वरूप है । चन्द्रमा काम प्रचार काआकरस्वरूपः है, उसी प्रकार कृष्णचन्द्र भी काम, अर्थात्‌ श्रेमैव गोपरामाणां काम इत्यगमसप्थाम्‌ । इत्युद्धवादयोऽप्येतं वाञ्छन्ति भगवस्प्रियाः'" इस उक्ति के अनुसार गौपियों के विशृद्ध परमके प्रचार के आकर (खजाना)स्वरूप ह । चन्द्रमा जसे अमृतसेपूर्णहै उसी प्रकार कष्णरूप चन्द्र भी किशोरावस्थारूप अमृत से परिपूर्णं हैँ । चन्द्रमा कौ कलाओं कातोव्ययहो जाता है, किन्तु श्रीकृष्णचन्द्र की चतुःषष्ठि कलाओं (विशेष विवरण उत्तरचम्पू ८७१ में देखिये) मेँ से एक काभी व्यय नहीं होता ॥६२॥
उन गोपियों को पूणे किंशोरावस्था का वणन, यथा--अपने मुखरूप चन्रमाकेद्वारा खिले हए नेत्रूप कुमुदपुष्पौं को शोभावाली, पीले होते हए गण्डस्थल (कपोलों)वाली, स्तनरूप कमलो की कलिकावाली, अतः प्रश॑सावाली, उदर की त्रिबलीसे दोभा पानेवाली, नवीन एवं स्तुति के योग्य अपने नितम्ब विम्बरूप पृलिन की शोभा करनेवाली, गोपियों की इस प्रकार की जो नवयौवन की स्थिति है, वह्‌ चन्द्रिका (चांदनी) से युक्त रात्रिक तरह श्रीकृष्ण के नेत्रो के विस्तारको धारण करने लग गई।। ६३॥।
अतएव इस प्रकार गोपी-कृष्णरूप दोनों के पक्ष म-नवयौवनरूप सागरम परम अनुरागखूप जो दो चन्द्रमा" जौ क्रि परस्पर विरोष परिपू, अर्थात्‌ कथारूप अमृत के उत्पत्ति स्थानस्वरूप हँ, उन दोनों का प्रचार सवत्र संचारितहो गया। उस प्रचार कै संचारित होनेपर (पूवेचम्पू में श्रीनन्दजी के प्रति) पहले हौ श्रीगगेमुनि ने गौपियों के सम्बन्धे, श्रीकृष्ण केद्वारा किये गये विवाहूको दूर करनेके लिए सत्यरूपसे जो आदेश प्रकादित कियाथा, उस प्रकाशनने हीलोगों कोभारी शंकासे युक्त कर दिया ॥६४॥
यदि श्रीकृष्ण के साथ इन गोपियो का अद्खसङ्ध, अर्थात्‌ विवाहं हो गया, तब तो मथुरागमन करते ही सम्पण गोकुल श्वीृष्ण के विरह से व्याकुल हो जायगा ।६५॥ २
एच 1 , % श्रीगोपालचम्पूः % [ उत्तर चम्पूः प्र° पू०, ६६-६६
, 1१ 1१ ११ १ 1१ 1१ 11 11 1 पि आः ® किः 9 "आक > जक >
“'गर्गवचनमेव च मातरपितरादिभिः कृष्णाय तासां वितरं विघ्ननिष्नं चकार ।६६॥
“यत्र च साक्ञादयोगमाया कृष्णं वरिवस्यन्ती स्वात्मनो गोपनाय पुणिमा नाम्ना तपस्यन्ती कृच्छुवश्यर्तो गत्यन्तरमपहयन्ती तासामन्यत्र विवाहं मृषाभाववहमेव निर्वाहियामास । सर्ेत्रानल्पस्वप्नकत्पनायामपि प्रायतया जागरप्रायतया प्रचःरणात्‌ । तथा तासां पत्याभासाद्ख- सद्धमं च भद्धमासादयामास । तथेव हि (भा० १०।३३।३८) (नासूयन्‌ खलु कृष्णाय' इत्यादि रीत्या श्ुकेनेव श्रीशुकेन दिग्दशिता ॥६७॥।
“तदेवं सति स च ताश्च परमतषकृताकषतया प्रच्छन्नतया च परस्परं सद्धमहषमपि कथश्चिदाचितं चक्रुः ॥६८॥।
“अथ पूटक्तिरीत्या तासां सन्निहितलोकेषु प्रतीत्या महानुरागस्य क्रमादवगमाद्‌- गुरुभि्मनसि भावितभावि-कृष्णसद्धमाशङुतया वचसि तु विभावित-वध्ुजन-वनगमनकलङः- तया निमिते निरोधे मिलदुद्‌बोधे अलानुजन्मा द्विजन्मानं नर्मत्रियसखतयानुवतेमानं नाम्ना मधुमद लतया समाम्नातं ततूप्रसद्धसद्धतं चकार,-- कथं राधादीनामागमनबाधा बहुन्य- हान्यधिकत्य हश्यते ?' इति ॥६९६॥
ओर श्रोगर्गचिायं के वचनन दही माता पिता आदिकोके द्वारा श्रीकृष्ण के लिए उन गोपियों के दान को विघ्न के अधीन कर दिया ।)६६॥
ओर जह्पर श्रीकृष्ण की सेवा परिचर्या करती हुई, एवं अपने स्वल्प को छिपाने के लिए नामसे, पूणिमा तपस्या करती हू, तथा कष्ट के अधीन कासा आचरण करती हूर, दुसरे उपायकोौनदेखती हई साक्षात्‌ योगमाया ने, उन गापियों के अन्यत्र अर्थात्‌ दूसरे के साथ विवाह को मिथ्याभाव व्यंजकटही निर्वाहित कर दिया । क्योकि प्रायः करके विशाल स्वप्न की कल्पनामें भी सर्वत्र प्रायः जागरणरूपसतेही प्रचार देखा जाता दै । अर्थात्‌ जंसघोर निद्रामे सोनवाला व्यक्तिस्वप्रमेंदूसरेके घरमे जाताहै, एव वृक्षादिकोपर चढता भीरहै, किन्तु यह कुछ भी सत्यनहींहै, इसी प्रकार मिथ्या विवाह में भी पल्नीत्व का ञ्यवहारदहोसकतादहै, किन्तु सद्धमादि नहीं द्यो सकता। उसी प्रकार योगमाया ने उनके पतियोंके आभासमात्र जो पति ह, उनके अदद्धसङ्घ कोभीभद्धकरदिया। ओर जिष प्रकार मैने सिद्धान्त का दिग्द्ंन क्रिया है, उसी प्रकार शिक्षित शुकपक्षी को तरह यथार्थरूपेण श्रीशुकदेवजी ने भी “अपनी अपनी स्त्रियों कौ अपने अपने पास मानत हए, व्रजवासियों ने श्रीङरप्ण की मायासे मोहित होकर, श्रीकृष्ण के ऊपर मिथ्या दोषारोपण नहीं किया'' इत्यादि रीति से दिग्दर्छन कराया है ।६७।।
अतः टस प्रकार के सिद्धान्त की स्थिति मेश्रीक्रप्णने एव उन गोपियोंने परमतुष्णा से आकपित होकर, गुप्तरूप से परस्पर सद्धमकेद्षं कोभी किसी प्रकार संचित केर लिया ।।६८।।
अनन्तर पूर्वोक्त रीति से उन गौपियौं के निकटवर्ती लोगौंमे प्रतीति होने से उनके महान्‌ अनुराग के क्रमकोजाननलेने के कारण, उनक्रे सास ससुर आदि गुर्जनोके द्वारा, अपने मन में अनुशीलित भावी श्रीकप्ण के सद्धम कीआशंकाके कारण, एवं वचनम भी विद्ेप तकंयुक्त किये गये वधूजनों के वनगमनं कै कलद्कुके कारण क्ये गये निरोध (रुकावट) के चिदेप प्रकाशित हयो जानेपर, श्रीकृष्णते त्रियनमं सखा हान के नात सदव अनुगमन करनेवाले, मधुमद्धलनामसे कट्‌ जानेवालि ब्राह्मण के प्रति वह्‌ र्स्य
प्रथम पू०, ७०-७४ ] # व्रजजनानुरागः # | १९
वि, 11 1१ १) ज % ओः» ओः > जक + जक + अकोः + आः + स 9. 00 11 1 1 ती 1 (1 1) ८१ ११ २९ ज # सोः = वः = सकि कन
"मधुमङ्धल उवाच,--'ुरूणां गुरूणां निरोध एव निदानतया तत्र बोधविषयोभवति 1" “श्रीकृष्ण उवाच,--'अहौो ! त्तदपि रहोवृत्तं फ गुरूणां कर्णेषु वृत्तम्‌ ?' ॥७०॥ “मधुमङ्खल उवाच,--
“नान्तबंहिरपि यस्यां, स्फुरति ज्ञानं मनो विकृतौ ।
एकस्यापि न तस्या, न व्यक्तिः स्यादमुहशां किमुत ?' ॥७१॥।
“रीकृष्ण उवाच,-- पूर्वमपि पु्बहिरम्तरममने तासु नवयौवनं गतासु गुरनिरोधः पुरुरेवासीत्‌ । अघुना तु कीटगधिकः ?' ॥१७२॥
“मधुमद्गल उवाचः-- यद्यपि नास्मन्मुखतः सुलतया निःसरति रतिप्रतिषूलमिदम्‌, तथापि भवत्प्रश्नप्रथात एव कथाविषयीक्रियते । तथा च धर्‌.तं मया खल्विदं विश्रुतं कुल- पालिकानां तासु गालिदानमवकल्यताम्‌, --।\७३॥
“कि धिश्ध्यायति हन्त निश्वसिषि कि वर्त्मानि क परेभ्रसे
कि सख्या सुखमत्र पश्यसि कुचौ कि दग्जलैः सिश्चसे ? मुच्छाम्रच्छसि कतरां किमसकृत्‌ कृष्णेति वर्णद्वयं
तस्यां जल्पसि कि पुनः पुलकितां कम्पं च तन्तन्यसे ।1'इति।।७४॥
प्रसङ्खसेसद्खत कर दिया, अर्थात्‌ सुना दिया। ओर कहा कि-संखे | मधुमङ्ल ! बताभो ता सही । बहुत दिनों से श्रौराधा आदिकों के मेरे पास आगमन की बाधा कंसे दिखाई देती है ? ॥६६॥
मधुमङ्खल बोला-भेया ! उस विषयमेंतो बहत से गुरुजनों का निरोध ही आदिकारणल्प से नोधकाविषयहोरहादहै। अर्थात्‌ गरुजनोंका निरोधही राघाओआदिकोंकेआनेकी बाधा काकारण ज्ञात होता है । श्रीकृष्ण बोले-हाय ! वह्‌ वह्‌ ठेकान्तिकं चरित भी गरुजनों के क्णंगोचर हो गया क्या 7 ॥७०॥
मधुमङ्गल बोला--उन्माद दशाम मनकी विकृति हो जानेपर जिस नायिकामें बाहर काज्ञान भी स्पूति नहीं पाताहै, उस नायिकाके एकज्ञानका भी प्रकाश नहीं होता, अपितु हेही जाता है, अथवा एक जन के लिए भी उस नायिका का प्रकाश नहीं होता सो बात नहीं, अपितु,होहीजातादहै। फिर उन प्रगाढ प्रेममयी गोपियों के प्रकाश के सम्बन्धमेंतो कट्ना ही क्या है ? ॥७१॥
श्रीकृष्ण बोले-नवयौवन को प्राप हर्द उन गोपियों के निमित्त तो पहले भी नगरी के बाहर एवं भीतर जाने के विषय मे गुरुजनों का निरोध बहुत ही था, किन्तु कहो, इस समय कंसा अधिक है ? ।७२॥
मधुमङ्खल बोला--भंया कृष्ण ! मेरे मृखसेतो प्रीति के प्रतिक्रुल यह्‌ निरोध आदि का विषय यद्यपि सुखपूवंक नहीं निकलता है, तथापि आपके प्रन की रौतिके अनुसार ही उसको कथन का विषय करतार । देखो, मैने भी आपकी उन प्रेयसियोंके विषयमे कुलीनस्तरियों का यह प्रसिद्ध गाली देना निश्चितरूप से सुना है, उसको आप सुन लीजिये या समभ लीजिये ।\७३॥
यथा--अरौ | बहू ! धिक्कारदहै,तूक्याध्यान कररहीहै? लम्बे लम्बे स्वस क्यों लेरहीरहै? बारबार मार्गो को क्यों देख रही है ? यहांपर अपनी सखी का मूख क्यों देख रही है ? अपने दोनों स्तनों कोने्ोंकेजलसेक्योसींचरहीहै? मू्च्छाकोक्योंप्राप्ठहौो रहीहै? ओर बारंबार “कृष्णः इन दोनों
२० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प्र० प०, ७५-७६
9) > 9. आः 9 जकः #> ज 9 आः +> आः 9 सोः 9 सि, @ माठ 9 सो ® कः # सः # आक ® क्तेः + १ १९१ ३१ १ 17 11 11 11 11 1 आक + जः > म ॐ
अथ कुलपालिकापालिकायास्तासां दूनताकर्या ननान्दुः प्रतिस्वं मातरं प्रति वचनचर्या- दिग्वणेनं चावकण्यताम्‌,--।७१५॥ हग्बीथीं कुलपालिकाः श्रुतिपथं तासां कथा नासिका- वत्मनिकसुगन्धिधुपरचना वत्र मथा योजिताः । तस्याः कृष्णमयी दशा मनसि या सा केन यत्नेन वा गच्छेदावृततां ततो जननि ! कि मह्य वृथा कुप्यसि ?' इति ॥१७६॥
“तदेवं वण्यमानमाकण्यं क्षणं सम्लानवणे निवण्यं च पुनरसावस्या वार्ताया विशेषानु- व्तनाय मधुमद्धलं प्रस्थाप्य चिन्तां चान्तः प्राप्य विचारयति स्म,--\1७७॥
(तमेतं जनरवं मम ॒गुरवश्चानुभवमानीतवन्तः सन्ति, प्रायशः परमयशसः पितरश्च तत्र क्णंवितरं करिष्यन्ति । ताहि कितरामन्तरायमिमं तरयिता ?' इति क्षणं शरुन्यायमान- र्नाः पुनश्चिन्तयामास,-- "इतो व्यवधानमेव खलु कलुषतां गतस्य मम निधानं भवति ॥७८॥
तथा हि-- कलङ्को यत्र स्यादपरिह्रणीयाथेकृतक-
स्ततो इराड्ाव्यं कुलजनि-जनेनेवमुचितम्‌ । वर्णो को उस सखी के निकट क्यो कहु रहीहै? तथा बारंबार रोमाश्च एवंकम्पको क्यों विस्तारित कर रहीहै ? इत्यादि 11७४1
अब कूलीनस्त्रियो की रक्षा करनेवाली एवं अपने वचनां से आपकी प्रियाओं को संतप्त करनेवाली ननद की अपनी अपनी माताके प्रति जो वचनो कौ परिपाटी है, उसका किचिद्‌ वणेन भी सून लीजिये ॥७५
अरी मैया! देख, मेरे हारा नियुक्त की गई वे कूलीन गोपिर्यां नेत्रमागंको आवृत करलेतीरहै, उनकी बातचीत कानों के मागं को ढक लेती है, एवे उनकी अनेक सुगन्धमय धूपो की रचना नासिकाके मा्गकोरोकलेतीरहै.तोभी इस प्रकारकौी दशावाली मेरे मनमे्रीकृष्णमयी जोदशादहै, वह्‌किस प्रयत्नसे ढकी जा सकतीदहै ? अथवा उस तुम्हारी पृत्रवधूकेमनमेजोश्रीकरष्णमयी दशाह वह्‌ किस प्रयत्न से आत्त हो सक्ती है ? इसलिए अरी मैया! तु मेरे उपर वृथाहीक्योकोप कर रही है ?।७६।।
मधुमद्धल केद्वारा वर्णित किये गये इस प्रकारके विषय को सुनकर, क्षणभर .मलिनवणंपृवंक देखकर, श्रीकृष्ण पुन: इसी बात के विशेष अनूशीलन करने के लिए, या तत्तव जानने के लिए मधुमद्धल को भेजकर, अपने अन्तःकरण में चिन्ता को पाकर विचार करने लगे कि--।1७७।।
मेरे गुरुजन, गोपियों के साय गुप्त सम्बन्धरूप इस जनरव को, अर्थात्‌ लोगो के शब्द को अनुभवमें लाचुके है, एवं परमयशस्वी पिताजी भी प्रायः उस विषयमे कणंदान करेगे, अर्थात्‌ इस विषय को सुन तेगे। एेसा होनेपर मै इस विध्न को किस प्रकारपारकरूगा? इस प्रकार क्षणभर सूने से मनवाले होकर श्रीकृष्ण पुनः विचारने लगे कि मिथ्या कलककोप्राप्र हुए मेरे सम्बन्ध मे इस ब्रज से व्यवधान करना ही, अर्थात्‌ दूर जाना ही निधान है, अर्थात्‌ उपायरूप है ॥७८।!
देखो ! जिस स्थानपर अपरिट्ायं एवं कृत्रिम प्रयोजनवाला अथवा लुप्रन हौनवाला कलङ्को जाय, कुलीनजन को वर्हासे दूरहो जाना चाद्ये, यही उचितदहै। वह्‌ कलङ्कुभी समयसेलुप्तहो
प्रथम प°, ७६-८३ ] % व्रजजनानुरागः # [ २१
ज 9 जेः = जो म जकः र आ > अः + आ) षीति मि ओः + कोः ® ओ > ॐ ® जहो = आः @ स + ओः 9 जः 9 आकः 9 9 ७ ॐ) २ आक> + > + आ = आक = थ
स कालाल्लुप्तः स्याद्ुवति हि च तन्न प्रतिविधि- स्तदस्मान्मे गोष्ठादचवहितिरकष्ट प्रसजति ॥७६॥
येषां पित्रादीनां, स्नेहो भम जीवनं गोष्ठे । अहह कु-देवादभितः, सङ्कोचस्तेभ्य एव सञ्जातः ॥*८०॥
“अथ पुनरन्यथा चिन्तयामास,--
श्राणास्त्यजन्तु देह, देहः प्राणानपि त्यजतु ।
हरि गोप्यस्तु मिथस्ताः, प्राणाः कथमिव मिथस्त्याज्याः ?' ॥८ १॥ “'पुनस्तदपि चान्यथा चकार,--
"एकस्मिन्नावासे, दम्पत्योभवति दुःसहो विरहः ।
तस्मादृदूरे गमनं, समयं गमनीयतां नयति ॥८२॥
“किन्तु हा वृषभानुभानु-कीतिदाकौतिदायिनि ! हा जन्मत एव मन्मनस्तया सन्मनस्ता- धायिनि ! हा कुमारतामारमभ्य कायवाङ्मनःसुकुमारतापवेणा सवहषिणि ! हा मदिनाभाव- भावनाज्वालाजालसमुत्कषिततषिणि ! हा गत्यन्तररहिततया कथञ्चित्‌ किञिन्मां सद्धम्य च मृहुरसङ्धम्य दुःखदण्धे ¦ हा दयिते ! दयिते ! मयि विस्रभ्धे ! सम्प्रति दुष्टुनिष्टरुरतया
जायगा, एवं उस कलङ्क के विषय मेप्रतिविधि प्रतीकार) भी हो जाताहै। इसलिए इस व्रजसे मेरा व्यवधान (दूर होना) ही सुखपू्व॑क सद्धत हो रहा है ।।७६॥
भौर इस ब्रज मे जिन पिता माता आदि आत्मीयजनों का स्नेह ही मेरा जौवनस्वरूप था, हाय | दुर्भाग्यकेकारणवचरोंभोरसे उन्हीं से संकोच उत्पन्न हो गया है ।८०॥
उसके बाद श्रीकृष्ण पुनः दूसरे प्रकार से चिन्ता करने लगे कि- प्राण भले ही देह को त्यागं, एवं देह भी प्राणों को त्याग द, किन्तु हाय ! परस्पर प्राणस्वह्प वे गोपियां परस्पर किस प्रकार त्यागी जा सकंगी ? ।।८१।।
पुन. उस विचार को भी अन्यथा कर दिया किएक ही निवासस्थानपर स्त्री-पुरुष का विरह असह्य हो जाता है, इसलिए दूरमेजो जाना है, वह्‌ समय को बितानेकेभावको प्राप्तकर देता है । अतः इस समयमेरादूरदेशमे जाना ही युक्तियुक्त है ।२॥
इस प्रकार कर्तव्य का नणय करके श्रौराधिकाके अपूर्वभाव कोस्मरण कर, विलाप करते हए बोले- कन्तु हा! वृषभानु नामक अपने पताकी किरणों को एवं कीर्तिदा नामक अपनी माता कोकौति को देनेवाली राधिके! हा! जन्मसेही मेरे मेमन होने के कारण सुन्दरमनकेभावको धारण करनेवाली प्रिये! हा! कुमारावस्था से लेकर काया, वाणी, एवं मन की सुकुमारतास्प महोत्सव के द्वारा सबको टर्धित करनेवाली प्राणेश्वरि ! हा! मेरे बिनाभावकी अर्थात्‌ मेरे विरहुकी भावनारूप ज्वालाजाल में विशेष तप्णावाली ! अर्थात्‌ मरे विरहाग्नि के समूह्‌ में अत्यन्त क्ट पानेवाली प्रिय ! हाय ! दूसरा उपायन हौनेके कारण मुभकोक्रिसी प्रकारकष्टसे थोडेसे समय के लिए पाकर,
२२ 1 # श्नीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प्र° पू०, ८३-८७
ज जज 9. ज, 9 जा ज आ) 9 आ, 9 > 9 आ) 9 द 9 आ, 9 ज) ० आ) ० आ) > ज. 9 आ ५ आ) 9 आ 9 > ज ज, 9 स 9 ज, 9 जो) अद) 9 आ) 9 ज 9 जा ज जः 9 आ ७ ज 9 जा ० आ + जः 9 आ ७ तः म आ 9 कमि मया त्यक्तुभिष्यमाणा कथं जीविष्यसि ? हा सवसुखाधिके ! राधिके ! कुत्र वामूत्र गमिष्यसि ?" इति ॥८३॥
“अथ मधुमद्धलः सद्धम्य तदिदमरम्यं निवेदयामास,-- "निरचिन्वंस्ते सर्वे, राधादीनां निरोधसातत्यम्‌ । यस्मादृगृहपाल्यस्ता, हरिणीरेता निरन्धते परितः ॥' इति ।८४॥)
“तदेवं पेगपर्यवस्यदिदम्तया चिम्तया लब्धुं चामूरसम्भावनया भावनया समयं गमयितुमसमथंः स्वलव्थः सवृष्णः स तु कृष्णः सवयोभिः सममेव रममाणस्त्रियामां विरमयति स्मेति कृतं हृन्ममभङ्ककरेणातिप्रसङ्खेन ॥**८ ५।॥ तदेतदुक्त्वा कथकः समापनमाह,--
“राधे ! न युक्तमृक्त' स्यान्मुक्तश्ातमथापि वाम्‌ । मिथः प्रेमभरं व्यक्त वकतुमुद्यतवानहम्‌ ।८६॥
पुरा कथेयं कथिता सुरारे रागन्रहणौ 1 पष्य सोऽयं प्राणनाथः प्रसादं तव वाञ्छति ॥*८७।।
पूनः बास्वारन पाकर दुःखसे दग्ध होनेवाली श्रिये! हा} दयायुक्तं दयिते! हामेरेमें विश्वास करने- वाली प्रिये! इस समय निन्दनीय कटोरताके कारणमेरे द्वारा त्यागने की इच्छा का विषय होकर तुम मेरे बिना किस प्रकार जीवित रहोगी ? हा सर्वसुखाधिके ! राधिके! तुममेरे विरहमें कौनसे परलोक मे जाओगी ?॥८२३।
उसके बाद मधुमद्धलने श्रीकृष्ण से मिलकर यह अरमणीय विषय निवेदन कियाकि--भेया कृष्ण ! वे सास समुर आदि गृरुजन श्रीराधा आदिकोंके निरोधकी निरम्तरता को निश्चित कर चुके है । जिस निश्वयके कारणवे धर की सेविका भी सुवणं की प्रतिमारूप इन उत्तम स्त्रियो को (पक्षे-मृगियौं को) चारोंओरसे रोक रही हैँ ।८४॥।
अतएव इस प्रकार सम्पूणरूप से समाप्त नदीं होनेवाली इदन्ता (इस प्रकार करना चाहिये, यह्‌ दृद विचार) जिसमे, ठेसी चिन्ता के कारण इन गोपियों को प्राप करने के लिए, असम्भावनामयी भावनाते समय को विताने के लिए असमथं, एवं जिनका प्रयोजन नष्टहो गया है, अत; तृष्णा से युक्त उन श्रीकृष्ण ने तो, समवयस्क मित्रोंके साथही आमोद-प्रमोदरूप क्रीडा करते करते रात्रि बितादी। अतः हूृदयके ममं को भेदन करनेवाले इस अतिप्रसद्धं से ओौर प्रयोजन नहीं है ।\८५॥
इतना कहकर कथावाचक र्निग्धकण्ठ प्रसद्ध की समाप्ति का द्योतक वचन बोला कि-हे श्रीमति! राधिके! मैने सुखसे रहित तुम्हारे विरह का प्रतिपादक जो प्रसद्ध कटाह, वह्‌ यद्यपि उचित नहींरहैः तथापिर्मैँतो तुम दोनों के (अर्थात्‌ राघा-कृष्ण के) परस्परप्रेम की अधिकता को स्पष्टं कहने को उद्यत हो रहा हँ । अतः नीतिरहित दुःखदायी विरह्‌ वणन के विषयमेमेरा यही मावे है ८६
ओर श्रीकृष्ण के अनुराग को बढानेवाली यह तो मैने पुरानी, अर्थात्‌ बीती हई कथा कटी है । अतः देखो तो सही, वे ही तुम्हारे प्राणनाथ तुम्हारी प्रसन्नता की वाञ्छा कर रहे हैँ ।८७॥
भरथम प०, ८८ ] # त्रजजनानुरागः # २३
11 11 11 1 11 11 १ ज 9 ओः 9 ॐ) 9 आ @ ओको ५ जः = आक, > कः र आक > आके > आक 9 च णी णी र
तदेवं यथाकथा तथा लीलाप्रथामुपलभमानास्तदम्ते च तस्याः सम्प्रति नास्तितायां विश्वतस्तिकृताश्चस्तिका निजनिजभवनं सवं एव सानन्दं पवता जग्मुः । श्रीराघामाधवौ च निजज्ञय्यागृहुं सुखमय्या स्प्रहया गृहयाक्राते ॥८८॥ इति श्रौश्नीमदृत्तरगोपालचम्पुमनु व्रजजनानुरागसागरप्रथनं नाम प्रथमं पुरणम्‌ ॥ १॥
अथ द्वितीयं पूरणम्‌ अक्रर-क्ररता-प्रणम्‌ अथापरेद्युः प्रभातवि राजमानायां सब्रजयुवराजन्रनराजसभायां कथा; यथा-। १॥।
मधुकण्ठ उवाच,-- "अथ केश्िवधात्‌ पुवेस्यां क्षपायां लब्धक्षयायामरुणे चारणे जाते स खलु कमलेक्षणश्रपलेक्षणतया क्षणकतिपयसिदं चिन्तयामास,-॥ २॥
“अहो ! स्वप्नः सोऽयम्‌; यत्र मश्वात्‌ कृतर सनः कंसः स मया समाङ्ृषट इव हृष्टः । सम्प्रत्याश्ु च तदेव प्रत्यासन्नम्‌; यदद्य श्वः केशी मदभिनिवेशी भवन्‌ यमस्य प्रतिवेश्लौ भविता । तदनन्तरं कसध्वंसनमेव प्रसक्तम्‌ । प्रसक्तं च तस्मिन्मम निगम एव गमनं
अब ग्रन्थकार प्रसंग समाप्ति का प्रकार कहते है-अतएव पूर्वोक्त प्रकार से कथावाचक ने जंसे कथा कही, उसी प्रकार लीलाकी प्रथाको प्राप्न करते हुए, ओर उस कथा के अन्त में इस समय उस बीती हई कथा की अविद्यमानता (अभाव) मजो विश्वास, उसमें आश्वासन करनेवाले सभी श्रोताजन भानम्दपूर्वक एवं उत्सव के भावपूरबक अपने अपने घर को चले गये। ओर श्रीराधा-माधवने भी सुखमयी इच्छा से अपने शय्यागृहं को ग्रहण कर लिया (८८॥
इति श्रौवनमालिदासशाखिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी- भाषाटीकासहित श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाव्ये ब्रजजनानुरागसागरल्यापनं नाम प्रथमं पूरणं सम्पूणंम्‌ ॥१। दूसरा पूरण अक्रूर की क्रूरता की पुति
इस दूसरे पूरणमेंश्रीअकूरजीके द्वारा श्रीकृष्ण बलदेव की जौ सर्वंजन दुःखदायिनी मथुरा यात्रा है, उसका वणन होगा ।
अनन्तर दुसरे दिन प्रातःकाल मे विराजमान एवं सभी व्रजवासी ओर युवराज श्रीकृष्ण से युक्त श्रीव्रजराज कौ सभामेजो कथा हुई, उसका वणेन, यथा-।१।
मधुकण्ठ बोला-जनन्तर केशी के वधस पहली रात बीत जानेपर, ओर अरुण (सूयं के सारथि) कै अरुणवणं हौ जानेपर, अर्थात्‌ अरुणोदय हो जानेपर, कमलनयन बे श्रीकृष्ण चंचल नेत्रोके भावपूवेक वुः क्षणोतक यह्‌ विचार करने लगे कि-।२॥ ।
अहौ ! यह्‌ स्वप्न कसा आश्चयंजनक है ? जिस वह कस मसे नीचे गिरा हआ, एवं मेरे द्वारा अच्छी प्रकार घसीटा हुजा सा देखा गया है । इस समय वही घटना शीघ्रही पासमेआगर्ईहै, जोकि वह्‌ केशौ मेरे मे अभिनिवेश करनेवाला होकर, आजया कल यमराज का निकटवर्ती हो जायगा । तदनन्तर कस का ध्वंस (विनाश) ही उपस्थित हौ जायगा । ओर उसके उपस्थित होतेह, मेरा मधुपूरीमेंजाना
२४ 1 # श्रोगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द्वि° प०, ३-६
1१ ए; 1१ 1 77 17 17; 1१ 1 [1 11 ए 11 15 11 1 1 पी जकः ® आ ॐ आक + आक र जक # जे = वकर रक
समयलन्धतया युक्तिविखम्धम्‌ । यतस्तस्य मत्त्रस्तस्थ न खल्वत्र यात्रा यृक्तिपात्रायते । तस्य चाद्यापि वृष्णिषु तजनायमनारतस्य मयि च दुजंनविसजेनायामविनाकृतस्य विनाशनं विना तत्र चाच्र च मतिपतुरभयकूलं भयाकुलं स्यात्‌" इति ॥३।
“अथ पुनश्चिन्तयति स्म,--हन्त ! हन्त ! यदि कार्यपर्यायतस्तत्र सुविलम्बः संवलते, तदा मन्माच्रादिप्राणानां नात्राद्धसङ्खमद्धलं तकयामि ।॥४॥› ततश्च
"मातुरनेत्रचकोरचन्द्रव दनस्तातस्य हक्‌-चातक- श्रेणीवारिभृदन्यगोकुलजनस्याप्यक्षिपदयांशुमान्‌ । सोऽहं तान्‌ परिहृत्य हन्त गमनं कुर्वीय चेत्तह्य हो च्द्रादित्रयवन्ममापि भविता धिग्वातचक्रथ्चरमः ।*५।
"“तदेवमेवभम्बरुजलोचने शयथ्यायामेव चिरं रचितशोचने सहसा केशी सदेशीबभूव । अस्य च निम्र स्थनं प्रथमम्रन्थत एव कथया ग्रन्थनमाससाद ।\६।।
ही समयसे प्राप्नहोनेके कारण, युक्तिपूवेक विश्वासास्पदहो जायगा । कारण-मुकसे डरे हुए उस कस का यर्हापर आना निश्यहीयुक्तिसद्धत नहींहै। ओर आजमभी यदृवंङियों के उपर निरन्तर डटि फटकार मे लगे हए, एवं मेरे मारने के उदेश्य से पृतना आदि दुजंनों के भेजने मे लगे हए, उस कस के विनाश के बिना, मथुरामे तो मेरे पिता वसुदेवजीके, एवं यहँपर व्रजमें मेरे पिता श्रीनन्दजी के, इस प्रकार दोनोंही कूल भयसे व्याकुल हौ जा्यंगे 1)३॥1
उसके बाद पूनः विचारने लगे कि-हाय हाय! यदि कायंक्रम के अनुसार मुके मथुरामे अल्यन्त विलम्बहो गयातो, मेरे माता पित्ता आदि स्नेहीजनौंके प्राणों का यहाँपर्‌ अद्धके सद्धरूप मङ्खलकी तकना (अनुमान) नहींकर रहा ह| अर्थात्‌ मेरे वियोग में उनके प्राण एवं देह का परस्पर विच्छेदहो जायगा । यहो सम्भावना कर रहा हँ ।\४}
ओर उसके वाद यह भी विचारणीय विपयदहै किम अपनी माताके नेत्ररूप चकारोंके लिए चन्द्रमा के समान मुखवाला ह, एवं पिता के नेत्ररूप चातको कौश्रणी के लिए मेवहूप ह, तथा अन्य व्रजवाप्तीजनों के नेत्रह्प कमलो के लिए सू्यरूप हँ, अर्थात्‌ तत्तद्‌ रूप से इन सबका जौवनरूप हँ । हाय । फसा होकरकैमभीर्मैँ यदि उन सव स्नेहीजनों को त्यागकर मथुरा गमन कर दुगा, अहह ! तब तो चन्द्रमा, मेघ, एवं सूयं इन तीनों की तरह, मेरेकोभी बातचक्र (वायुसमृह) केद्वारा भ्रम, अर्थात्‌ उन्माददहौ जायगा । अतः एसे स्नेहीजनों को त्यागने की इच्छा करनेवाले मुभको धिक्कार है। यहपिर दृष्टान्तपक्ष मे--वायुचक्रके द्वारा चन्द्र मेधादिकों काश्चम्‌, अर्थात्‌ भ्रमण अथं जानना। ओर्‌ श्रीकृष्ण का आन्तरिक भाव यह्‌ है कि--इन प्रेममूति ब्रजवासियों को त्यागकर, मुभे वातूल (पागल) की भांतिन जाने कं कटां भटकना पडेगा ? ॥५॥।
अतः कमलनयन श्रीकृष्ण अपनी शय्यामे ही इस पूर्वोक्तं प्रकार से जब बहुत देरतक शोकं कर रह
थे, तभी केशीदेत्य सहसा निकटवर्ती हो गयाथा। ओौर इस वेशीकावधकरनातो एूवचम्पूसेही कथा केद्वारा ग्रथितो चुका है 11६॥।
द्वितीय पू०, ७-१० ] # अकरूर-करूरता-पुरणम्‌ # [ २५
ह ¶ आ) म आ 9 आः 9 ॐ + आः = बाद 9 जः 9 आः # च $ © > ® = अक + र + जो + भद = शकेः = आ = आक, ० आक 9 जकः 9 आ + जः 9 @> # दोः ® कः % जततो, ® ओः + ओः # जिः # ज ¶ हो $ सदत 9 आक # चोः # क +
“अथ श्रीगोपेश्चरोलात्यस्तु लात्यमानधवलाकलापच्छलात्‌ पाल्यमानयश्चास्त्रिदशालय- सुनेरहः सहभावमाससाद । यत्र च संशयानुक्षयातिङयमयभानं मुनिस्तं विभावितया भावि- तत्तलीलया सान्त्वयामास ।।७॥
(ततः समस्वश्ञस्तपालः भीगोपालस्तं विसज्यं प्रसज्यमानमनस्तापतयापि बहिरूप- हितसवेयुख-श्रीमुखप्रकाशतया सखिर।मारामतया च सहगोन्रजं ब्रनमाजगाम 1! यथा-- दाम्ना दान्ना सुरसुमनसां स्वगिभिः पुज्यमानं साम्ना साम्ना दुर्हिणसदसां वीधिभिः स्तूयमानम्‌ । नाम्ना नाम्ना सपशुपञ्ुपां सम्मुखािमिमाणं धाम्ना धाम्ना सुखदमखिलः प्राप तं हश्यमानम्‌ ।॥६॥ “अत्र च सुराणां वचनम्‌,-- “इन्दोरमभ्भरदयात्‌ परं विकसति द्राक्‌ कंरवाणां गणः सिन्धुः श्युभ्यति कान्तिपनमयते दूराज्चकोरव्रजः । गोपाः पश्य मुदा मुरारिकलनादेषामशेषां दां गच्छन्तोऽप्यतितृप्नितावश्षतया धावन्ति यावद्गति ।'इति।।१०॥
उसके वेधके बाद गोपेश्वरी श्रीयशोदाके द्वारा लालन करने योग्य, श्रीक्रृष्णने तो अपने दारा पाल्यमान (सुरक्षित) धेनुत्रृन्दके चरानेके बहाने, अपने यशकी रक्षा करते करते एकान्तमें देवषि श्रीनारदजी का एकत्र मिलन प्राप्त कर लिया, ओौर जिस मिलन में संशय एवं पश्चात्ताप की अधिकता को प्राप्रहोते हृए श्रीकृष्ण को श्रीनारदजी ने प्रकाशित की गई आगे होनेवाली उस उस लीलाकेद्रारा सान्त्वना से युक्त कर दिया ।1७॥
उसके बाद समस्त मङ्खलों की रक्षा करनेवाले श्रोगोपालजी श्रीनारदजी को बिदा करके, व्रज- वासियों के भावी वियोग के कारण उपस्थित होते हुए मानसिक ताप से युक्त होकर भी, बाहर सभी सुखो को उपस्थित करनेवाले अपने श्रीमुख के प्रकाश के भावपू्वक, ओर सखागण एवं बलरामजी के सहित सेल खिलवाड़ के भावपूवंक गोवन्द के सहित व्रज में चले आये ॥८॥ ।
यथा--गोचारणके बाद वनसे लौटकर दिखाई देते हृए श्वीक्ृष्ण को सभी ब्रजवासियों ने प्राप्त कर लिया । उस समय मां मेवे, देवताओं के द्वारा देवपुष्पों की प्रत्येक माला से पूजित हो रहय, ब्रह्माकी सममे बेठनेवाले ऋषियों की पक्तिके द्वारा शान्तिपूर्वक सामवेद से उनकी स्तुति कीजारही थी, एवं पुजा के सहित पशुपालो के प्रव्येक नामके द्वारा वे उनको अपने सम्मुख कर रहे थे, तथा अपनी श्रीसूक्त की कान्तिके द्वारा सवं सुखदायक थे ।€॥
इस विषय मे देवताओं का वचन, यथा-- चन्द्रमा के उदय होने के वाद कुमुद नामक पृष्पों का समूह शीघ्रही विकसितो जातारहै, समुद्रक्षुभितहौजातादै, ओर चकोरोंकासमूहं दूरसेही चद्धकी कान्तिकेपानकोप्राप्रकरलेतादहै। किन्तु विचार करके देखो, ये सब गोप हषेपूवंक श्रीकृष्ण के दर्शन से इन कुमुद, समुद्र, एवं चकोर आदिकों की सम्पूणं दशा को प्राप्न होते हुए भी, अत्यन्त त्ृधिके भावके वरीभूत होकर, अपनी दौडने कौ गति के अनुसार चारों ओर दौड रहै है ।॥१०॥
४
२६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः 9 ` [ उत्तर चम्पूः द्वि° १०, ११-१३
““तदेवम्‌,-- आलोकः प्रीतिभाजां कृतिबलनिकरः किड्धुराणां हूदन्तः- सारः सख्यस्थितानां हूदि लसदसवस्तातमात्रादिकानाम्‌ । आत्मा रामान्तराणां हरिरिह समगात्‌ केशिनं घातयित्वा गेहं यह्यष तहि प्रतिनिजमगमंस्ते च देहं प्रसिद्धाः ॥ ११
स्वेनाम्बा निरमञ्छयत्तमथ हङ्नीरं व्यमुश्चत्‌ पिता सर्वेऽन्ये परिफृटदङ्कवलिनां रोमाञितामाच्िषुः। अन्यच्च कचन स्पुरद्रचनतातीतं तदासीद्‌ यदा
हत्वा कैश्षिनमः व्रजत्‌ कलकलान्दोलिव्रजं स प्रभुः (1 १२॥
“ततश्च प्रातरतुलोत्पातकातरतया नातिसम्भालितलालनवितरौ मातरपितरो पुत्रं परि समा षितरौ गृहापन-स्नेहालपन-स्नपन-दिव्यवासः-पटवास-समपेणलेपानुलेष्रथनया तं क्षणकतिषयं विश्रमयामासतुः । “यतस्तं सदा . कोमलमेव कलयाम्बभुवदुरयुद्धादिसमये तु नारायणग्यक्तोङ्कत- तात्कालिकश्क्तिमयमिति ॥ १३॥
अतएव इस प्रकार प्रायः प्रीति के भागौ दाम, सुदाम आदि दास सलाओं के दर्शनरूप, अर्थात्‌ नेत्र- ह्वरूप, सेवको के प्रत्येक कायं के बहसमूहुरूप, सस्यभाव में स्थित श्रीदामा आदि सखाओं के हुदयके भीतर के साररूप, पिता माता आदिकों के हृदय में देदीप्यमान प्राणस्वकरूप, एवं राधिका आदि प्रियतमाओं के आत्मा, अर्थात्‌ जीवनरूप ये श्रीढरष्ण, इस ब्रज मे केशी को मारकर जब अपने घर चले आये, तबवे प्रसिद्ध प्रतिभागी आदि स्नेहीजन प्रत्येक अपने अपने देहको प्राप्ठहो गये थे । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण केशी को मारकर जबतक लौटकर घर को नहीं. आये थे, तबतक प्रीतिभागी आदि सभी प्रेमियों के देह मृतकप्रायः उनसे रहित ही थे, श्रीकृष्ण के आते ही वे भी अपने अपने शरीर को प्राप्न हो गये ॥१९१॥
ओरकेशीको मारकरनेप्रमु (समथ) श्रीकृष्ण जब हषमय कलकल शब्दसे आगम्दोलित ब्रजमें आगये, तब उनकी माता ने अपनी आत्मा के द्वारा उनकौ न्योद्यावर की, अर्थात्‌ पृत्रके समी अद्धोपर हाथ फेरकर माता ने प्यार किया, पिता श्रीनन्दजी प्रेमाश्रु बहाने लगे, एवं अन्य सभी व्रजवासी प्रफुत्लित अद्धो से युक्त रोमच्चको प्राप्तौ गये) ओौर उन ब्रजवासियों का किसी किसी स्थानपर अन्य प्रकार का जो भाव उपस्थित हुआ था, वह्‌ तो स्फूति पानेवाले वचनो केभावसेभी परे था, अर्थात्‌ उसका वाणी केद्वारा निरूपण असम्भव है 11१२
ओर प्रातःकालदही वैली के आगमनरूप अतुलनीय उत्पातसे कातरताके कारण, पत्र के लालन पालनरूप दान की विहेष संभालना न करनेवाले, एवं पुत्र को आलिद्धन करनेवालों मे श्रेष्ठ माता पिताने, श्रीकृष्ण को घर मे लाना, स्नेहपूवेक बोलना, स्तान कराना, पश्चात्‌ दिव्य वस्त्र, सुगन्धितद्रव्यकाचरूणं आदि देना, पश्चात्‌ भोजन, सुगन्धित द्रभ्यों कालेप, एवं चन्दन आदिका विस्तार करके कुं क्षणोतक विश्राम करा दिया कारण-माता पिता दोनोंही वात्सल्यरसखू्प होनेके कारण, श्रीक्ष्ण को सदा कोमलहौी देखते थे । किन्तु देत्योंके साथ यृद्धादिके मय तो अपने इष्टदेव श्रीनारायण भगवान्‌ के दरार प्रगट की गई तात्कालिक शक्तिसे परिपूणं देखते थे अतः उनके वात्सल्य में विधात नहीं पाता था ॥१३॥
दवितीय पृण, १४-१ % अक्र्‌र-क्‌रता-पूरणम्‌ # { २७
भजः > चकम ऋआ" अको» चके + जः = आकः + आकः + जकः ॐ ज > अ + जके 9 जः + ओकः म आकः र को > च न भोः + जक ¶ आः = आः > आद > आकः ५ शिः ® ओः 9 जः 9 जो + ओ # जे $ आक, = भ 9 छक ॐ आक = जक » ज + ने
“अजथ गवां दोहनावसरावरोहुः स्यादिति सवंसुखपालः श्वीलगोपालः स्वयमग्रजेन समग्रीभूय तदीयसामभ्रीकरकिङुरनिकरमाहूय तासामग्रीयभूभागमागतवान्‌ । आगतमात्रे च तत्र सरामश्यामगात्रे,--। १४।
हङ्ारघोषरचिताविलक्ञब्दमोषः, स्ागब्दकाम्तिममुमास्तृत घेनुसङ्खः ! वत्सात्‌ विनापि बलवत्स्नवमेष तस्तं, सदत्तलः सहबलः शबलं चकार ॥ १५॥ ““तत्र तु-- सर्वं चकार स हरिः परितः पुराव,-दृ्ने सुरषिवचसा तु विदरूनमन्तः । यद्यप्यदस्तदपि तस्य निजव्रनाय, प्रत्थागतिहू दि कृता स्थिरतां पुपोष ॥ १६॥ “(तथा हि, तस्य भावानामुद्ावना,- "कसं हन्तु प्रयाणि स्फुरति पितृमुखप्रेम तद्िध्नरूपं देवरषर्वाङ्‌ न मिथ्या कथमथ विरहं हा सहेय व्रजस्य ? । निर्णतिऽप्यत्र जाते कृतमसुलमयेनास्य चिम्तामलेन स्मतंग्यं तत्तु नित्यं यदिह सुखमयं व भवं भाविसद्धे 11" १७॥। ““इत्यचिन्त्यत चानेन रथः कश्चन चेक्ष्यत । महतां हृदये याति प्रतिबिम्बं हि बिम्बताम्‌ ॥ १८॥
अनन्तर गोदोहन का समय ब्रीत जायगा इस कारण से, सवंसुलपालक श्रीमान्‌ गोपालजी, बडे भाई श्रीबलरामजी के साथ स्वयं अगे होकर, गोदोहन सम्बन्धी दोहनी आदि सामग्री से युक्त हाथोवाले सेवक वगं को बुलाकर, गोगणके अग्रिम भूभागपर आगये। ओर बलरामजी के सहित श्यामसुन्दर के वहांपर आते ही, अपने हुङ्कार के शब्दो की रचना से सभी शब्दों को चुरानेवाले गोगणने, मेघ की सी कान्तिवाले इन र्यामसुन्दर कोशीघ्रहीचारोंओरसे घेर लिया। उस समय वलदेवजी के सहित गोगणपर सुन्दर वात्सल्य रखनेवाले इन दयामसुन्दर ने, बड के बिना भौ प्रबलतापू्वक दुग्ध को बहानेवाले गोगण को ` बचछडो से सम्मिलित कर दिया ।१४-१५॥
वे श्रीकृष्ण वर्हापर सभी कार्यको सर्व॑तोभावसे पहले की भांति ही कर रहे थे, किन्तु देवर्षि नारदजी के वाक्ये (मथुरागमन निश्चितहौ जाने के कारण) अपने अन्तःकरण को तो सन्तप् ही धारण कररहैथे। यद्यपि (व्रजवासियोंके भावी विरहके कारण) यह्‌ स्थितिथी, तथापि हूदयमे निश्चित किया हुआ अपने व्रज के प्रति जो पूनः आगमन है, उसने दी श्रीकृष्ण की स्थिरता को पुष्ट कर्‌ दिया ॥१६॥
देखा, श्रीकृष्ण के भावों का प्राकस्य-कस कोमारने केलिएतो मँ चला जाऊ, किन्तु उस प्रस्थानमे पिता आदि ब्रजजनोंकाप्रेम उसका विषघ्नरूप स्पफूतिपारहारहै, ओरदेव्षिकी वाणीभी मिथ्यान हौ सकेगी । अतः हाय | मँ व्रजके विरह कौ किस प्रकार सहन करूगा? अथवा इस विरह के विषयमे निणंय हो जानेपर भी, दुःखमय इस चिन्तारूपी मल से कोर प्रयोजन नहीं है । किन्तु इस ब्रज मे भावी मिलनमेजो सुखमय वमव होगा, उसका नित्य स्मरण करते रहना चाहिये । अर्थात्‌ इतने लम्बे विरह के बाद भी जब पृनमिलन अवद्यंभावी है, तब चिन्ता से उपस्थित दुःख को दूर्‌ केरनाही उचित है ॥१७॥
श्रीकृष्ण ने गोदोहन के समय इस प्रकारका दिचार किया, ओर उदी समय कोई रथ देखा। क्योकि मटात्माओं के हृदय मे पड़ा हुआ प्रतिबिम्ब बिम्ब के भाव को, अर्थात्‌ मूलस्वरूप को प्राप्न हो जाता
२८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वि° धू०, १६-२४
“रथस्थपुरुषस्य दशने तु,-- रथो निरस्तरः स्याद्‌ दूत इति कृष्णेन तकितम्‌ । कंसात्‌ कस्मादसावागादित्यन्यैरपि ज्ञङ्धितम्‌ ॥ १६॥ '"तदा च वारुणीमनुरक्तः पतनसक्तः स दिननायः कृतनदीनाथपाथःकाथः स्वमालोकं लोकमपि तमसि वेक्ञयामास ॥२०॥ “सत्यं सूर्यस्तुयं,-प्रहुरस्याःतं ययो किन्तु । सबलहरिः प्रतिहरितं, हारिततिमिरं व्यधाल्िजं किरणम्‌ ॥२१॥ “तत उन्मुखतां यातेषु गोपजातेषु सममुन्नमितक्णसद्धातेषु च गोव्रतेषु तदवलोकन- सकृष्णो बलङ्कृष्णौ रथस्थः स दूरत एवाक्र.रः साक्षात्‌ परिर्चिति विनापि परिचि्वाद्‌ ॥२२॥ यतः---श्दश्युरेव परिचायकं भवेद्‌, रूपमाव्र इति गीः सतां मता । ताहश्चामनुभवे तु कणेयो,-ह ्िश्क्तिरपि कृष्टिमृच्छति ॥२३॥ अस्तु तावदनयोः सुरूपता, नीलरत्नविधुलोभिशोमयोः । अंघ्रिचिह्वमपि चित्रसल्निभ, दूरतोऽपि तममूमुहन्मुहुः ।२४।।
है । तात्पयं श्रीकृष्ण ने मथुरा जाने के विपये जो विचार क्ियाथा, मानौ वह्‌ विचार ही रथसूपसे उपस्थित हो गया ॥१८॥
जौर रथपर वैरे हए पुरुष के दर्शन में श्रीक्प्ण ने तो यह्‌ विचार किया कि-अस्त्ररहित जो रथी ट, वह दूतही हौ सक्ता है । किन्तु यह्‌ व्यक्ति कस के निकटसे व्यो आयादै? इस प्रकार की शंका अन्य व्रजवासियों ने कौ ।१६॥
ओर उस रथी (अर्थात्‌ अक्रूर) के आते समय वारुणी (पश्चिम दिशा, पक्ष--मदिरा) म अनुरक्त अतः एतन मे आसक्त, एवं समुद्र के जल काअपनी किरणोंकेट्ारा परिपाक कर देनेवाले उस सूने अपने प्रकाशको एवं सारे संसार को भी अन्धकारमें प्रविष्ट करा दिया ॥२०॥
सूथंदेव चार पहर के अन्तमे यहाँ से चले गये, यह्‌ बात सत्यहे। किन्तु बलदेवजी के सहित श्रीकृष्ण ते प्रत्येक दिशा मे अन्धकार को दूर करनेवाली अपनी दिव्य किरणों का विधान कर्‌ दिया ॥२९१॥
उसके बाद (रथ को देखने के लिए) गोपसमूह्‌ जव ऊपर की ओर मुख करनेवाला हो गया, एवं गोगण जब एकसाथ क्णंसमूह्‌ को उ्पर को उटाने लग गया, तवउस रथ के देखन कौ तृप्णासे युक्त श्रीकृष्ण बलदेव को रथ मेवैठे हुए, उस अक्रूरने साक्षात्‌ परिचयके विनाभीदूरसेही पहचान लिया ॥२२॥)
कारण--"“रूपमात्र के ग्रहण करने में नेत्रही परिचायक हो सकता है" इस प्रकार की वाणी सज्ञनों के सम्मत दहै! ओर श्रीकृष्ण जंसे महानुभावो के अनुभव करनेमेतोनेत्रोको शक्तिभी कानोंमे आकषण कोप्राप्नहयो जाती है, अथवा दृष्टिशक्ति भी कानों के जाक्षंणकोप्राप्त कर लेती हे ।२३॥
जौर (अक्रूरजी को मोहित करने के विषयमे) इन्नीलमणि एवं चन्द्रमा को लुभानेवाली ोभावाले इन दृष्ण बलदेव की सुरूपता (सुन्दरता) को तो दूर रहने दो, किन्तु चित्रके समान उनके चरणचिह्लुने भी अक्रूरजीकोदूरसेदही बारबार मोरह्ति कर दिया ।२४।
दवितीय पुण २५.२७ ] # अक्रूर-क्ररता-पूरणम्‌ # [ २६
क 9 अः = कः 9 ओक > आ. जः 9 जः म आः + आकः + ओः र ओको = आः # कः) 9 सोः + आ र. ज 9 चिः ® आः ¶ आः = जकः + ज र जाको + आ, + वक, > `> र ज % कः # जः = आः + आः ® आदो ¶ आदः ® चो = 6, 9 आक ¶ के कथ
““तयोस्ताहशरूपमपि निरूपितवान्‌; यथा,- "एकः श्यामद्युतीनामभिमततविभवस्याधिदेवावतार- स्तत्सध्यडः दुध्रशोभासमुदयसुभगाभोगसारप्रसारः । तत्रादिव्चकान्तिप्रचितिभगवतीकृष्टलक्ष्मौप्रचारः किश्चान्यः कान्तवासश्विश्चवलनया सृष्टपुबनुकारः ॥२५॥
(तथा-- आद्यः कृष्णाम्बुनश्नी विजयिमृखमहाशो भया दत्तमोद- स्तत्सध्यृङ्‌ पुण्डरीकद्युतिपरि चयजिट्रक्त्ररोचिधिनोदः । तत्रादिनेंग्रज्ञोभाविरचितरुचिमत्लञ्चनद्योतनोदः किश्वान्यश्र्ुरन्तारुणकुसुमरजःपिञ्चरालिप्रतोदः ॥२६॥
'तथा-- आद्यः श्रीकरुण्डलान्तभषमुखसुखकृदद्योतगण्डस्थलीक- स्तत्सध्य॒डः राश्वदेकभ्र्‌ तिकिरणलसत्कणिकाभावलीकः \ तत्रादिश्चापवदूतर मिल-तिलकुसुमघ्राणबाणच्छंवीकः किश्वान्यस्तद्द्वितीयद्युतिजितविलसत्कामचेतोगवीकः ॥ २७॥
----------[-__```____`_`_-_`{____`~______------------____ _ ~~~ ~~ 1 ----~-----~-~
श्रीअक्रूरजी श्रीकृष्ण बलदेव के उस प्रकार के अपूरवंरूप काभी निरूपण करने लगे, यथा--एक अर्थात्‌ श्रीढृष्ण तो इयामवणं की कान्तियों के अभिमत (अनुत्रूल) जो वैरव है, उसके जो अधिष्टातृदेवहै उसके अवतारस्वरूप हैँ । ओौर उनके सह्चारी अर्थात्‌ श्रीबलदेवजी शुक्लवर्णं की गोभासमृहकीजौ सुन्दर परिपूर्णता उसके सार का प्रसार करनेवाले हँ; उन दोनोंमेसे पटले जो श्रीकृष्ण, वे अपने वस्त्रकी शोभासमूटरूप जो भगवती गौरी है, उस गौरी ऊ समान पीतवणं की शोभा ह्वाराजो शोभा अक्रृष्टहै, उस शोभा का प्रचार करनेव्रालि हैँ । किच दूसरे भाई जो श्रीबलदेव है, वे अपने मनोहर वस्त्र की द्विक राबलना के द्वारा, अर्थात्‌ काले पीले वणे की मिलावटके द्वारा, श्रीकृष्णकेसे अनुकरण की सृष्टिकर रहे हँ । भावाथं--दोनोंके ही पीताम्बर नीलाम्बर अवर्णनीय शोभावाते है ॥२५॥।
तथा आद्यः अर्थात्‌ ण्ट्ले जो श्रीकृष्ण हँ, वे नीलकमल की शोभापर विजय पानेवाले अपने श्रीमुख की महती शोभाकेद्वारा आनन्दका वितरण करनेवाले हँ । एवं उनके सहचर जो श्रीबलदेव दहै, वे स्वेतकमल की कान्ति के परिचय को जीतनेवाले अपने श्रीमुख की प्रभाके द्वारा कौतूहल ते युक्त हैं! उन दोनोंमेसे श्रीकृष्ण तो अपने नेत्रो की अपूवं शोभाके द्वारा कान्तिमान्‌ खञ्जन पक्षी के नेत्रो के प्रकाश का खण्डन करनेवाले हैँ । किच दूसरे भाई श्रीवलदेव अपने नेत्रप्रान्तके द्वारा रक्तवर्णं ॐ पुष्पो के पराग- समूह्‌ को व्यधा देनेवाले हैँ । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के नेत्र खञ्जन केनेत्रोंसेभी मनोहर हैँ, एवं बलदेनजी के नेत्र लाल पृष्पोंकी परागस भी सुन्दर अरुणारे मतवाले है २६९
तथा श्वीृष्ण शोभा से युक्तं दोनों कुण्डलो के बीच में सुखकारी जो मकर का मुख है, उसके द्वारा प्रकाशित कपोलस्थलीवालि है; अर्थात्‌ दीनो कुण्डलो की पराई उनके दोनों कपोलोंपर पडरहीहै। जर उनके सहचर श्रीवलदेवजी निरन्तर एक कणं मे किरणो के द्वारा शोभायमान कर्णभूषण (कुण्डल) की कान्तिश्रेणी से युक्त हैँ । मावाथं- बलदेवजी के सर्वदा एक कानमे विराजमान जो कुण्डल दहै, उसकी अपूव शोभासे वे सुशोभित दँ! ओर उन दोनोंमे पहलेजोश्रीकृष्णहै, वे धनुष्‌ के समान अपनी दोनों भ मे मिलती हुई तिल के पुष्पके समानजो नासिकाहै, बह्‌ धनुषूपर चदे हए बाणकीचछविदेरहीहै,
२३० | # श्ीगोपालचम्पूुः # [ उत्तर चम्पूः द्वि° प° २८-३०
'तथा-- आद्यः स्वर्नाथरत्नदयुतिभुजभुजगद्ोतिरत्नेविचित्र- स्तत्सध्युङ्‌ पुष्परागाभिधमणिरचितस्तम्भजिद्‌ बाहुचित्रः । तत्रादिः श्रीलनीलच्छविनिकषदुरःस्वणेरेखापवित्रः किश्चान्यः क्रोडभासाकिवगिरिमणिभूकान्तिसम्पल्लवित्रः ॥\ २८॥
'तथा-- आद्यः साद्काधराङ्कच्छवि-कवि-कवितावधिनानदि-युक्त- स्तत्सध्युङ्‌ तद्देव प्रतिलवरुचिरः सर्वविद्रडिरक्तः । तत्रादिः पद्यजिःडूचां निजकटकवरायेव पद्भ्यां प्रथुक्तः किश्चान्यस्तत्सहायाविव निजचरणौ चालयन्‌ भीपरयुक्तः ॥ २६॥
"तथा-- आद्यः सारद्रद्धनीलघ्रगुणतर्लताहस्तताश्षस्तखेल- स्तत्सध्युडः कन्दुका्थं' कृतहलतुलया शाखया लम्धमेलः । तत्रादिः संकुचद्धीरवयवनिचयव्याप्तये वलुपचेलः किश्चान्यस्तस्य तदहन्मिलनकृतिकृते वीक्षितागामिवेलः ॥*इति॥३ ०५
____  __-________-__-___________ऋ_{________
एेमी शोभासे युक्त हैँ । किच दूसरे जो बलदेवजी है, वे श्रीकृष्ण के समान अपनी अपूवं शोभाकेट्वारा, जते हुए विलासयुक्त कामदेव कौ चित्तभूमिपर्‌ अधिकार किये बेठे हैँ ।२७॥
तथा पहले जो श्रीकृष्ण हैँ, वे इन्दरनीलमणि की सी कान्तिवाली जो भजाषूप सपं है, उनमें प्रकाश- मान रत्नों के द्वारा विचित्र मालूम पडते दै । एवं उनके सहचर जो बलदेव है, वे भी पद्मराग नामक मणि सेवने हुए स्तम्भकी शोभाकौ जीतनेवाली अपनी भुजाओं से विचित्र प्रतीतदहोरहेरहै। उन दोनोमें पहले जो श्रीकृष्ण दै, वे शोभायुक्त नील छविवाला जौ निकष-पाषाण (कसौटी का पत्थर) उसके समान आचरण करनेवाले वक्षःस्थलपर जो स्वर्णरेखा ह उससे पवित्र है, अर्थात्‌ सुशोभित दै । किच दूसरे जौ वलदेवजी दहै, वे भी अपने वध्नःस्थलकी शोभाद्ारा कौलासरूप मणिभूमि की शोभासम्पत्ति का छेदन करनेवाले ह, अर्थात्‌ अपहरण करनेवाले है ॥२८॥
तथा पटले जो श्रीकृष्ण है, वे ङ्घ के सहित अधर अर्घ कीदधविसे युक्त जो कविर्यो की कविता उसके द्वारा बहुनेवाली अनेक सम्पत्तियं से युक्त है । ञओौर उनके सहचारी श्रीबलदेवजी भी, सभी विहानो केद्वारा श्रीकृष्ण के समान ही प्रतिक्षण रमणीयकट गेहे । उन दोनों मे पहले जो श्चीकृष्ण दहै, वे कमल- विजयी अपने चरणों के द्वारा मानो अपनी ब्रजरूप राजधानी की श्रेष्ठता के प्रतिपादन के लिए, अर्थात्‌ व्रज ने नग्न चरणों से भ्रमण करनेके लिए नियुक्त कथि दै । किच दूसरे श्रीबलदेवजी भी, श्रीकृष्ण के चरणों के सहायक कौ तरह अपने चरणो को चलाते हुए- मानो भय से प्रयुक्त हैँ 11२६॥
तथा पहले जो श्रीकृष्ण है, वे गीले अद्धो से युक्त, अर्थात्‌ सर्व॑तोभाव मे गीली एवं नीलव्णंवाली सरल (सीधी) जो तरुलता है, वह्‌ हाथमे होने के कारण, प्रशंसनीय खेलों से युक्त दँ । ओर उनके सहचर बलदेवजी भी, गेद को उदछालने के लिए, हल की तुलना करनेवाली शाखाके द्वारा मेल कोप्राप्नहो रह ह । उन दोनों में से पहले श्रीकृष्ण तो, अपने अङ्खोंके समूह्‌ के ठकने के लिए संकुचित बुद्धि होकर, वख धारण कयि हूए दै! किच दूसरे जो श्रीबलदेवजी है, वे शोभासे श्रीकृष्ण के समान होकर, श्रीकृष्ण का पुनः व्रज मे मिलन कराने के लिए आगामी समयका निरीक्षण कर रहे थे ॥३०॥
द्वितीय पू०, ३१-३५ ] # अक्गूर-कररता-पुरणम्‌ # [ ३१
हः 9 जहो 9) आकः 9 आ ® आ) 9 "को 0 ओ) @ ह) 9 > 9 क 9 ©> फ भ म ओ # आः ज) > जो 0 आः $ आ ॐ आहः > ओः = त 9 जो. 9 आ) 9 सा = आ 0 आः 9 ओदो-9 आ. व 9 क + @ॐ> र @> + की 9 ककः र वीः ९, ॐ # क
“किंञ्च, शिती सतडिदंशुकौ सदवतंसवामभ््‌ ती, पुरप्रभवरोहिणी सुखसुतौ बलाख्यान्वितौ । सकेलिमितधेनुको परिहूतान्यजन्मास्पदौ, ददश बलकेशवौ कलभवत्‌ स वत्सान्तरे ॥३१
“अपि च-- असितमणिसुवर्णवणेवासः, कटिघटितमलश्ङ्धवेणुसद्ौ । करधरुतपदुषट्शयुल्वयष्ठी, मुसलि-हरी हरतः स्म चितमस्य ॥३२॥
““दज्ञंनमात्रतश्च निश्चलनेफलयात्रः कम्पसम्पत्पात्रहंकु त्पुलकसंकुलगात्रतया सहसा सहसारं रथादवततार ॥३२॥
“अवतीयं च धिकीयंमाणाद्धतया साङ्कमेव प्रणनाम । तन्माच्रपरिणामलया विशश्राम च । निजपिवृव्यतादितायां तु बश्राम ॥३४॥ यतः,
“प्रभावानुभवी यः स्यात्‌ प्रभावस्तस्य कारणम्‌ । गुरुलाघवभावाय सवमेवान्यथान्यथा ॥३५॥
किच इसप्रकारसरूपका निरूपण करके श्रौभकूरजीने गोवत्सोंके बीचमे खडे हुए श्रीबलराम एवं श्रीकृष्ण का दर्शन क्िया। वे दोनोंही क्रमशः गौर श्यामवणं केथे, दोनोही बिजली के समान चमकीले नीलाम्बर पीताम्बर धारणक्यिहुयेये। दोनोंकेही वामकणे मे सन्दर कर्णाभूषणये, दोनों ही क्रमशः पुरुवंश में उत्पन्न होनेवाली रोहिणी एवं गयामेया के सुखदायक पत्र थे । एवं बलरामजी “बल नाम ते युक्त थे, एवं श्रीकृष्ण ““डलयो रलयोश्चेकत्वस्मरणातु' के अनुसार वरा' अर्थात्‌ श्र, आस्या अर्थात्‌ नामसे युक्तये। दोनों ही क्रीडापूरवंक धेनुओं कौ गिनती करनेवाले एवं घेनुकासुर को मारनेवाले थे। ओर दोनोंही गोपजाति से भिन्न जन्मकी प्रतिष्ठाका परिहार करनेवाले थे। अर्थात्‌ अपनेको व्रजवासी गोप माननेमेही प्रसन्न थे ॥२१॥
ओर क्रमशः नीलमणि एवं सुवणंवणं के समान नीलाम्बर पीताम्बर से युक्त, कटिप्रदेशपर निर्मल यद्ध, एवं वेण के संयोग की रचना करनेवाले, तथा हाथो मे रेशमी रस्सी एवं यष्टि को धारण करनेवाले श्री बलदेव एवे श्रीकृष्ण इन दोनों भाद्यों ने श्रीअक्रूरजी के चित्त को हर लिया ॥३२॥
उसके बाद स्थिर-फलवाली यात्रावाले श्रीअकूरजी दोनों के दशेनमात्र से कम्परूप सम्पत्ति के पात्र, एवं बाण की नोक के समान रोमच्वोसे व्याप्त शरीरवालेहोनेके कारण, सारांश के सहित सहसा रथसे उतर १३ ।३३॥।
ओर उतर कर प्रत्येक अद्ध विक्षिप्त होनेके कारण, अक्रूरजीने साष्टाद्ध प्रणामही किया । एवं प्रणाममात्र के परिणाम केभावसे विश्नामभी कर लिया। यदि कहो कि--श्रीकृष्ण बलदेव तो अक्रूरजी से खोटे थे, एवं भाईके पुत्र थे, अतः उनको प्रणाम कंसे किया ? तहां कहते हँ कि--अपने चाचापन आदि के भावमेंतो अक्कूरजी भ्रान्त (अस्थिर चित्त) हो गये थे ॥२४॥
कारण-जो व्यक्ति प्रभुके प्रभाव का अनुभवी है, उसके लिएतो प्रभुका प्रभावी, गुरुत्न (बडप्पन), एवं लघुत्व (छोटापन) आदि के भाव के लिए कारणो सकता है । अन्यथा अर्थात्‌ प्रभावका अनुभव न होनेपर तो, सभी कुद अन्यथा हो सकता है । अर्थात्‌ मै “चाचा लगता ह” इत्यादि जानने को समथं हो सकता है । अतः उन दोनों की भगवत्ता के ज्ञान के कारण, अपने को छोटा मानते हुए श्रीअक्गूरजी ने उन दोनों को साष्टाङ्ग प्रणाम किया ॥३५॥
३२ ! # श्रीगोपालचम्युः # [ उत्तर चम्पूः द्वि° पू०, ३९-४१
®-9 अ -9 को ® अ > ज-म के,
"जः ० वोः @ अ 9 ओ 9 ज 9 ओः + अः 9 कः = पक 9 सीः 9 जाको > + काद 9) जः = जवो 9 आः # कः = जः होः # > + > = जक, = जी 9 जक 9 आक) -०-क-@ का
““तदेवमविरामं प्रणाममेव प्रसजति तस्मत्‌ "गावः पराः पयः सवयःसमवायेन दह्यन्तां सोयन्तां च तदृगृहान्‌' इति निविशन्नतीवादरसङ्करतया सङ्षणसहायः कृपापुरतः पुरतः संहाय स चायं सिहायमानसंहननः साभ्पृत्थानं कराभ्यां तमूत्यापयामास ।॥३६॥
“स तु गद्‌गदगदान्न तु स्वनाम गदितुं शशाक ।।३७॥
“ततश्च प्रवयःपशुपचयेषु विरचिततत्परिचयेषु तदृव्यग्रताकातरौ तौ भरातरौ पिवृव्य- ताग्यक्हारमपि विस्मृत्य तमालिद्धनेनाहत्य निजनिजपाणिना तत्पाणी वित्य स्वालय- मेवानिन्यतुः ।३८॥
“हरिस्तु सदव्यवहारं समाहरल्लग्रजमेव तन्न निजाग्र सरं घकार ॥ ३६॥
“अथ स याथातथ्यमातित्यप्रथमभागं स्वागतादिकं प्रथयित्वा सहानुजन्भा रोहिणी- जन्मा रससम्पन्मयं भोज्यप्रचयं तस्मे बलयामास । भूक्तवते तु तस्मे मुखवासनं मुखवासमुखं ससुखं समपेयामास । तदनन्तरमेव च श्रीमदृव्रजराजं प्रति तं भाजयामास ।\४०॥
““तच्र च-- अङ्ग रं प्रणतं मिलन्‌ व्रजपतिः कसोत्यवुःखं स्मरन्‌
सास्राशीवंचसाखिलक्लमहरं यद्यदगुणेस्तुष्टुवे ।
अतएव अक्ूरजी इस प्रकार निरन्तर जब प्रणामही कर रहैये, तब “बाकी बची हई गौओोंको हमारे सखागण ही दोह लं, एवं उन गौभों को गोशालाओं मँ ही पचा दे" मित्रों को इस प्रकार का आदेश देते हुए, अत्यन्त आदर से मिश्चितहोकर बलदेवजी के सहित कृपाके प्रवाहसे आगेकी ओर जाकर, सिह के समान दृढ शरीरवाले इन श्रीकृष्ण ने गौरवपूवंक अपने दोनों हाथों से अक्रूरजी को ऊपर उठा लिया ।३६॥
अक्ररजी तो गद्गदरूपी रोग के कारण अपना नाम कह्ने को भी समथंन हो सके ।२३७॥
ओर उसके बाद वृद्ध गोपसमूहके अक.रजी से परिचय क्र लेनेपर, अक्ररजीकौी व्यग्रतासे कातर हूए वे दोनो भाई, पितृव्यता (चाचापन) के व्यवहारकोभी भूलकर आलिद्धन केद्वारा अक्ररजी का आदर करके, अपने अपने हाथ केद्वारा उनके दोनों हाथों कोधारण करर अपने भवनमेहीलिवा लाये ॥३८॥
उस समय श्रीकृष्ण ने तो सद्‌ व्यवहार का अवलम्बन करते हुए अक्ररजी के सत्कारादि विषयमे अपने अग्रज को ही अपना अग्रेसर बना दिया ।1दका
अनन्तर उन रोहिणीनन्दन ने भी अपने छौटे भार श्रीकृष्ण के सहित यथायोग्य अतिथि सत्कार के प्रथम भागस्वरूप 'स्वागत' आदि का विस्तार करके, श्रीअक्र रजी के लिए अनेक रसो की सम्पत्ति से युक्त भोजनसमूह्‌ को निवेदित किया । ओर उनके भोजन कर लेनेपर उनके लिए मुख को सुगन्धित करनेवाले कर्पूर से युक्त ताम्बूल, चन्दन, माला आदि सुखपुवंक समपंण कर दिये, ओर तदनन्तर ही उनको श्रीमान्‌ व्रजराज के निकट परहचा दिया ।1४०।।
ओर वर्हापर नस्रहृए अक्षरसे मिलते हुए श्रीत्रजराजने, कंसकीओरसेञठे हृएदुःखको स्मरण करते हुए, अश्रुओं के सहित आशीर्वादमय वचनके द्वारा सम्पूणं थकानको दूर करते हुए, मणो केद्वारा अक्ररजी की जिस जिस भांति स्तुति को, यह्‌ सब व्यवहारतो उनकेयोग्यहीदहै। किन्तु दन
दवितीय प्‌०, ४१-४४ ] + अकर र-कररता-पुरणम्‌ * | ३३
1१ ११ 11 ए (1 1 1 1 (1 11 11 1 01 11 11 10000 ® आ २ जटः १ आः > > ॐ जा १ वे > आ # आः = क + दोः + चे = आ + ॐ
सारल्पेऽप्यलमस्य ताहश्ि मनःक्रोयं' तदीयं स्मर- चित्तं क्षुभ्यति जाज्वलीति मम हा भस्मीभवत्थद्य च ।४ १।।
"अथ तेन विश्ामायादिष्ट बासमासनज्य पयंङ्ोपविष्ठ सम्मानिततया सखाविष्ट पुन- स्ताभ्यां कृतजननीसंभृतभो जनामभ्यां सह रहसि निविष्टम्‌ रं स्वयं कृष्णस्तदु्शनतः समुदबुद्ध- कं सवधा दितृष्णस्तदिदमिष्टं पप्रच्छ ।॥४२॥
यत्र च क्रमचातुरी साधुरीतिरियं सर्वसुखधुरीणतां वहति,-- क तात ! सौम्य ! सुखमागतमच्र ज्ञं वः, {श तत्र कंसहतके न हते चिरस्य । तौ जीवतः किमिव वा पितराविदानीं, कि वा तवागमनमङ्खलबीजमासीत्‌ ?' ॥४३॥ “अथाक्र्‌ र उवाच,--"तस्य यादववीरेषुं वेरानुबन्धः खलु भवता कृतानुसम्ध एवः; विशेषतस्तु देवकीविवाहगताहमारभ्य यः स च भवच्छुवसि सचभान एवास्ते । म्िघस्तु तत्र वत्मशतपविकास्तम्बवदेव वर्त्ति) वसुदेवसहोदरदेवभागपूत्रः परमशु: स उद्धवनामापि भवद्िरहग्याधिः पवनव्याधितयाभिधीयत इत्थुवेरित इवास्ति ॥*४४॥
अक्रर की उस प्रकार की दिखावटी अतिशय सरलता होनेपरभी (व्रजवासियों के परस्पर विरह्‌के कारक होने के कारण), उनके मनकी क्रूरता को याद करता हुआ मेरा चित्तक्षुभितहो रहाहै, बारंबार जल रहाहै, हाय ! आज तो भस्मीभूत हृजा जा रहा है । यह्‌ कथावाचक की उक्ति है ।४१।
उसके बाद श्रीव्रजराज केद्वारा विश्राम करने के लिए आदिष्ट (बताये हए) निवासस्थान को प्राप्तकर, पलंग के ऊपर बेठे हुए, एवं सम्मानितहोने के कारण सुखमें निमग्न हए, पूनः मां यशोदा रोहिणी के द्वारा संगृहीत भोजन जिनने कर लिया, उन कृष्ण बलदेव के सहित, एकान्तम बैठे हुए श्रीभक्रर को उनके दशेनमात्र से कंसवध आदि की वृष्णा जिनके हृदय मे अच्छी प्रकार जाग उटीषहै, उन श्रीकृष्ण ने यह्‌ इष्ट विषय पूद्ा ।\४२॥
ओर जिसे पृछनेमें (अगे कटी जानेवाली) यह्‌ क्रमचानुरीसे युक्त सृन्दररीति सवंसुखों की वाहकता को धारण कर रहौ है, यथा-हे सौम्य तात ! (चाचाजी) आपका यर्हापर आगमन सुखपूवंक तोहुञादहैन? ओर ह्यारे कंस के बहुत समयसेन मारे जाने के निमित्त मथुरामे तुम सबको क्या सुख हो सक्रताहै? एवं इस समय वे हमारे मातापिता किस प्रकार जीवित हैँ ? अथवा आपके आगमनमय मद्धलकामूलकारण क्याहैसो कहिये ? ॥४३॥
श्रीअक्कूरजी बोले कि-श्रीउग्रसेन आदि यदुरवंशीय वीरों के ऊपर कंसकीजोशत्रृतारहै, निश्चितरूप से उसका अनुसन्धान तो आपने करहीलियादहै। ओौर विशेष करकेतौ श्रीदेवकी के विवाह्वालेदिनसे लेकर (आकाशवाणी के कारण) जो शत्रुता है, वहभी आपके कानमे पर्हैवदही चुकी है। हमारे जेसा व्यक्तितो वह॑पर (सबके चरणों का आघात सहनेवाले) मागं कौ दूब के गृच्छेकी तरह ही विद्यमानहै। ओर श्रीवसुदैवजी के सहोदर (भ्राता) देवभाग का पूत्र, परम शद्ध उद्धवनामक आपका प्रिय सखा भी, आपके विरह की व्याधि से युक्त होकर, सज्जनो के द्वारा पवनव्याधिरूप वायुरोगसे युक्त सा कहा जाता है, इसीलिए बचा हआ सा रह्‌ गया है । अर्थात्‌ कंस ने उसको बात का रोगी समभ कर्‌ पीडित करनेसच छोड़ दिया है । वस्ततः उद्धवजी का "पवनव्याधिः' यह एक दूसरा नाम भी है (४५
५
३४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वि° पू०, ४५-५०
“श्रीकृष्ण उवाच, -- 'तदेतदपि ज्ञायते । सा्प्रतं तु सप्रतीकं कथ्यताम्‌ ॥*४५॥
(“अक्रस्त परितो निरीक्ष्य तदिदं सृकषमाक्षरमुवाच,-- "अथ भीनारदस्तु त्वाहि विजयसुखसारदस्ताहशि दुजन्मपारद इति स तव ब्रजग्रेमावृतस्य तस्य च भयेनास्तृतस्य ृयत्सायामृत्साहनाय देवक्याः सप्तमाष्टम-गभेतया युवामनुचितमिव सूचितवान्‌ ॥४६॥
"आदो देवक्या गभेः खलु रोहिण्यां मायया लब्धसन्दभः कृतः क्री वसुदेवः पुनस्तां भायामपि यशोदायां लब्धसम्भवां विज्ञाय देवक्याः सम्भूतं त्वां तत्पथंङ्क निधाय तां तस्यां लन्धसम्भवां चकार' इति ।\४५७॥
“श्रीकृष्ण उवाच,--(ममेदमाश्च्यमिव भाति ॥*४८॥
““अक्रर॒ उवाच,--शश्रीमदानकदन्दुभिमुखादप्यदन्द्रौभवन्नहमनेन सफलितरुणटनद्री- भवन्नस्मि ।\*४६॥
“अथ श्रीकृष्णः क्षणं विलक्ष इव निरीक्ष्य सहसा तदिदमम्तशध्िन्तितमवाप,- "आम्‌ आम्‌ तदिदमलुपन्ञानस्यापि मम ब्रजस्नेहावेशवशातु पुरतः स्फुरन्नासीत्‌; सम्प्रति तु दिस्मृत- स्वप्नवन्निमित्त प्राप्य स्फुरति स्म,--(भा० १०।८।१५, १४) "बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते" इति, श्रागयं वसुदेवस्य कचिन्नातस्तवातेमजः' इति च ब्रजावितारं श्रीमतुपितरं प्रति ग्गसिद्धान्तवगंमेते न पर्यालोचितवन्तः सन्ति १५०॥
श्रीकृष्ण बोले-यह भौ मै जानता हँ, किन्तु जव तो सा्धोपाङ्ध करिये ? ।२५॥
अक्ररतो चारों ओर देखकर थोडे से अक्षर विन्यातपूर्वक यह्‌ बोले कि--अनन्तर श्रीनारदजीतो तुम्हारे जंस व्यक्ति के उपर विजयसुखके सार को देनेवाले है, एवं कस जसे के ऊपर टृष्टजन्मो का पार देनेवाले है, अर्थात्‌ मोक्ष देनेवाले हैँ । इसी कारण वे नारदजी ब्रजकेप्रेमसे आब्रेत (ठके) हुए तुम्हारे एवं भय से आच्छादित (ढक्र हुए) उस कस की युद्ध की इच्छामें उत्साह बढ़ाने के लिए, तुम दोनौं को देवकी के सप्तम अष्टम गभभरूप से अनुचित कौ भांति सूचित कर गये ॥४६॥ ॥
पहले देवको का गभं निश्चय दही मायाकेद्रारा रोहिणीमें रचनाको प्राप्त कर दिया । श्रीवसृदेवजी ने पुनः उस माया को भी श्रीयशोदा मे जन्म लेनेवाली जानकर, देवकी से उत्पन्न हए तुमको यशोदाजौ के पलंग पर धरकर उस माया को देवकी मे जन्म लेनेवाली वना दिया ।\४७॥
श्रीकृष्ण बोले- मेरे कातो यह्‌ सब आश्चयंसा मालूम पड़ता है ।।४८।]
श्रीक्र.रजी बोले-मैतो अक्लाही श्रीमान्‌ वसुदेवजीके मख से सुनकर इस एवोक्त वृत्तान्त के हरा दोनों कानों की सार्थकता कर चुका हँ ।४६॥
उसके बाद श्रीकृष्ण क्षणमेर विलक्ष (आश्रयं से युक्त) की तरह्‌ देखकर, सहसा अन्त.करण में यह्‌ स्मरण करनेलगेकि--दहां ह्य ! जानलिया, यद्यपिमेरा ज्ञान लप्र नहीरैःतोमीव्रजकेस्नेह्‌के आवेश के वश से मेरे सामने (पहले वसुदेवके द्वारा भी तुम उत्पन्न हुए हो, इत्यादिषूप अक्ररका) यह्‌ कथन स्फूति नहीं रहा था, अर्थात्‌ याद नहीं आरहा था । तात्प्ं- ब्रज का स्तेट्‌ सब बु मभुला देताहै। उसी के कारणम तो अपने को नन्दात्मज ही मानता रहा, ओर रहगा। किन्तु इस समयतो भूले हए स्वप्नकी तरह (अक्र्‌रजी के कथनरूप) निमित्त को प्राप्तकरव्ह सब त्रिषय स्फति मे भआगया(अर्थाद्‌ यःद जगया),
स
| द्वितीय पू०,५१-५४ ] * अक्रूर-क्‌रता-पुरणम्‌ # [ ३४
"यत्‌ खनु व्रजावित्रयां श्रीमन्मदौयसिन्रां लम्धजठरवासया मायया सहं दिभुजतया लब्धहुत्कमलवासस्य मम श्रीदेवक्षया हदथसम्भवदृदयमदूपविशेषचतुर्भृजरूपाच्छादनप्राथंनायां तच्र सञ्चारः सम्पन्न इत्यस्याघ्रतिपन्नतया तन्मात्रप्रतीतिमागतवस्तः । भवतु, मया तु पितृच्य- तायाः पितृतायाश्चानुसतेव्यतया कर्तब्य एव तयोरुद्धारः' इति ॥*१॥
““स्पघ्ठ' चाचष्,-- "ततस्ततः ?' “अक्र र उवाचः "ततश्च वसुदेववधसमुद्यतं तमधमं सान्त्वतः शमयित्वा मयित्वा च स तु क्रतुभुग्‌-मुनि्येथायथं गतः । तन्न गते तुच्छुद्धलः कंसः कालायसभ्पृद्धुलया सनिबेन्धं तव पितरौ बबन्ध' इति ॥५२॥
"जथ च्नातरावुभावपि सालावश्रावयताम्‌, --रताहि कि पित्रोरेव सन्देशध्रवेशाय भव- दायातं जातम ?' ““अ् रः सलज्नमुवाच,--'नहि नहि; किन्तु कंसस्य तौ खलु निजयातना- मपि सहेते । न खलु भवच्छुवसि च तत्पातनाम्‌; किन्तु तदिदमहमेव निवेदयामि,--।॥ ५३
भवद्भ्यां यदि जाताभ्यां गताम्यां योग्यतामपि । पिन्ना्तिनं निवर्तेत पुत्रीया कुत्र वतंताम्‌ ?' इति ॥५४॥
ओर ये व्रजवासीजन “हे नन्दजी ! तुम्हारे पृत्रके बहुततसे रूप एवं बहुत सेनाम है; इति तथा यह्‌ तुम्हारा पृत्र पहले किसी समय मे वसुदेवजी के भी प्रगट हुआ था'' इस प्रकार त्रजपालक श्रीमान्‌ मेरे पिताजी के प्रति कहे गये गगंमुनि के सिद्धान्तव्गं की पर्यालोचना (विचार) नहीं कर पाये दै ।५०॥
कारण त्रज की रक्षा करनेवाली श्रीमती मेरी माताजी के उदरमें निवासको प्राप्न करनेवाली मायाके साथ द्विभूजल्प से माता के हूदयकमल मे वास प्राप्त कर चुका | ओर देवक्री के हूदयसे मेरे हूपविश्ेष चतुर्भृजरूप का उदय हुआ था । पश्चात्‌ श्रीमती देवकी माता ने मेरे चतुरभृजरूप को छिपाने की प्रार्थना की थी । अतः श्रीदेवकी की प्राथंनामे वह्य॑परमेरा संचार सम्पन्नहोगयाथा। इसबातकोन जानने के कारण ये व्रजवासी उतने मात्र की प्रतीति (विवास) कोप्राप्न हो गये हैँ कि-येश्वीढृष्णतो केवल यशोदाके गर्भ॑से ही द्िभुजरूप से उत्पन्न हृए है । अच्छा, जो हौ । मे तो श्रीनन्दजी के पूत होने के नाते श्रीवसुदेवजी के चाचापन का, एवं उनके चतुर्भुजरूप से जन्मलेने के नाते पितापन का अनुसरण कतव्य होने के कारण, श्रीवसुदेव एवं देवकी का संकट से उद्धार करना ही चाहिये ॥५१॥।
अन्तःकरण मे यह्‌ विचार कर श्रीकृष्ण अक्र रजी से स्पष्ट बोले-कदिये, उसके बाद क्या हुजा ! अक्ररजी बोले कि--उसके बाद श्रीवसुदेवजी के वध करने को उद्यत हए उस अधम्‌ कस को अत्यन्त मधुर वचनो से शान्त कर, एवं उसको भ्रममे डाल कर वे देवर्षि नारद यथायोग्य चले गये । उनके चले जानेपर तो उस उच्छह्भुल कंस ने लोहे की सांकल के द्वारा जगग्रहपूवेक तुम्हारे मातापिता को बाँध लिया ॥५२॥
अनन्तर कृष्ण बलदेव दोनों ही भाई सजलनेत्र हो सूनाने लगे कितो क्या मातापिता का सम्देश पर्ुचाने के लिए ही आपका आगमन हआ है ? अक्ररजी लज्जापूवंक बोले--ना ना, किन्तु निश्चयहीवे दोनों तुम्हारे मां बाप कंस के सम्बन्ध से अपनी यातना को भी सह रहे रै, किन्तु तुम दोनाके कानमे उस यातना के पड़ने को नहीं सह पाते है, अतः अपने दूःखदसमाचार को भी आपतक नहीं परटुचति हं । किन्तु दस समाचारकोतोर्मै ही स्वयं निवेदन कररहा हँ कि--\1५३॥)
आप जैसे दोनों पूत्रो के उत्पन्न होनेपर, एवं योग्यता को प्राप्त कर लेनेपर भी, यदि मातापिता की पीडा निवृृत्तन हौ सकी, तब पुत्र उत्पन्न करने की इच्छा कहां रहेगी  ? ॥५४॥
३६ 1 # श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वि पू०, ५५-६० ““शरीकृष्णस्तु तत्रो गं हृदि निगृह्य सावन्ञमुवाच,-- कसः कि नाम शशंस ?' "“अक्रर उवाच, शंसनं तस्य कति प्रतिज्ञंसानि ? तात्पर्य तु पर्यगिदमेव प्यवसीयताम्‌-- भृत राजधनुमहन्याजतः स्वसमाजं साहाय्यमानाय्य दुर्मन्त्रणयास्मा्‌ प्रतायं तत्कुतुहलकलनाय प्रजान्तरवटूबन्तावपि निजन्रजवन्तावस्मदुद्रारेवाजुहाव यदथ तदेव" इति ॥ ५५॥ `रामः सहासमाह स्म,--शर हितश्चुवि सहै मत्तमतद्खजबर हितं खल्विदम्‌ ॥*५६॥ “श्नीकृष्ण उवाच,-- "भवतु, वयमपि समागम्य तमपि बलिमपयित्वा भूतेशं तप- यिष्यामः । किन्तु, तदुभूतराजसभाजनं कदा ?' ‹ “अक्र र उवाच,--"चतुदेश्याम्‌' इति ॥५७॥ “^तदेवं शेषं विशेषमपि पष्टवेषं विधाय श्रीकृष्णः प्राहः--"विचारादस्माकं परम- मङ्गलमेव यस्मादिदं तस्मच्छीमतुपिवृचरणेषु गोचरमाचराम ॥*५८॥
श्रीकृष्ण तो वहांपर उद्वेग कोहूदय मे छिपाकर अवज्ञापूवंकं बोले-अन्छा, क्सने क्या कहा है? अक्र बोले-उसके कथन का कितना प्रतिकथन करू, किन्तु उसके कथन का सर्वतोभाव से यही तात्पयं निश्चय कर लीजिये कि-शंकरजी के धनुष्यज्ञ महोत्सव के बहाने से, अपने समाज को सहायक बनाकर, अपने दुविचार से हम सबको धोखा देकर, उसी कौतुहलं को देखने के लिए, दूसरी प्रजा की तरह्‌ अपने व्रजजनों से युक्त जप दोनों मादो को भी, हमारे हारा टी वह कस जिस लिए बरुला रहा है, बस, वही तात्पयं है ।५५॥
श्रीवलरामजौ हास्यपूवंक बोले-- जिसकी क्षुधा बढ़ गई है एेसे सिह के विषय मे, मत्त गजेन्धकी गजना की तरह निकश्चयही कस का यह्‌ विचार व्यर्थ है ॥५६॥
श्रीकृष्ण बोले-अच्छा, जो हो । हम भी अच्छी प्रकार मथुरामेंअक्ररकंसकोभी भेट देकर, शंकरजी कौ तप्त करेगे | किन्तु वह्‌ शंकरजी का पूजन कब होगा ? अक्ररजी बोले--चतुदंशी को ॥५५॥
अतएव अवशिष्ट विशेष वाक्य कोभी पचे हुए की तरह बनाकर श्रीकृष्ण बोले-हमारे जिस विचार से यह मथुरागमन परममङ्धलसूप ही प्रतीत होता दै, उसी विचार से यह वृत्तान्त श्रीमान्‌ पूज्य पिताजी के प्रत्यक्ष कर दे, तभी टीक है ॥५८॥ |
इस प्रकार कहकर अक्रूरजीको उसी स्थानपर छोडकर, बलरामजी के सहित वहाँ से उठकर, पिताजी के निकट चले आये । तदनन्तर पिताजी के आदेश से वैठ जाने के अनन्तर, पिता के द्वारा जिनका मुखकमल देखा गया, वे श्रीकृष्ण हाथ जोड़कर अपने वचन से यह्‌ भाव व्यक्त करने लगे कि-हे पिताजी | कोई मङ्गलमय वृत्तान्त संघटित हुआ है, किन्तु महोत्सव की तरह सभी व्रजवासियों के लिए एकसाथही सुनाने योग्य है ॥५६॥
उसके बाद श्रीव्रजराज ने सन्देहे मन्द चेष्टा से यक्त होकर अर्थात्‌ मानो निःसन्देह्‌ होकर, आनन्दपुवंक श्रीउपनन्द आदिकों को अपने निकट बलवा लिया । भौर उपनन्दादिकों क जिस लिवालाने में
म द व ६
व
द्वितीय १०, ६०-६३ ] # अक्रूर-कररता-पूरणम्‌ # [ ३७
[ ; २ 1 1 0 क 9 ओको = आः = आ > आः + आदः ॐ आ > क # कोः = ओः ® क + १९ ११ [१ १1 1 1 1 000 #
शिष्टेषु श्रीविष्टरश्चवाः किश्िद्िहसच्चिवाचष्ट,--'अस्मान्‌ प्रति सम्प्रति भोजक्षितिभूिष्ट इव सन्दिष्टवानस्ति । यत्प्रजानिभाः प्रजा ग्रयमिह महेशधघनुर्महामहे सहेश्ाः सहज्ञावकाः सावकाल्ञमागच्छत ।! विशेषतस्तु निजवीयंतः सप्रीयंमाण-निजदशंनतृष्णौ राम्कृष्णौ च' इति ॥६०॥
“"ब्रनराज उवाच,--"भवन्मन इदं कि मनुते; य्धूबति वसुदेवादूवति चार््मिस्तस्य प्रीतिभेवति ?' इति ॥६१॥
“श्रीकृष्णः सस्मितमुवाच,-- “यद्यन्यथा स्यात्तथापि वृथापथ एव तस्मनोरथः, यद्भु वत्प्रभावबलसंहितस्य बलसहितस्य मम कः खल्वहितमाहितं कुर्वति । यत एव खल्वा- बल्यबल्यमाने बात्येऽपि मम ॒पुतनादयस्ते घरुततामापन्नाः। किमुत तद्बलत एव बलितां बलमानाभ्यामावाभ्यां बकवत्सकमुखानां सुखादेव प्रतिरित्सनं जातम्‌" इति ॥६२॥ (तत्र च, बक एकद्धिलस्तावदघः सवेद्धिलः स्थितः । इन्द्रः सवं ङुषस्तेषु कंसकः कं समीयति ?* ॥६२॥ कु परदे का विधान जिनकाकरदियादहै, एेसीवे श्रीबरजेश्वरी (यज्लोदा) प्रभृति गोपियां भी एकता को प्राप्त हो गई, अर्थात्‌ वे सब भी वर्हांपर आगर, यह वाक्याथं है । उसके बाद उन उपनन्दादि शिष्ट व्यक्तियों के सुखपुवंक बैठ जानेपर, श्रीविष्टरश्चवाः (श्रीकृष्ण) कुछ हसते हुए से स्पष्ट बोले--दइस समय भोजराज कंस ने हम सवके प्रति प्रिय कौ भांति यह सन्देश दिया है कि-दूसरी प्रजा के समान उत्तमरूप से जन्म लेनेवाले, तुम सब व्रजवासी इस मथुरामे, शंकरजी के धनुषुयज्ञ नामक महामहोत्सव में, अपने भूपति के सहित एवं बालको के सहित, अवकाशपूवंक चले भाओ । विशेष करके तो अपने पराक्रम से अपने दर्शन की तृष्णा कीप्रेरणा करनेवाले राम-कष्ण दोनो भाई भी चले अविं ।६०॥
यह्‌ सुनकर श्रीव्रजराज बोले- क्यो, लाल ! तुम्हारा मन यह मानताहै क्या?जोकि तुम्हारे ऊपर एवं वसुदैवजी से उत्पन्न होनेवालि इस बलरामपर उस क्सकीप्रीतिहयो रही है । अर्थात्‌ कक्ष कौ प्रोति मे तुम्हारा मन कंसी साक्षी देता दहै ? ॥६१॥
श्रीकृष्ण मुसक्चाकर बोले-यदि इससे अन्यथा होगा,. अर्थात्‌ यदि कस प्रीतिन करेगा तोभी, उसका मनोरथ वृथामागेवाला, अर्थात्‌ व्यथंही हो जायगा । कारण आपके प्रभावकें बलसे संयुक्त एवं वलदेवजी के सहित जो जै ह, अतः कौन व्यक्ति मेरा अदित स्थापित कर सकताटै? ओर जिसकारणसे ही निबंलता से युक्त मेरी बात्यावस्था मे मौ, वे पूतना जादि राक्षस विध्वस्त हो गये । फिर उस बलसेही बलीरूप से निरूपित होनेवाले टम दोनों के द्वारा बकापुर, वत्सासुर आदिकोंकासुखसे हीजोमारना बन गया, इस विषयमे तो कट्ना ही क्या है ? ॥६२।॥।
भौर हमारे अनिष्टकारी उन दुष्टो मे बकासुर तो केवल मु. अकेलेको ही निगलनेवाला था, एवं अघासुर बड के सहित सब ग्बालबालों को निगलनेवाला होकर मागं नें स्थित हुभा था । भौर उन समे इनदर तौ अतिवृष्टि आदिकेद्वारा सभीत्रजको मिटनिवाला ही बन गयाथा। किन्तु उनमेसे कोई भी हमारा अनिष्ट न कर सका । अतः उन सबमें तुच्छः कंस किसके समान आचरण करता है, अर्थात्‌ किसके समान है ? तात्पये-किसी के समान नहीं । ६३
रे ] # श्रीमोपालचम्भूः # [ उत्तर चम्पूः द्वि° पूण, ६४.६५
““तडेलक्तिशम्य मिथो निशाम्य च सम्यगप्रतिपत्तिपराहतेषु तेषु मात्रादिषु च कतयान्ना- भङ्कश्राणालिषु पुनरुवाच, "गोकोटिभिघेटितकोटौनामस्माकमन्यस्मिश्नटितुमपि घटना न ह्यते । राज्ञामाज्ञामतिक्रम्यापयाने च तदागमनमयं भयं भवत्येव; किमुत स्थाने । ततः सङ्धोचं विना तत्रास्मदृगमनमेव तस्य शमनमुपलभामहे ॥*६४॥
““तदेतदाकण्यं सवेवण्यमुपनन्दं प्रति श्रौमान्न्दः प्राहु स्म,--रगक् कतव्यम्‌ ?' इति ॥६५
““स चोवाच,-- "तत्र गम्यमिति सम्यगेवाह वत्सः । अगतिनमि कामं तस्य क्रोधमस्य च भयं बोधयति, गतिस्तु तं तदप्यपगमयति । किञ्च, यदपुर्वमपूर्ं पुवंमपि रक्षां कुवंदासीत्त- देव सवंमर्वाश्वमप्यापदूवारं तारयिष्यति ॥*६६॥
“भथ तदेवं युक्ति बलयति गोपालवलये प्रभावभावयुर्णपूणिमा च तणमेव तच्रागता ॥६७॥।
“ततश्च व्रजराजेन कृते प्रश्ने सा सस्नेहमुवाच,--"भवघ्नन्दनस्य मथुराप्रयाणे सर्वानन्द
एव स्यात्‌ । कंसादयः सवं एव नृशंसा ध्वंसाय सम्पत्स्यन्ते, किन्तु व्रजागतावस्य विलेम्बसंवलनं पश्याम इति यथायुक्तमध्यवस्यन्तु ॥*६८॥
श्रीकृष्ण के इस वाक्य को सुनकर एवं परस्पर सुनाकर वे उपनन्दादि जब अच्छी प्रकार (उसके अभिप्राय को) न जानने के कारण (शोक से) ताडित हो गये, ओौरमाताआदि जबयात्राके भद्धकरनेमें अपने प्राणसमूह को नियुक्त करने लगी, अथवा मुच्छित प्रायः होने लगीं, तव श्रीकृष्ण पुनः बोले कि- हमारा उत्कषं करोड़ों गओं के हारा निर्मित है, अर्थात्‌ हम महासुखो हैँ, अतः हमारी मथुरा आदि अन्य स्थानमेजानेको चेष्टा भी नहीं देखी जातीदहै। जर देखो} राजाओं कीञाज्ञाको लाँधकर भाग जाने मतो, यर्हापर उस कंस का आगमनमयमभयहै ही, फिर योग्य विषय के उल्लंघन करने मे उसके आनेका भय दहै, इस विषयमे तो कहना ही क्या है ? अर्थात्‌ हम सब यदि कसकी आज्ञानुसार मथुरानजा्यंगेतो कस यहां अवश्य आयेगा, ओर उपद्रव मचाथेगा । इसलिए हम तो संकोच के बिना वपर हमारा जाना ही, कंस का शमन करनेवाला समभते है, या प्राप्त करते हैँ ॥६४॥
यह सुनकर श्रीमान्‌ नन्दजी मलिनतापूव॑क उपनन्दजी के प्रति बोले कि- भैयाजी ! इस समय क्या करना चाहिये ? ।॥६९५॥ [0
उपनन्द बोले--अव “मथुरा मे जानां शथोग्य है,” यह्‌ बात लाला कष्ण ठीक हीतो कह रहादहै, ओर न जानातो कंस के यथेष्ट कोध को जना रहारहै, ओर उसके द्वारा इस व्रजके भयको भी जना रहा है। ओर मथुरामेजानातो कसकेक्रोधकोएवं भयकोभीदूर कररहाहै।किचजो हमारा असाधारण अदृष्ट (भाग्य) पहले भी रक्षा करता रहा, वही अदृष्ट आधुनिक सम्पूणं आपत्ति के समूहुको तारदेगा, अर्थात्‌ वतंमान की सारी आपत्तियों से वचा देगा ॥६६॥ ।
उसके बाद गोपगण जब इस प्रकार यृक्तिको मिला रह ये, अर्थात्‌ युक्तिपूवंक विचार कर र्हैथे. तब प्रभाव एवं ब्रज के भाव से परिपूणं पूणिमा वहांपर शीघ्र ही चली आई ॥६७॥
उसके बाद श्रीव्रजराज के प्रशन करनेपर वह स्नेहपू्वंक बोली- देखो, नन्दजी ! आपके लाला के मथुरागमन में सर्वानन्दही होगा । कंस आदि सभी क्रूरव्यक्ति ध्वंस को प्राप्त हो जा्यगे । किन्तु श्रीकृष्ण के पुनः ब्रजभें मानेके विषयमे हम विलम्बके संयोग को देख रहे ह, इस बात को आप सब यथायोग्य निश्चय कर लो ।६८॥। । `,
द्वितीय पू०, ६९-७४ | | # अक्रूरकरूरता-पूरणम्‌ # { ३६
""उपनन्द उवाच,--"अविलम्बागमनाद्विलम्बागमनमपि श्रेय एव वेरिश्ञमनं तु यदि स्यादिति गमनमेव वरं रमणीयम्‌ । ततः सर्वेऽपि गत्यन्तरमसङ्कत्य सङ्कतमिदमुच्यत इति प्रोच्य किञ्िदप्यननुश्ोच्य श्रीमन्मुखं विलोच्य श्रीकृष्णं प्रशनविषयं कृतवन्तः-- तत्र गन्तव्यता कदा मन्तव्या ?" ॥६६॥।
श्रीकृष्ण उवाच,--रगात च प्रातस्त्रयोदश्यां युक्तिवदयां पश्यामः, चतुदेश्यां खलु महस्तन्महनोयतामाप्स्यति ॥*७०॥
“तदेवं स्वान्तःपरिदेवनेहमेबेह पश्यति ब्रजनरदेवे सरवेऽप्य॒चुः ,--"सवे' घोषमनुघोषणा सद्य एवासाद्यताम्‌, यथा प्रातरेव मोपा; सोषायना राजसभामभियान्ति' इति ॥७१॥
““ज्जय श्रीमन्नन्दराजश्च समाजं व्याजहार,-- "भगवत्या सम्मते भवतां मते सवमेव मङ्कलं सद्धंस्यत इति भद्रमादिश्यन्ताम्‌, दिश्या दिश्या गोपाः प्राभुतप्रभृतिकुते' ॥७२॥
“"तदेवं लब्धानुमतिवृं न्दावनपतिनिजपरिचारकानादिदेशञ--कथ्यतामिदमुत्तार क्षत्तारं प्रति" इति ॥**७३॥
“तदेवं विज्ञाय व्रजराज्ञी तु मोहेनाज्ञौ भवन्ती न किञ्चिदपि वक्तु व्यक्तुं वा शश्ञाक' इति वदन्‌ मधुकण्ठश्च निरुदधकण्ठस्तद्देवासीत्‌ ॥७४॥\
~= --- श्रीपनन्द बोले-यदि बरियोंकाशमन हो तो ज्ञीघ्र आने की अपेक्षा विलम्ब सेआना भी श्रेयस्कर ही है । अतः मथुरागमन हीश्चष्ठएवं रमणीय है । तदनन्तर सभीजनों ने दूसरे उपायकोन पाकर "“उपनन्दजी यह सङ्कत (सद्खतिसे युक्त) ही कह रहै है यह कहकर, कृ भी न शोचकर, श्रीकरष्ण के श्रीमुख को देखकर, श्रढृष्ण का ही अपने प्ररन का आधार बना लिया, अर्थात्‌ उन्ही से पृदछछने लगे क्रि-लालादक्रृष्ण | उस मथुरामे क्व जाने के योग्य भाव को मानतेहो, अर्थात्‌ वर्हपर कब जाना उचित समभते हो ? ।\६६॥ श्रीकृष्ण बोक्ले-जाने को तो कल प्रातःकाल त्रयोदशी मे ही युक्तिुक्त देख रहे हँ । कारण-- चतुर्दशी में तो पूर्वोक्त महोत्सव कस कौ पूजनीयता कौ प्राप्त हयो जायगा ।७०॥ इस प्रकार श्रीकृष्ण के वाक्य सुनकर भी, श्रीव्रजराज अपने अन्तःकरण कौ विलापपूर्णं चेष्टापूवंक ही जब यर्हापर देख रहै ये, तब सभीजन बोले-हे व्रजराज ! समस्त व्रज मे शीघ्रही उस प्रकार की श्रोषणा करादी जाय कि, जिस प्रकार प्रातःकाल ही सब गोपभेटके सहित राजसभा मे चले आवें ।७१॥ तदनन्तर श्रीमान्‌ नन्दरायजी सभ्य समाज से बोले- देखो, भादयो ! भगवती पौणंमासी की सम्मतिमें एवं आप सबके मतमे सब मङ्गल ही मङ्गल संगत होगा । अतः भट आदि के लिए. प्रत्येक दिला के योग्य गोपो को अच्छी प्रकार आदेश दे दीजिये ।५२॥ अतएव वृन्दावनपति श्रीकृष्ण ने इस प्रकार की अनुमति को पाकर अपने सेवकं को आदेश दिया क्रि-उस समाचार को द्वारपालके प्रति उच्चस्वर से कहु दो ।॥७३।।
दूस प्रकारके समाचार कणो जानकर श्रीव्रजरानी तो मोह से अज्ञानी होती हई कु मी कहने को,
अथवा अपना भाव व्यक्त करने को समथंन दहो सकी) इस प्रकार कहता हा मधुकण्ठ भौ श्रीव्रजरानी कौ तरह अवरुद्ध कण्ठवाला ही हौ गया ।७४॥।
४० |] ` * श्रीगोपालचम्पूः + [ उत्तर चम्पुः ्ि० प्‌०, ७५-७८
मनक
अथ कथायाः सभायामपि तद्वदेव मोहं गच्छति ससमाजे ब्रनराजे तत्य चरणराजोव- युगं युगपदूगृह्लन व्रजयुवराजः पुनस्तमाजीवयन्तुवाच,-- "तातं ! कथं कातरायसे ? यथापुवं कथामात्रं खल्विदम्‌, सोऽयमहं पुनभेवदनुध्यानरम्यतया कंसं निद॑म्य चिरात्‌ पुनरागम्य भवद्हष्टिपथानुवतत भवन्नेवारिम' इति ॥*७५॥) |
ततः सपुलकपालितमङ्कपालयति व्रजभुपाले सवं एवाख्ेमानन्दगर्वमुवाहेति कथायां शान्तप्रथायां मधुकण्ठ उवाच,--
“कुत्र वा रमतां पुत्रस्तवान्यत्र व्रनाधिष ! । भक्तानुकम्पासम्पाती पश्य ते वश्य एव सः ॥ *७६॥
अय श्रीकृष्णङृतमहसि राधासदत्ति च रा्निकथायां मधुकण्ठः सगद्गदमुवाच,-- “अथि ! सम्प्रति श्रीमाधवेन हतविरहबपे ! श्रीराधे ! पुरादृत्तमवधीयताम्‌,--\।७७॥ ““स्फजंयुप्रतिममुजितं तदा, घोषणं सपदि घोषमन्वमुत्‌ ।
यद्बभवरुरपराः पराहता, हा हता इव च राधिकादिकाः ।७८।। “तथा सति-- काश्चि्म्लानाननास्तच्छुवणदहनजज्वालया काश्चनासन्‌
कषीणाद्धलस्तवेषा जडनिभवपुषः काश्च काश्चिद्िचित्ताः ।
उछि क्षा चना कन बाद कथाकीसभामेभी सभ्यसमाजके सहित श्रीत्रजराज श्रीव्रजरानीकी तरह, अथवा साक्षात्‌ तत्काल होनेवाली लीला की तरह जब्र मोह को प्राप्त होने लगे, तब उनके दोनों चरणकमलों को पकडते हए, श्रीकृष्ण उनको पूनः सचेत करते हृए बोले- पिताजी ! आप कातर से क्योहो रहै? यह प्रसङ्गतो पटले बीतेहुएकी तरह निश्चय ही केवल कथामाच्र है । अर्थात्‌ आपतो मेरे बीते हए चरित्र कौ कथा सुन रहे हैँ । ओर वही मै तो आपके अनुध्यान कौ रमणीयता से कंस को मारकर, बहुत दिनों के बाद पुनः व्रज में आकर, इस समय सभामे आपके दृष्टिमागं का अनुवर्ती होता हुआ, अर्थात्‌ साक्षात्‌ होता
हा ही तो बेठा हूं । अर्थात्‌ अब भावी वियोग को आशंका नहीं है । अब तो प्रमपूर्वक बोते हुए चरित्र की कथा सुनो ।७५॥
उसवे बाद श्रीव्रजराज पुलकावली के सहित श्रीकृष्ण को गोद में लेकर जब आलिङ्धन कर रहै ये, तब सभीजनों ने विशाल आनन्दमय गव॑ंको धारण कर लिया) इस प्रकार कथाम रान्ति की प्रसिद्धि हो जानेपर मधुकण्ठ बोला-है व्रजेश्वर ! देखो, आपका पुत्र यपर अथवा अन्य किसी स्थानपर भले ही क्रीडा करतारहे,तोभी भक्तोपर अनुकम्पाकौ वृष्टि करनेवाला वह्‌ तुम्हारा लाला, देखो, तुम्हारे वशमे ही है ।७६॥
उसके बाद श्रीकृष्ण के दवारा प्रकाशित की गई श्रीराधिकाकी सभां रात्रिकी कथाम मघुकण्ठ गद्गद होकर बोला--अयि धीमति ! राधिके) अबतो श्रीकृष्ण ने आपके विरह की बाधा अपहरण कर ली है । अतः पुराने चरित्र का श्रवण कीजिये ।।७७॥
श्रीकृष्ण का मथुरागमन आरम्भ होते ही, उस समय वचर के शब्द के समान अत्यन्त ऊँची घोषणा, शीघ्र ही व्रज मे अनुभूत होने लगी । जिसके कारण अन्य गोपियां श्रीकृष्ण विरह से ताडित हो गई, ओर हाय ! श्रीराधिका आदि ब्रजाङ्नाएं तो प्रायः मृतक सीहो गई ।७८॥
उस प्रकार कौ घटनाके बादमभथुरामे जानेकीउस घोषणा के श्रवण (सुनना)रूप अग्निसे उत्पन्न हुई ज्वालाके द्वारा, कुछ गोपियां तौ हषं रदित मुखवाली हो गई' । ओर कु क्षीण अद्धवाली एवं
द्वितीय पू०, ७६-८३ | # अक्रूर-कररता-पूरणम्‌ # [ ४!
ता एताः केन वर्ण्या य इह निज-हूदि स्पृष्टतडूावकष्टः किवा तस्स्पृष्िम्यः स च स च यदलं जाज्यमेव प्रयाति ॥७६॥। अथ निशि रमणीनां सृच्छनं निर्ममे या, चिदुदयमपि कल्ये घोषणा सेव चक्रे । वपुषि दहनतप्ते भेषजं तेन त्षि,-विषमपि विषदुष्टेश्रष्ठमिष्ट भिषग्भिः ॥८०॥ “"लब्धचेतनानां चासां कंसादाश्चङ्कायामपि प्रस्तुतातङ्कायां देवताकलितमिव रक्षगाय फलितं किञिदन्यदिदं भावभ्रभावचेतितं पौर्णमास्या च पुरतो निश्चितीकृतं चेतसि स्फुरति स्प \८१॥ ""यस्मिन्चघः कालियकाद्रवेयः केशी तथारिष्टवृषश्च नः ॥ कंसश्च तस्मिन्‌ मृत एव स स्था-च्च तत्र शङ्ुालवकोऽपि भाति \*इति।८२॥ "तदेवं विश्वस्य सम्मतं विश्वस्य पुनश्चिन्तयन्ति स्म-- 'बकी-रिपोः कंसजयेऽपि सिद्धे, शङ्केमहि स्वाथविनष्टिमेतःम्‌ । भवेदसौ यादव राजधान्यां, राजेति गोष्ठे कथमत्र तिष्ठेत्‌ ? ॥८३॥
~~~ अस्तव्यस्त वेषवाली हो गई । तथा कुं जड के समान शरीरवालीं एवं कु विशेष चिन्तासे युक्तौ गर । अतः इन गोपियों का यथा्थख्पेण कौन वणन कर सक्ता दै ? अर्थात्‌ कोई नहीं । क्योकि जौ व्यक्ति इस प्रसङ्ख मे अपने हृदय मे उन गोपियों के भावसे कष्टका स्पशं करनेवाला है, अर्थात्‌ अनुभव करनेवाला है, अथवा जो व्यक्ति उनके भावसे कष्टक स्पशं से रहित है, बह व्यक्ति इनकी दशा को कंते वणन कर सकता है ? कारण - पूर्वोक्त वह्‌ दोनों व्यक्ति अत्यन्त जडता कोदहीमप्राप्र हौ रहे दँ । अर्थाव्‌ प्रथम व्यक्ति गोपियो कौ दशा के स्मरण से उन्न हुए स्तम्भभाव के कारण अत्यन्त जडता (निश्चेषठता) को, एवं दूसरा भावचून्य व्यक्ति जडता (मूखंता) को ही प्राप हो जाता ह ॥७६॥ उसके बाद श्रीकृष्ण के मथुरा जाने कीजिस घोपणाने रत्रिमें गोपरमणियों की सूर्च्छाका निमपण कर दिया, उसी घोषणा ने प्रातःकाल उनकी चेतना का उदय भी कर दिया । यदिकटौक्िजो घोषणा मूच्छित करनेवाली है, बह चैतन्य कंसे कर सकती है ? इस विरोध के परिहार का दृष्टान्त यह कि, वैद्यो ने अग्निकेद्वायाजलेहृएशरीरमें अग्निके द्वासा तपाना, एवं विषसे दूषित शरीरम व्िपिको भी श्रेष्ठ ओषध माना है ।।८०॥ पश्चात्‌ चेतना को प्राप्न करनेवाली इन गोपियों के चित्तमे कंस से प्रस्तुत (वतंमान) है आतङ्क, अरथत्‌ प्रिय के विरह से जायमान ताप जिसँ, एसी आशंका उपस्थित होनेपर भी, उनके प्राणो की रक्षा के लिए मानो देवताओं के द्वारा निित होकर फलित हुआ, एवं श्रीकृष्ण के भावके प्रव से विज्ञापित हुआ, ओर पौणंमासी के वारा पहले ही निश्चित किया हुजा, कुच दूसरा यह्‌ भाव स्फुरित हुआ कि--।॥।८१ श्रीकृष्ण के जिस प्रभाव मे अधामुर, कद्र का पुत्र कालियसपं, केशीदेत्य, एवं अरिष्टासूर नामक वंल भी नष्टहो गया, उसी प्रभावमें वह्‌ कस भी मर ही जायगा । अतः इस प्रकारके प्रभावशाली उन श्रौृष्ण के विषयमेतो शंका कालेश भी नहीं प्रतीत होता है ॥८२। इस प्रकार विश्वास करके पुनः वे गोपयां सवं सम्मत यह्‌ विचार करने लगीं कि--श्रीकृष्ण का कस पर विजय सिद्ध होनेपर भी, हम तो अपने इस स्वाथं के विनाश कौ हांका करती हैँ कि--कसपर विजय पाति हीये श्रीकृष्ण मथुरामे राजा हो जायेगे, इस कारण इस व्रज मे कंसे स्थित रहगे ? ॥८३॥ ६
४२ ] # श्रीगोपालचम्पूः # . [ उत्तर चम्पः द्वि° पू०, ८४-८७
ग्रामीणा वयमिह गोपवगे-कन्या, नागर्थः पुरमनु सन्ति राजपुत्यः । कृष्णस्तु ग्रहिलमना गुणेषु तस्मा,-दस्थान्तः कथमिव नः परतिस्मृतिः स्यात्‌ ? ॥८४॥ निमेषः कल्पः स्याद्‌यदवकलने यस्थ विपिने गतो यतु कृच्छर तत्‌ कलयति न आत्मा न तु परः । मधोः पुर्या तस्य ब्रननमथ राज्याय यदिदं कथं तद्वास्माकं बत किमपि धेयं कलयतु ? ॥८५। अस्माक रागजातिबेत लषति न नः शमं तस्यापि राज्यं किन्त्वेकान्तस्थमिच्छत्यनुलवमपि तं सेवितुं प्राणकान्तम्‌ । आत्माप्यन्तधिया तदृहगमृतविरहं मोनवच्छङ्मान- स्तत्प्रागेवातिश्युष्यन्‌ गणयति न परं नापरं किञ्चनात्र ।॥८ ६। हा तस्य स्मितचारवक्त्रवलयं खेलाञ्ि नेत्राञ्चलं चित्रानन्दविधायिगी विलसितं लीलाुलं लोकनम्‌ । साक्षात्कृत्य न जातु तत्तदुपमां चाषोढ या विष्नधौ- स्त्यागातिं यदि सा सहेत गरलं तत्राभृतं वेत्ति न ॥८७॥।
“~-----~-------~-------------~--~------------------ ----- --- ~~~ ~ ~~
ओर हम सब तोदस व्रजमें ग्रामीण, एवं गोपवगं की कन्याएं है, तथा मथुरापुरी में अनेक नगरवासिनी राजपुत्री है । ओर श्रीकृष्ण भौ उन नगरवासिनौ कन्याओं के माधुर्यादि गुणो मे आग्रह॒से यक्त चित्तवाले हैँ । इस कारण इन श्रीकृष्ण के अन्त.करणमें हमारी प्रतिस्मृति किस प्रकार हो सकेगी? अर्थात्‌ हमारा स्मरण कंसे रहेगा ? ॥८४॥ हाय | जिन श्रीकृष्ण के अदशंनमें एक निमेष का समय भी कल्प के समान प्रतीत होताहै, एवं जिनके वनगमन के समय जो विरहमय महान्‌ कष्ट है, उसको केवल हमारा आत्मा (मन) ही जानताहैः दसरा कोई नहीं । ओर मधुपरीमेंश्रीकृष्णका राज्यकेहितु जो यह्‌ गमन है, वहतो हमारे किंसीभी ` धयं को किस प्रकार सम्पादन करेगा ? अर्थात्‌ यह्‌ मथूरागमनतो हमारे धेयं को सवथा न कर देगा। क्योकि वेनगमन से आने का समय तो सायंकाल निश्चत है, अतः कुछ धेयं रहता हैः किन्तु इस मथुरागमन मतो अवधि निश्चत नही, अतः यह मथुरागमन हमारे धेयं की कैसे रक्षा करेगा ? यह भावाथं है ॥८५। हमारे अनुराग की जो जाति है वह्‌ हमारे सुख को एवं उन प्राणप्यारे के राज्यकोभी नहीं चाहती है । किन्तु एकान्तम स्थित उन प्राणप्रिय श्यामसुन्दर को प्रतिक्षणही सेवन करना चाहती है । भौर मदलियां जसे जल केक्षीण होने की शंकासे उसकेक्षीणहोनेसे पहले ही सूख जाती है, ठीक उसी प्रकार आन्तरिक बुद्धिसे श्रीकृष्ण के दशंनरूप अमृत के विरह की शंकाकरता हजा, हमारा आत्मा भी उस भावी विरह से पहले ही अत्यन्त शुष्क होता हृ, इस समय न क्रिसी उत्कृष्ट विषय की भिनती करता है, न दरसरे ही विषय की, अर्थात्‌ कुदं भी विवेचना करने मे समथं नहीं है ॥*६॥ हाय | उन श्रीडष्ण के मन्दमुसव्यान से मनोहर मुखमण्डल, क्रीडा से युक्तं नेत्राश्चल (कटाक्ष), एवं विचित्र आनन्दविधायक वाणीके विलासको, तथालीलासे व्याप्त दर्शन को साक्षात्कारकंरके,जोष्ी विघ्न बुद्धिस युक्त हौकर, अर्थात्‌ श्रीढृष्ण के मुखमण्डल आदि के दर्शन करते समय, उनकी उपमा को विध्न माननवाली बुद्धि से युक्त होकर, निरुपम उन उन मुखमण्डलादिकी उपमाकोकभीभी सहन न
[वा
द्वितीय पू०, ८८-६० ] # अक्रूर-क्रूरता-पूरणम्‌ # 1 ५३
[९ ८१. १1 11 11 11 100 १ 1१ 11 ए 1 0 मी जः # ज = आक = ज # ओके 9 1 11 11 00 0 [ १ 1 1 1) 0) 1) ^) 0 क
"तदेवं चिन्तातुराः पुराय कृतयात्रं श्यामगात्र विलोकितुं निष्कलङुाशङाः सर्वा एवाभिद्रवन्ति स्म ! यात्राविधानं तु प्रातरमिधानं यास्यति ॥\**८८॥
तदेतदभिधाय मधुकण्ठः प्रतिपक्तिविपत्तितः स्तब्धां लब्धवति माधवे राधां तु
 समुद्यनमुच्छबिाधां निरीक्ष्य मंक्षु पुनराह स्म,--
“राधे ! पू्वेकथा सेयं न तु सम्प्रतिको स्थितिः । वषय त्वद्रदनं म्लानं पश्यन्‌ म्लायति सोऽप्यसौ ॥*८६॥)
तदेवं श्रुधि भोजनमिव तदन्ते संयोगरसमेव परिवेष्य सर्वानपि सुखेन विशेष्य कथक- युगलं निजावासं समाससाद, श्रोराधा-माधवौ च निज-मोहन-मन्दिरमिति ।६०॥
इति श्रीश्रीमदृत्तरगोपालचम्पूमनु अक्र र-क्ररता-पूरणं नाम द्ितीयं पूरणम्‌ ॥२॥
कर सकी, वह्‌ खी यदि श्रीकृष्ण के त्याग (विरह) की पीडाको सहन कर सकेगी, तब तो वह्‌ खी मानो विष एवं अमृत के विभागको नहीं जानती है ॥८७॥
अतएव टस प्रकार चिन्ता से आतुर होकर, एवं कलङ्धः की आशङ्का से रहित होकर, सभी गोपियां मथुरापुरीको यात्रा करनेवाले दयामशरीर श्रीकृष्ण को देखने के लिए चारों ओर से दौड षपडीं। किन्तु मथुराकीयात्राका विधानतो कल प्रातःकाल की कथामे कहा जायगा ।1<८॥1
इस पूर्वोक्त प्रसद्ध को कहकर मधुकण्ठ-। प्रतिपत्ति (ज्ञान) मे विपत्ति (बाधा) आजने के कारण, अर्थात्‌ व्रजवासियों के भावी विरह कौ चिन्तासेज्ञानशून्य हो जाने के कारण, श्रीकरष्ण जव स्तम्भभाव को प्राप होने लगे" तभी अच्छी प्रकार उत्पन्न होती हई मूर्छा की बाधासे युक्त राधाको देखकर, पुनः शीघ्र बोला कि-हे राधिके! यह्‌ तो पहने बीती हुई कथा है, किन्तु आधुनिक स्थिति नहीं है। अर्थात्‌ अब श्री्ष्ण का विरह नहीं होना है । नैक सावधान होकर देखो तो सही, हरष॑रहित तुम्हारे मुख को देखते हुए, वेदी ये तुम्हारे प्यारे श्याम हृषंरहित हो रहै दै ।८६॥
अब ग्रन्थकार प्रसद्ककी समाप्नि का निर्देश करते हृए स्वयं कहते हँ कि--इस प्रकार भूख में आओजन की तरह्‌ वियोग के अन्त में (पर्वोक्तं ८९ श्लोक से) संयोगरसको ही परोस कर, सभी श्रोताओं को सुख विशिष्ट बनाकर, दोनो कथावाचक अपने निवासस्थानपर पहुंच गये । भौर श्रीराधा-माधव कौ जोड़ी अपने मोहनमन्दिर मे चली गर्‌ ।1९०॥
इति श्रीवनमालिदासशाख्िविरचित- श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासदहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये अक्रर-क्र.रता-पूरणं नाम द्वितीयं पू रणं सम्पूणंम्‌ ॥\२॥
=== ----- ~
४४ # श्री गोपालचस्पूः # [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०, १-४ अथ तृतीयं पूरणम्‌ श्रीमथुरापुर-ग्रस्थानम्‌ अथ श्रौकृष्णकृतमहसि श्नीत्रनराज-सदसि प्रातःकथायां स्नि्धकण्ड उवाच,--"अयि ! श्रीत्रजराज ! राजमानश्नीहरिमुखरुचिचिराजमान ! पुनरिममितिहासमवभासयामः ॥ १॥
“अथ रात्राववशष्टस्वल्पमात्रायां यात्रामात्रायामपि पाच्चितगातच्रायां रामथ्रात्रा रचितेन पूतनादिवधाचरितेन संबद्धा विरुदावत्यः प्राबल्यतः स्तुतिकृद्धः प्रस्टुतिमापिताः सवनिव गवदित्साहयामासुः । वतेतां तावदन्येषां वार्ता, यत्र ततुपितरौ च कंसव्वंसनमपि सिद्धमिति मत्वा नन्दितरौ बन्दिभ्यः कृतबहुधनवितरौ बभुवतुः ।।२॥
“श्रीत्रजेशगृहिणी-गति गता, रोहिणी न पृथगत्र वण्यते । प्रातिनिम्बरुचिवर्णनं पुन,-जंत्पतां भजति विम्बवणने ॥ ३॥
“अथ प्रस्थानस्थमदङ्कलवेलायामारमन्धमेलायां पुनस्तन्मन््रणाया यन्त्रणाय लम्धवेयग्या- वेदायोब्र जेशयोज्योतिनिपुणाः शकुनज्ञानसदूगुणाश्च द्वारि सद्धम्य रम्यजनद्रारा तावात्मागमन- मधिगमयामासुः ॥४॥
तीसरा पुरण मथुरापुरी का प्रस्थान
इस तीसरे पूरण में श्रीकृष्ण बलदेव का मथुरागमन, एवं व्रजवासियो की असह्य विरहव्याधि का वर्णन होगा ।
अनन्तर श्रीकृष्णङ्ृत प्रकाश से युक्त श्रीव्रजराजकी सभामें प्रातःकाल की कथा समे स्निग्धकण्ठ बोला--हे देदीप्यमान श्रीहरि के मुख कौ कान्ति से विराजमान! श्रीब्रजराज । देखो, हम पहले बीते हए इस चरित को पनः प्रकाशित करते हैँ ॥१॥।
अनन्तर रात्रि जब स्वल्पमात्रही अवशिष्ट थी, एवं श्रीकृष्ण कौ मथुरायात्राका परिमाण भी जव राजमन्त्री के उपर अङ्खगसहित व्याप्त हो गया था, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की यात्रा का भार जब राजमन्त्रीके ऊपर आपडा था, तब बलरामजी के भाई श्रीकृष्ण के द्वारा किये गये पूतना आदि के वधमय चरित्रसे युक्त, एवं स्तुतिकर्ताओं के द्वारा प्रबलतापू्वक प्रस्ताव को प्राप्त की गड विरुदावलि्ों ने, अर्थात्‌ छन्दविशेष से बंधी हुई गद्य-पद्यमयी रचनाओं ने, सभीजनों को गवपूवंक उत्साहित कर दिया । दुसरे जनों की बात कोतोदूर रहने दो) देखो, जिन विरुदावचियों में श्रीकृष्ण के मातापिता, कस वधको भी सिद्ध हो गया, एेसा मानकर अत्यन्त हर्षित होकर, वन्दीजनों के लिए बहुत से धन का वितरण करनेवाले हो गये ये ॥२॥
ओर श्रौरोहिणीजी, ्रीयशोदाजीकी दशाकोही प्राप्तहो गई थी, अतः यर्हापर उनका पृथक्‌ वर्णन नहीं करते हँ । क्योकि बिम्ब के वर्णन करनेपर प्रतिबिम्बकीशोभाकाजो वर्णन है, वह्‌ पुनरुक्ति केभावकोप्रावहो जाता है । अर्थात्‌ श्रीयशोदाकौी दशा वर्णन कर देनेपर श्रीरोहिणी कीदशा काभी वणन हो गया एसा समभ लेना चाहिये । यदह्॑पर श्रीयदोदा बिम्ब है एवं श्रीरोहिणी उनकी प्रतिबिम्ब स्थानीय, यह्‌ भावै ।३
अनन्तर प्रारम्भहो गया है बन्धुजं का समागम जिसमे, पसे प्रस्थान करने के मद्धलमय समयके
तृतीय पू०, ५८ |] # श्रीमथुरपुर-प्रस्थानम्‌ + | ५५ | 17 1९ ११ १ १ 1 1 111 0000000 [ 1; 1 { 1 ` 1 1 8 11 00 जि र ओद र आ र अ + ॐ ¶ कको ^ @ म ॐ
“अनन्तरमन्तःपुर -एव ताननन्तरितान्‌ विधाय तदानीमुचितदानीयनिधानपात्रपाणी वपथ सम्प्रथय्य तौ प्रच्छन्न पप्रच्छतुः,--'स्वेमनुभव्डिभवद्डिः किमव धीयते ?' इति ॥५॥।
“ते प्रोचुः, "कथमयं नितान्तसुखवृत्ताम्त एकान्ता पृच्छयते ? सर्वेषां पुरत एब सोऽयं पुरस्कर्तव्यः ॥६॥ (तथा हि--
भीति मा कुरुतं व्रजक्षितिपती ! युष्मत्ततरुजः स्फुटं कंसं ध्वंसगतं विधाय भविता त्रेलोक्यलक्ष्मीपतिः 1 यद्रा कोतिकलापर्नतितमुखी शश्चतुत्रिलोकी भवेद्‌ वेदः पश्चमवेदतन्त्रसहितः साक्षित्वमन्राप््यति ॥\*७।
''अथ तेभ्यश्च बह्वी मंहतिसंहाति विधाय हदि सुखं निधाय शरणतया ध्यातनारायण- चरणयोरनधोः परिवारितभृत्यौ कृतप्रातःकृत्यौ तावेतौ सखिसमेतौ निकामभीषितदनुजो रामरामानुजौ समाजग्मतुः ॥८॥
उपस्थित हो जानेषर, पुनः मथुरा प्रस्थान के विचार को संकुचित करने के लिए, व्यग्रता के भावेश को प्राप्न हुए, त्रजराज एवं ब्रजरानी के द्वारपर आकर ज्योतिषजश्ाख मे निपुण, एवं शकुन के जाननेमें ्रष्ठगुणवाले पण्डितं ने, अपने आगमन को किसी रमणीय जनके दवारा उन दोनोंकें प्रति विज्ञापित कर दिया ॥४॥।
उसके बाद ब्रजराज एवं ब्रजरानी इन दोनों ने अपने अन्तःपूर में ही, उन ज्योतिषियों का साक्षात्‌- कार करके, उस समय धरने के पात्ररूप अपने अपने दोनों हाथों भे, उचित एवं देनेयोग्य द्रव्य को लेकर, शपथ को विस्तारित कराकर, उन सब से गुपरूप से पृचछा कि--भाप सब तो सभी विषयों का ज्ञानटृष्टिसे अनुभव करनेवाले हो, अतः हमारे लाला के मथुरा प्रस्थान के विषयमे आपसबक्यासममतेहै, सो कहो ? ॥1५॥\
ज्योतिषी पण्डित बोले--इस नितान्त सुखमय वृत्तान्त को आप एकान्तरूप से अकेले ही क्यौ पू रहे हो ? यह वृत्तान्त तो सभीकेअगेही पुरस्कृत करने योग्य हि ।६॥
देखो, हे व्रजेश्वर ! एवं हे व्रजेश्वरि यशोदे ! आप दोनों किसी प्रकारका भयन करे । क्योकि तुम्हारा यह पृत्र स्पषटर्पसे कसको मारकर तीनों लोकों का लक्ष्मीपतिहौ जायमा । कारण--यह त्रिलोकी निरन्तर तुम दोनों कौ कीतिकलाप से नाचते हुए मुखवाली हो जायगी, अर्थात्‌ तुम दोनों के यशञःसमूह से तीनो लोक नाच उदटेगे । ओर इस विषय मे इतिहास पुराणरूप पश्चमवेद एवं तन्त्रशाक्ल के सहित चारो वेद, साक्षीभावकोप्राप्तहो जार्यंगे ॥७।
उसके बाद उन ज्योतिषियों के लिए बहुत सा दानसमूह देकर, हदय मे सुख धारण कर, ये दोनों नन्द-यश्चोदा जब रक्षकरूप से अपने इष्ट श्रीनारायण के चरणों का ध्यान कर॒ रहै थे, तब सेको से धिरे हुए, प्रातःकालीन कृत्य किय हृए, एवं मित्रों से युक्त होकर, दत्यो को यथेष्ट भयभीत करनेवाले, वे दोनों रामकृष्ण भैया वहींपर चले आये ॥*॥ | |
४६ 1 । # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः तु° ¶०, ९-१२
“समागम्य च तयोः रोहिणीसहितयोः पदारविन्दानि वन्दित्वा तद ङपालिसङ्कशालि- तया चिरं नयनयोः स्यन्दित्वा स्थितयोरेतयोरेकट्वादिक्रमेण शतातिक्रमेण सर्वेऽप्यन्तरद्खा लन्धसम्भ्रमतरङद्खास्तदन्तःपुरमागताः ॥९॥
“अथ मद्रङ्रदीपभद्रनिपादीनां मध्यमध्यासीनयोः सप्रंनयनयोरनयोविकसद दनाम्बु- जयोर ग्रजानुजयोः सवतः खवंविचारतया स्थितेषु सर्वेषु स पुनरज्ररः करूरस्तदेतद्बहिः्रदेशतः सन्दिदेश,--"स्वेमद्कलसङ्खतं कथमेतघ्लग्नं सम्यग्‌ न यात्रालग्नं क्रियते" इति ॥ १०॥
“(ततश्च ताविमौ शुराणामग्रिमौ कसघाताय लब्धनृष्णौ रामङृष्णौ चिन्रायमाणानां पित्रादीनां चरणवन्दनायानन्दनाय च मधुरं विधुरताविघ्ुननमपि गदन्तौ गद्गदवणेराशिभि- राज्ञीरनुगामनुज्ञामादाय प्रसादायतसम्पदा यदा तत्स्थानात्‌ प्रस्थानाय पदारविन्दं ददाना- बहश्येतामु, तदा तदादीनां सम्मदालिभिः सममद्रन््तां विन्ददिव्यवुन्दुभिदन्रवृन्दवाद्यमरेषाभि- वाद्यतया समुल्लास ॥११॥
“तथा च श्रीकृष्णमुदिश्य शछोकयन्ति,--
"क सध्वं सकते यदा निजगृहात्‌ कृष्णेन यात्रा कृता तरह्यारम्भत एव इन्दुभिज्ञतं वृन्दारकैर्वादितम्‌ ।
ओौर आकर रोदहिणीसदहित उन दोनों मातापिता के चरणारविन्दों की वन्दना करके, उन दोनों की गोद के स्ख से सुशोभित होकर, बहुत ॒देरतक नेत्रं से प्रमान. बहाकर, जबये दोनों भाईर्माबापकी गोदमें बेठेथे, तबएकदो तीन इत्यादिके क्रमसे सेकंडों से अधिक सभी अन्तरङ्खजन, शीघ्रताकी तरङ्ग को प्राप्त कर, उनके अन्तःपुर में चले आये ॥€॥
तदनन्तर यात्रा कालोचित मद्धलजनक दीप एवं मङ्कलमय घट आदिके मध्यमे बेठे हुए प्रमाश्रूओं से सरस नेत्रोंवाले, विकसित मुखारविन्दवाले इन दोनों राम-कृष्ण के चारों ओर जब सभी अन्तरङ्गजन छोटे विचारके भावसे स्थित थे, तब वह अक्रूर क्रूर हौकर, अन्तःपुर के बाहरीस्थानसे सन्देशा देने लगा कि-“सववंमङ्खल संयुक्त इस लग्न को अच्छी प्रकार यात्रा से संयुक्त क्यो नहीं कर रह हो ?'” अर्थात्‌ यात्रा करके इस लग्न को सफल बनाओ.॥१०॥
उसके बाद वीरोंके अग्रगण्यये दोनों रामकृष्ण कंस वध के लिए तृष्णा को प्राप्न होकर, चित्रके
समान निश्चल बैठे हुए मातापिता आदि की चरण वन्दना करने के लिए, एवं उनको आनन्दित करने के
लिए विकलता को दर करनेवाले मधुरभावपूवंक बोलते हुए, गदगद वचनो से आशीर्वाद की अनुगामिनी
अनुमति को ग्रहृण कर, प्रसन्नतारूप विस्तृत सम्पत्ति से युक्त होकर, जब उस स्थान से प्रस्थान करनेके
लिए अपने चरणकमल विन्यास करते हुए दिखाई दिये,तव उन राम-ङृष्ण आदिकं की हूष॑श्र णी के सदत
` एकता को प्राप्त होता हुभा, दिव्य दुन्दुभि युगलका जो समूहरूप वाद्य है, वह॒ सभी वाद्यो केश्रष्ठरूपसे रोमापानि सगा ॥१९१॥
. शमौरदेखो, श्रीकृष्ण को उदर्य बनाकर कविजन इस शकार की शोक रचना करते है, यथा--
श्रीङृष्ण ने कंस वध करने के लिए जव अपने धरसे यात्राकी, तब देवताओंने भारम्भसेही सैकड़ों
दुन्दुभि बजानी आरम्भ कर दीं ¦ उस समय दूसरे जन की बातकोतो दूर रहने दो । देखो, वह्‌ पिता एवं
तृतीय पू०, १२-१६] क श्रीमथुरापुर-प्रस्थानम्‌ # [ »७
कज) -जो-@ 9 ज 9 कक = ® १ सकः ® ह > आ = ज) ® सि $ क = आ # कको + सोः > क ज अ + आक = कैः > ओः + सकः + > ज + ओक # ओ > सको > क 9.) = आ + ओ # ओः > आकः = अकः > क > चक ॥ 0
आस्तामन्यकथा यथा स च पिता माता चसा चिन्तया क्लान्तात्मापि मुदं समस्तभविकानन्दस्य सलं ययो ॥* १२॥ "अथ रथस्थाने सनेकवेदादिघोषमङ्कलपोषं कृतागमनयोरनयोः स्वेतः सवमेव गोकुलमाकुलं बभुव ॥ १२॥ “तत्र चैकतः श्री्रनराजादयः परतस्तु तदीयनायादय इति स्थिते प्रस्थितेरनुज्ञापनाय पणायति परितः कृताञ्चलिसञ्चने कञ्चलोचने सर्वेऽष्युचुः+--अस्माभिर्भवता प्रस्मारितसर्वेः सर्वेरपि भवता सममेवागमनीयम्‌ ॥ १४॥ यतः,--
"माता भस्त्रेव सेयं बकशमन ! तव त्वद्रशश्वासवर्गा
सोऽयं तातश्च तद्त्‌ किमपरमखिलं गोकुलं ताहगेव ।
सर्वेषां शदन्तहू दि वससि यतस्त्वं ततस्त्वां विना कि
गेहैरर्थेः शरीरेरसुभिरपि भवेत्‌ प्राणिनां गोकुलस्य ।॥* १५॥ "तदेवमसखरस्तम्भं लम्भयत्तु गोपसभासत्सु ताहशहशा श्रीकमलहशा स्वयमूक्तम्‌, --
शयं मे प्राणतोऽपि प्रियतमसुहृदो यन्निमित्तं दर्वाग्न
मेनेऽहं पानकाभं तमपि गिरिवरं कन्दुकप्रायमेव ।
_ ___--_-_--_--_-___-_____-_-~_________~_______
वह्‌ प्रेममयी माताये दोनों वियोग की चिन्तासे ग्लानि से युक्त मनवाले होकर भी, समस्त मङ्खलमय आनन्द के मूलस्वरूप हषं को प्राप्त हो गये ॥१२॥
तदनन्तर अनेक वेद आदिकं के शब्दसे जो मङ्गल है उसकी पृष्टपूवंक, इन दोनों भाईयों के रथ क स्थानपर आगमन करनेपर, समस्त गोकुल (ब्रज) चारों ओर से व्याकुल हो गया ॥।१३॥
उन सबमे से श्रीकृष्ण के एक ओर श्रीब्रजराज आदि धे, एवं दूसरी ओर उनकी पत्नी आदि खडी थीं । ठेसी स्थिति मं प्रस्थान कौ अनुमति के लिए, कमलनयन श्रीकृष्ण जब हाथ जोड़कर चारों ओर स्तुति कर रहे ये, तब सभौ व्रजवासी बोले--आपके द्वारा हमको आपकी सभी लीलाओं का अच्छी प्रकार स्मरण आगया है. मतः हम सबको भी आपके साथही आगमन करना उचित दहै । अर्थात्‌ हम सबमभी आपके साथ ही आगमन करेगे ॥१४॥
कारण-हे बकासुर का शमन करनेवाले इयम ! देखो, लुहार की चमडेकी धौकनीकी वायु जसे लुहार के अधीन है, उसी प्रकार यह तुम्हारी माता भी तुम्हारे अधीन ही श्वाससमूहवाली है, अर्थात्‌ इसके प्राण तुम्हारे ही अधीनहैँ। ओरये तुम्हारे पिताव्रजराज भीमाताकी तरह्‌ तुम्हारे अधीन प्राणोवाल है । ओर अधिक क्या कहं ? सम्पूणं गोकुल (व्रज) ही उप्त प्रकार का है । अर्थात्‌ तुम्हारे अधीन होकर दही श्वास प्रश्वासले रहा है । क्योकि तुम सभीके अन्तःकरणमें निरन्तर निवास करते हो, इसलिए तुम्हारे बिना गोकुलवासी प्राणियों काषरोंसे, धनोंसे, अपने शरीसेंसे, एव प्राणों से क्या प्रयोजन सिद्धहो सकेगा ? अर्थात्‌ कुद भी नहीं ।१५।
अतएव इस प्रकार कहते कहते गोपसमूहं जब अश्र प्रवाह के सहित स्तम्भभाव को प्राप्त ह्ये गये, तब उन्हींकी तरह सजल दृष्टिवाले कमलनयन श्रीकृष्ण ने स्वयं कटा कि-हे व्रजवासियो ! देखो, तुम मेरे प्राणों से भौ अधिक प्रियतम सुहृद हो । जिनके निमित्त मने दावानल को भी ठण्डाई कौ तरह रीतल
४् ] + श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त° पू०, १६-२०
ज-@ ज 9 क = च 9 कि (११ ११ णीती ११ १९ 11 मि 1 1 01 11 ए 0 1 1 `
यद्यप्येतन्न युक्त वचसि रचयितुं स्थादथापि क्लमं वः पश्यस्तत्तद्‌ यथा प्रागकरवमधुना तद्देव प्रवर्मि । १६॥ मातुर्जीवनमेव तातचरणाः किञ्च त्रजावासिना- मात्मानस्तनया मम प्रियतमा गच्छन्तु साकं मया । तिष्ठेयुबेत येऽपि ते पुनरमी स्पष्टं जनन्यास्तथा
धेनूनां चरणान्वयाद्‌ विदधतां मत्प्राणरक्षामिह ॥ १७॥
“किथ्च, श्रीमतुपितृचरणानां प्रतिनिधितया तत्तसप्रतिविधिरचनाय तदग्रजयुग्मं व्रजनिष्ठ- मेव तिष्ठतातु; अङ्धप्रतयद्धरूपतया तदनुजयुग्ं तु सद्धमेव सङ्कच्छतात्‌ ॥*१८॥
“अथ तत्र तत्र यत्नतस्तेषु युक्त षु यथायथं नियुक्त यथा यथा मातृतद्‌यातृप्रभृतिषु पितुश्नातृजस्वशरातृप्रचितिषु चानुज्ञापनसमापनं तथा तथा वर्णनं लुप्रवणपदतामाप्रोतीत्यल- मतिप्रसङ्धेन ॥ १६॥
“किन्तु तेषां कंसहननेऽतिविलम्बं विना प्रत्यागमने च नासस्भावनासीदितीदमेव विषोदन्ममेतामतिचक्राम"' इति । कथां समाप्य स्निग्धकण्ठः पुनरुवाच,
समभा था, एवं उस विशाल गिरिराजकोभी प्रायः गेदके समान ही समभाथा। यद्यपिये सब बात वाणी में कहने योग्य नहीं है" तो भौ तुम्हारे क्लेश को देखते हृए मैने पहने जो जो कायं जिस प्रकार किया था, इस समय उसी प्रकार कह रहा हैँ । अतः गर्वादि दोष नहीं है ॥१६॥
ओर देखो, मेरे पूज्य पिताजी जो हैँ वेमेरी माताके जीवनसूप ही हँ । अतः पिताजीके गमनसे माता क्रा गमन सिद्ध हौ जायगा । किच ब्रजवासियोंके जो पत्र हँ वे उनकी आत्मास्वरूप है, एवं मेरे अतिशय प्रिय हँ । अतः वे सब मेरे साथ चले । अर्थात्‌ गोपबालकों के मेरे साथ जाने से समस्त गोपो का भी जाना सिद्धहौ जायगा । गौर जो व्यक्ति यहाँपर रहं वेस्पष्टू्पसेमेरी माता की, तथा धेनुओंकी चरणसेवा करके मेरे प्राणों की रक्षा करते रह । अर्थात्‌ माता की चरणसेवा एवं धेनुओं की चरणसेवा ही मेरी प्राणरक्षाकी हेतु है । अतः यदि मेरे उपर तुम सबकास्नेहरहै,तोमेरे केथनानुसार करो ।।१७॥
किच मेरे पूज्य श्रीमानु पिताजी के प्रतिनिधिरूप से, उनके दोनों बडे भाई राजसम्बन्धी तत्तत्‌ कायं करने के लिए, ब्रजके मध्यमेंही स्थित रहँ । ओर पिताजीके अङ्ख-प्रत्यङ्करूप होने के कारण, उनके दोनो छोटे भाईतो मेरे सङ्क ही चले चले ।१८॥
उसके बाद उस उस स्थानपर प्रयत्नपू्वंक उन उन योग्य व्यक्तियों के यथाविधि नियुक्त कर देने- पर, जिस जिस प्रकार माताएवंमाताकी यात्र प्रभृति (देरानी जेठानी आदि) के निकट, ओर अपने पिता के भ्राताओं से उत्पन्न हुए अपने भ्रातागण के निकट अनुमति लेना, उस उस प्रकारसे वर्णन करना तौ लुप्तबणं पदता को प्राप्त हो रहा है, अर्थात्‌ वणनीय विषय के वणं एवं पदों का लोप होता जा रहा, तात्प्य॑--अधूरे वचन निकल रहै हैँ । अतः अत्यन्त प्रसङ्ग से कोई प्रयोजन नहीं है ।।१९॥
किन्तु उन सबको कंसके मारनेमे एवं अति विलम्बके बिना पुनः लौटने मे कोई असम्भावना नहीं थी । बस, इसी कारण विषाद करता हुमा कथावाचक ममं के भाव का अतिक्रमण कर गया । अतः प्रातःकाल की कथा को समाप्त करके स्निग्धकण्ठ पुनः बोला-हि महाराज ! मैने जो कछ पहले कहा है इसको आप प्राचीन वृत्तान्त ही समभे । क्योकि असुरो को मारनेवालेये मुरारि तो तुम्हारी गोदमेंही
तृतीय पूर, २०-२३ ] % श्री मथुरापुर-प्रस्थानम्‌ # [ ४६
“"यन्मयेदं पुरावृत्तं पुरावृत्तं प्रतीयताम्‌ । राजन्‌ ! सुरारिहन्ताऽयं तव क्रोडे मुरान्तकः ॥**२०।
तदेवमायत्तिरम्यं निशम्य श्रौव्रजराजेन च तं परस्परास्रसाद्रद्धितयालिङद्धितं निश्चाम्य ` सर्वेऽप्यानन्दग्वेण निजनिजगम्यं जग्मुः ! यदा श्रीव्रजराज्ञी तमन्तरद्धघ्वाराहय भुयः परिरभ्य नवमिव लभ्यं चकार ॥२९॥
अथ राच्िकथायामारन्धप्रथायां श्रीराधामाधवयोरग्रतः स्निस्धकण्ठ उवाच--““अयि। सभ्प्रति सन्ततलब्धकृष्णासङ्धने ! तत्कान्तिनतितनेन्रखद्धने ! सर्वाधिके ! श्नीराधिके ! पुनरिदं पुरावृत्तं कणवृत्तं क्रियताम्‌ । अथवा तदा रथपथमागते ससमाजे ब्रजयुवराजे तत्प्रेयसीनां वृत्तं मन्मतिवृत्तिमतिवृत्तं कथं कथयितुं शक्नोमि ? ॥२२॥ "तथा हि"--
मुखत्वं निघ णत्वं हरिह॒रणमिह कौयमक्ररनाम्ना
सर्वेषां बुद्धिलोपं श्चकुनसुभगताकल्पनं चात्र कृत्ये ।
धातुः पश्येति शश्वदूविकलितवचसामा्यगोष्ठीगतानां
धी राणामप्मुषां ्रमजनितदश्ा हन्त मां दन्दहीति ॥२३॥।
वटे हैँ (यर्हपिर स्नेह की अधिक्ताके कारण श्रीव्रजराज आदि व्रजवासी श्रोताओंको बीते हुए विषयं मे भी, जब जव वतंमानकासाश्रमहोजाताहै, तव तब ग्रन्थकार “यह्‌ प्रसद्ध वतंमान नहीं है, अपितु बीता हुजादहै'' यह स्मरणकरादेते दं । यह्‌ ग्रन्थकार की महती रचना कुशलता है ।) ॥२०॥
इस प्रकार उत्तरकालमें रमणीय उस वाक्यको सुनकर, ओर श्रीव्रजराजके द्वारा परस्पर अभ्र्‌ प्रवाह से गीले शरीरपूवक आलिद्धन कयि हुए श्रीकृष्ण को देखकर, सभीजन आनन्दमय गर्वपूवेक अपने अपने गन्तव्य स्थानपर्‌ चले गये । जब्र कि श्रीव्रजरानी ने अन्तरद्ध सेवकद्वारा श्रीकृष्णको बुलाकर बारंबार आलिद्धन कर, मानो नवीन प्राप्न हमा सा कर दिया था २९१६
अनन्तर रात्रिकी कथाकेआरम्भकी सख्यात्तिहौ जानेपर, श्रीराधा-माधव के आने स्निग्धकण्ठ बोला-अयि ! सम्प्रति (इस समय) निरन्तर श्रीकृष्ण का मिलन प्राप करनेवाली एवं श्रीकृष्ण की कान्ति से अपने नेच्रह्प खञ्जन को नृत्य करानेवाली सर्वाधिके ! राधिके ! इस पुराने इतिहास को पूनः कर्णगोचर कीजिये । अथवा उस समय परिकर के सहित ब्रजयुवराज श्रीकृष्ण के रथ के मागमे आ जानेपर, उनकी प्रियतमाओंकाजो वृत्तान्त मेरी बुद्धि की वृत्ति को अतिक्रमण कर गयादै, उसको क्रिस प्रकार कह सकता हं ? ।२२॥
देखो ! अक्रूर के नामसे उपलक्षित विधाताकी मूखंता एवं निदयता को, एवं इस व्रज मे श्रीक्रुप्ण हरणरूप क्रूरता को, तथा विघाताके द्वारा कयि गये सवक बुद्धिकेलोपको, ओर इस मथुरागमनरूप कायंमे, शकुनो कौ सुन्दरता की कल्पनाको तो देखो । इस प्रकार निरन्तर विकलित वचनोंवाली, श्रेष्ठ जनोंकौ सभाम जानेवाली, एवं परमधीरतावाली मी इन व्रजाद्धनाओं की (श्रीकृप्णविरह्‌ मे) भ्रमजनित जो दशा है, हाय ! वह्‌ मुभको अवमी बारंबार दग्धकर रही टै \।२३॥ ७
५० 1] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः व° १०, २४.२७
णीती 11 10 1१ 1, (5 ० 12 १7१२. जकः = आओ = जः 9 आः +> ज ® जः = आकः ॐ को) # = > चक ०
नोपालमभ्यो विधाता स तु भवति परस्तददक्रनामा किन्त्वेष प्राणनाथः स्वविरहङृदुपालम्यते नन्दपुत्रः ।
एं तासां मूदूनामपि दुतहूदयज्वालरूपेविलापे-
रद्यापि स्मयथमाणेः प्रतिपदमपि नस्तप्यते चित्तवृत्तिः ॥ २४॥ आभि्भग्यिं वधुनां मधुनगरभुवां यन्नुतं भाविकृष्ण-
रक्षायां हन्त तस्मादूगतिरपि च निजा तत्र चेषीति शङ्कुः । इच्छां चासां मृदूनां स्वयमपि रहसि प्रेक्ष्यमाणे निजाद्ध लन्नाविस्तारभाजामसकृदहह तां चिन्तयित्वा दुनोमि ॥२५॥ तासां नातिप्रतीतं सधुपुरगमने श्रीहरेः कुवंतीनां
वच्राणां पाततुल्यः शिरसि यदभवत्तद्रथारोहजल्पः । तस्माच्चिन्दा कृता यदृत्रनपतिसदसामप्यमुहग्भिरुच्चे- दुःखग्राचुयंमेतन्मम विकलयति स्वान्तमद्यापि हन्त ॥ २६॥ आयात प्राणसस्यो वयमिह निकटाः कोटयः प्राणनाथं ्रत्यावृत्तं वितन्मः किमिव गुरुजना नः करिष्यन्ति नाम ।
अथवा विधाता उपालम्भ के योग्य नहीं है, कयोकि वह॒ तो अन्य जन है, अर्थात्‌ हमारा आत्मीयजन नहीं है । उसको उपालम्भ देना व्यथं है, उसी प्रकार अक्रूर नामक भी परायाजन ही है। अतः उससे भी कुछ कहना उचित नहीं ¦ किन्तु हम तो स्वकीयविरहकारी प्राणनाथ, इन नन्दलाल को ही उपालम्भ देती है । इस प्रकार कोमलतावाली भौ उन गोपियों के सन्तप्त हदय की ज्वालारूप जो विलाप है, अतः स्मरण क्रिये गये उन विलापो के द्वारा आज भी, हमारी चित्तवृत्ति पद पदपर सन्तप्त हो रही है ।२४॥
ओर इन श्रीकृष्ण्रेयसी गोपियों ने मथुरावासिनी खियों के भावी श्रीकृष्णदक्शन के विषय मे जिस भाग्य की प्रशंसा की थी, हाय ! उसी भाग्य कौ अपेक्षा उन्होने मथुरामे अपनेजनेकीडइच्छाभीकी थी, मै एेसी आश्चका करता हं । क्योकि मथुरा जानेमे श्रीकृष्णदशंन सम्भवदहै। ओर एकान्तमेंस्वयंभी अपने अद्ध के देखनेपर “यह्‌ शरीर श्रीकृष्ण के सद्धं के बिना व्यथंही चला जायगा, अतः वहांपर जाना टी श्रेष्ठ हैः" इस प्रकार के विचार से लज्जा के विस्तार कोसेवन करनेवाली, कोमलाङ्गी ब्रजाद्भनाओों की उस इच्छा को बारंबार स्मरण कर, अहह्‌ ! मै तो भारी सन्तप्त हो रहा हँ ॥ २५॥
ओर श्रीकृष्ण के मथुरागमन के विषयमे अत्यन्त विश्वासन करनेवाली उन गोपियों के मस्तक पर, श्रीकृष्ण के रथ मे चद्नेकाजो कोलाहल है, वह्‌ वज्रो कै पतनके समान जौ हआ, इसी कारण इस प्रकार की विरहव्यथित गोपियोंनेब्रजराजके सभासदोंकी भीजो उच्चस्वरसेनिन्दाकी थी, हाय! यह दुःख की विशालता आज भीमेरेमनको विकल कर रही है ।२६॥
ओर अरीप्राणप्यारी सखियो ! तुम सब इस राजमागं मे चली आओ । क्योकि करोड़ों की संख्या- वाली हम सब गोपियां निकटवतिनी होकर, प्राणनाथको लौटाकरनले आवें। ठेसा करनेपर भी हमारे ससुर आदि गुरुजन हमारा क्या अनथं करेगे ? क्योकि टम तो श्रीकृप्ण के निमित्त कुल की कान (मर्यादा)
तृतीय प०, २७-३० ] *# श्रीमथुरापुरःप्रस्थानम्‌ # ५१
इत्थं तास्तं द्रबन्तीमू दुचरितवतीरप्यलं तोव्रभावाः
क्षिप्रा्क्रयंदन्ये तदिह मम बलात्‌ प्राणघातं करोति ॥ २७॥
हा हा सा रास्गोष्ठौ नवनवमिलनोह्ठासश्ञश्वद्िलासा
तट्ठीलाकत्पव्टी-समुदयजनुषामंकुरभीः क याता ? ।
हा धिग्याऽक्रूरनाम्ना कितवनृपतिना दीक्षिता गोपगोष्ठी
सेयं तत्सवेनाश्जिम्यजनि कुत इति क्रोक्लिका मां दहन्ति ॥२८॥
आस्तां रासादिलीलावलिरपि ललिता हा दिनान्ते निश्ञान्तेऽ-
प्यश्चन्‌ गोभिविलासी सहसखिनिचयः साग्रजः कृष्णचन्द्र: ।
अस्मान्ने्रार्तलक्ष्मीविलसितकलया पृष्टवान्‌ सृष्टं यस्तं
गोपास्तूणे नयन्ति क सममितिगिरो गोपिका मां तुदन्ति ॥२९॥ ‹“तदेबं स्थिते-- ""राधा यद्यपि मूच्छिता समभवत्तस्यास्तथापि प्रिय-
श्रित्तान्तः स्फुरति स्म तददभितो यद्च्छताद्धः गतः ।
सोऽयं यद्यपि हष्टिकृषटिमिकरोदस्याः सकाज्ञाच्िज-
क्षो भाद्बिम्यदियं तथाप्यनुदिज्ं हा तद्हशि व्यानशे ॥२०॥
को पहले ही त्याग चुकीरहैँ। इसप्रकार कोमल चरितवालीं होकर भी अत्यन्त तीत्रभाववाली, अतः श्रीकृष्ण कौ ओर दौड़ती हुई उन प्रेममयी गोपियो को, अन्य ससुर आदि जनोंने जो श्रीकृष्ण के निकट से दुर हटा दिया, वह दर हटाना इस समय भी प्रबलतापूरव॑क मेरे प्राणोपर आघात कर रहा है ।२७॥1 .
अहह ! जो रासगोष्ठी श्रीकृष्ण के नये नये मिलन से जो उल्लास, उसके दवारा निरन्तर होनेवाले विलास से यृक्त थी, एवं श्रीकृष्ण कौ लीलारूप कल्पलता के समृदाय के जन्मों की अंकुररूप शोभा से युक्त थी, हाय ! हाय ! वह रसगोष्ठौ आज कहां चली गई ? हा ! धिक्कार हैक्रिं जो गोपसरभा अक्रूर नामक धूर्तराज से दीक्षित (शिक्षित) हई थी, वह्‌ गोपसभा श्रीकृष्ण के सभी विहारो का विनाल करनेवाली किस कारण बन गई ? इस प्रकार विलाप करनेवाली गोपियाँ मुभको आज भी दग्ध कर रही हँ ॥२८॥
ओर मनोहर रास आदिलीलाश्रणीभीमलेही दर रह । हाय ! विलासी जो श्रीकृष्णचन्द्र सखा- मण्डल के सहित, एवं बडे भाई बलदेवजी के सहित, सायंकाल एवं प्रातःकाल गोगण के साथ विचरण करते हृए भी, अपने कटाक्ष की शोभाके विलासकौरिक्षाकेद्भारा, हम सबको.भली प्रकार पृष्टकरते ये, उनक्रोभीये सब गोप एकसाथ शीघ्रही कर्टालेजारहेहैँ? इसप्रकार की विलापमयी वाणीवाली गोपिर्या, मको (उनकी दशा याद आ जानिके कारण आज भी) व्यथित कर रही दह ।॥२९॥
अतः इस प्रकार की स्थिति में श्रीराधिका यद्यपि मूच्छितहो गई थीं, तोभीत्रिय श्रीकृष्ण उनके चित्त के भीतर चासं ओर उस प्रकार स्पूति पारहेथे करि, जिस प्रकार रथम वेठा हुभा व्यक्ति चारों ओर श्रमण करताहे। ओर अपनेक्षोभसे भयभीत होते हुए इन श्रीकृष्णने श्रीरधिकाकी जरसे यद्यपि अपनी दृष्टि का आकर्षण कर लियाथा, अर्थात्‌ राधिकाकी ओरसेदृष्टिहटालीथी, तोभी हाय ! यह्‌ राधिका, श्रीकृष्ण की दृष्टि मे चासो ओरसे व्याप्त हो गई, अर्थात्‌ समा गई ॥२०॥
५२ } * श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः तु° पू०, ३१-३५
कः ॐ जद ® ओः # ज ¶ जः 9 ओकः 9 ज 9 ज 9 भः > आ ® ओः ® आ) = आ ७ ज 9 कक 9. 1 1 1 1 1१ २१ ११ १ `> = जवः = ओकः > आक > कक कक क
तस्यां सभायां ररुदुयदेता, गोविन्द ! दामोदर ! माधवेति । तत्र स्मृतेऽ्द्यापि मनो ममेदं, सेदं भजत्‌ प्राणमूति न वष्टि ।॥३१॥ एवं बत सुदतीनां, रुदतीनामप्यरन्तुदः स रथी । अक्र क्ररमना, दूरं हरिमहूत सुरजापूरम्‌ ॥३२॥ कृष्णस्तन्मख्यवगस्तदनुगतरथस्तत्पताकातदु्यद्‌- धलीनां पालिरित्थं क्रममनु निमिषप्रोज्ितं वीक्षमाणा । प्रत्यावृक्तौ निराश! ब्रजयुवतितनिः प्राणमत्यक्ष्यदेष प्राक्‌ चेन्नात्मागतिस्वीकृतिङृतिलिपिभिः सत्यमत्र व्यधास्यत्‌ ॥३३॥१ यद्यपि सुरमुनिकथिता, स्वस्यागतये विलम्बिता ज्ञाता । तदपि च बलयिततृष्णे,-नास्यां कृष्णेन नाहतिः कलिता ॥३४॥ तत्र तस्य तासां च सस्वेदजलकुकुमरागेण साभुकज्लभागेन च मुहुमिथो लिखिता
दूत्यसद्धतमधुमङ्खलपत्रिकाः पच्निका यथा-- 'जायास्याम्याञ्ु हत्वा तमधिमधुपुरं कंसमप्यस्ति दरं वत्साद्याचातघाम्नः परमपि किमदस्तत्‌ प्रियाः कुत्र दुःलम्‌ ? ।
ओर उस सभामें इन सब गोपियोंनेहे गोविन्द! है दामोदर! है माधव) यों पुकार पकार कर जो रुदन किया था, उस रुदन का मरण करनेपर, आज भी मेरा यह्‌ मन चेद को प्राप्त होता हुआ, प्राण धारण करना नहीं चाहता । (इस प्रसङ्ध में ग्रन्थकार का सबसे बडा रचना कौशल यह है कि-मथुरा- गमन के समय गोपियोकेद्वाराक्रिये गये विलापकोभी कथावाचककेद्रारा ही करवा दिया ।) ॥३१॥ । हाय |खेदतो दस बातकाहै क्रि--इस प्रकार रोती हुई सुदती (सुन्दर दाँतोवाली) उन गोपियों के भी ममंको व्यथित करनेवाला अतः क्र (कठोर) चित्तवाला वह्‌ रथी अक्र, जरह॑पर यमुना प्रवाह है उसी दूरवर्ती स्थानपर, श्रीहूरि कोहर कर ले गया ।॥३२॥
प्ररन--उस समय गोपियोके प्राणधघारणकाक्या अवलम्बनथा? उत्तर--पहले कृष्ण, उसके बआद उनके मूख्य गोपो का समूह्‌, उसके पश्चात्‌ उनका अनुगत रथ, अनन्तर रथ की पताका, उसके बाद उक्त रथसे उठा हुआ धूलिसमूह्‌, इस प्रकारकेक्रमको लक्ष्य कर, निनिमेषपूरवंक स्थिर नेत्रो से देखती हुई ब्रजाङ्गनाश्रणी श्रीकृष्ण के लौटने मे निराश होकरः, प्राणों को तो त्याग देती, किन्तु इस लौटने के विषय मे मथुरागमन से पहले ही, ये श्रीकृष्ण अपने आनेकी स्वीकृतिके करनेमे जो लेख है, उनकेहारा यदि शपथन केरतेतो, अर्थात्‌ पुनः आने के विषयमे उनके शपथभरे लेख ही उनके प्राणधारणके अवलम्ब थे ।२३३॥
यद्यपि व्रज में पूनः अपने अनेके निमित्त देवि नारदके द्वारा कहा गया विलम्ब श्रीकृष्ण को ज्ञातथा, तो भी (लौटकर आने कौ) प्रबल तृष्णावाले श्रीकृष्ण ने उस विलम्बके विषयमे आदर नहीं प्रहण किया ॥२४॥
उस समय श्रीहृष्ण के एवं गोपियों कै स्वेदजल (पसीना) के सहित कुकुमरागकेद्वारा ओर नेत्र जल के सहित क्ाजलके भागकेद्रारा बारंबार परस्पर (अर्थात्‌ पहले शलोक में श्रीकृष्ण के द्वारा, एवं पिके इलोकमे गोपियोके द्वारा क्रमशः) लिखी हृरद, एवं दूतसम्बन्धी कमं मे योग्य मधुमद्भलही
तृतीय पू०, ३५-३८ ] # श्रीमयुरापुर-प्रस्थानम्‌ क [ ५३ किन्त्वन्यत्‌ प्राथितं यद्धूवदभिरचितं तद्धिधत्त प्रसत्त्या प्राणे प्राणेश्चरीभिमयि किमपि परं हन्त मन्तव्यमन्तः ॥३५॥ गच्छन्नेष त्वमद्य स्फुरसि दयित ! भोः ! कंसघातं विधाय स्वीकतुं राजतां तत्‌ कथमथ भवतादागतिस्ते ब्रजाय ? । तस्मादस्माभिर््य' तदिदमिहु भवांस्तत्र नानाविराज- ततीयं सर्वादे नः स्मूतिमनु ददतामञ्जलीनां त्रयाणि ॥३६॥
नालं मे राञ्यलिप्सा कथमपि बलते निर्ममे तत्र सत्यं
कसं हत्वा यदूनां सुखमभिबलयन्नस्मि चायातकल्पः ।
बद्धः स्थात्‌ कृष्णसारः सपदि विधिवशार्ताहि कि पाथिवादे- मनस्तस्मिन्‌ सुखाय प्रभवति न वनं नापि कान्तासुसङ्धः ॥३७॥
वृन्दं क्रोडावनानां बहुविधमभितोऽष्यस्ति तराथ राज्ञां कन्या बह्ुयोऽपि कान्तास्तव विभववशादुदूविष्यन्ति धन्याः ।
जिनका इधर उधर्‌ पर्हुचानेवाला वाहन है, एेसी पत्रिकाषु, यथा-हे प्रियाओ ! देखो, मँ मथुरामे उस कसको मारकर शीघ्रही आ जाऊंगा । एवं बत्सासुर आदि दैत्यों के वधस्थानसे यह्‌ मथुरापुर कोई दूर है क्या? अतः हि प्रियाभो | दुःख की सम्भावना कटां? कन्तु दूसराजो कुंभी आप सबकी रुचिके अनुक्रृल प्राधित कायं है, उसको प्रसन्नतापूरवंक करो । अतः तुम्हारे प्राणस्वरूप मुपर, हाय ! तुम सब प्राणिडवरियों को ओर दूसरा भी कुद्ध मानने योग्य भाव तुम्हारे अन्तःकरणमेंहै?यथदिहै, तो उसका प्रकाज्ञ करना उचित है ।३५॥1
गोपियों की पत्रिका-हे प्रियतम ! देखो, ये तुम तो आज मथुरामे जाकर कसको मारकर, उसके राजलत्व को स्वीकार करनेके लिए स्पूतिपा रहौ, अतः व्रज के लिए तुम्हारा आगमन किस प्रकारहौ
. सकेगा ? अतः इस विषयमे हमारी यही प्राथनादहै कि, उस सर्वाभीष्टप्रदं अनेक प्रकारसे विराजमान
तीथेमें आप हमारी स्मृति को लक्ष्य कर, अर्थात्‌ हमारी यादकर करके हमारे लिए जल की तीन अञ्जलि दान कर देना । जिससे आपक्रा मिलनरूप हमारा अभीष्ट भी सिद्धहो जायगा, यह्‌ भावार्थं है ।३६॥
श्रीकृष्ण कौ पत्रिका-हे प्रियाओ ! मरे हूदयमें राज्य पाने की अत्यन्त इच्छा नहींहै) ओर यदि वह्‌ वासना किसी प्रकार उपस्थित भीदहागी तो, उसके विषयमे मै शपथ करतार कि कस्को मारकर, यदुवंरियों के सुख को स्वंतोभावसे संघटित करता हृजा, आयेकेसमानदही है, एेस्ा समभो । ओर देखो, यदि कोई कृष्णस्लार नामक मृग दववशातु शीघ्र ही बन्धन में पड जाय तो उसके विषयमे, बाधिनेवाले राजा आदिका मान क्यासुखके लिएटौ सकतादहै ? कदापि नहीं । क्योकिन तो वहाँ राज- मट्ल मे उसके लिए स्वच्छन्द भ्रमण केरने योग्य वनदै, एवंन हृदयङ्गम कान्ताओं का मनोहर सङ्कही दै । इसी प्रकारमेरे विषयमे भी समलो ॥३७॥
गोपियों की पत्रिका-देखो, प्यारे श्याम ! उस मथुरामे चारोंओर अनेक प्रकारके क्रीडावनों का समूह्‌ विद्यमान दहै । ओर वर्हापर राजाओं की भाग्यशालिनी बहुत सी कन्याएं तुम्हारे वैभव के कारण तुम्हारी कान्ताए बन जायेगी । अतः उन उन वस्तुओं के मिल जनेपर तुम्हारा मन इस ब्रजमे, एवं
५४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त° पू०, ३८-४१
भ 9 भोः # ओ र आ > आ 9 जः 9 आहो 9 आ 9 > 0) जकः 9 > 9 आः १ जः 9 जो 0) जो 9 आ) 9 आ 9 वो 9 ओ 9 > 9 जः = "> + > ० दोः 9 जो जः 9 ज 9 शोः = आक 9 आक = आक > ज > आक @ क 9 अ-9-के
तत्तलाभे मनस्ते कथमिह भवितास्मासु वा कि तपोभि-
लंब्धे भोगे विचित्रे पुनरपि तनुमानीहते वनभ्यवृत्तीः ॥३८। सत्यं ताः केलिवन्या विदधति लितं सवतः सत्यमेव क्षोणीपालादिकन्याः परमगुणगणस्तोत्रभाजः स्फुरन्ति ।
सत्यं कुर्वे त्रिलोकी मम न हि रतिदा नापि तत्रस्थरामा
यद्वद्‌ वृन्दावनं मे तदनुगतरमा यद्देवा भवत्यः ॥३९॥
साते सर्वाङ्किशोभा बत समधिगता येन नेत्रेण येन श्रोत्रेणाश्रावि वंक्ञी समगमि वपुषा येन च स्पशंलक्ष्मीः । तेनेवालक्षि दूरं गमनमवगतं तेन सन्दिषटमुमर
तेन स्वं विप्रलन्धं रचितमिति हहा जीवितं धिग््विधि धिक्‌ ॥४ ०५ येयं हष्ठिमिया वशछविपरि कलनात्‌ कृष्यते या श्रुतिर्वाम्‌-
दूरस्था रच्यते या तनुरपि मिलनाहुग्यते सव्यपेश्षम्‌ । यद्येतास्तत्र तत्र प्रतिकृतिकृतये न ह्यधना भम स्यु-
स्त्य ताः स्वरिणीर्वा कथमहमहह्‌ प्राणसस्यः ! सहैय ? ४ १।॥
हमारे विषय मे किस प्रकार साद्धोपाद्ध होगा ? अर्थात्‌ कदापिन होगा । क्योकि देखो, अनेक तपो के द्वारा विचित्र भोगके मिल जानेपर, कोर्भी देहधारी प्राणी फिर भी वनमे होनेवाली (फल आदि की) जीविकाओं को चाहता है क्या ? अर्थात्‌ कदापि नहीं ।1३८॥
श्रीकृष्ण की पत्रिका--हे प्रियाओ ! यह्‌ बात सत्यहैकि, उस मथुरामेचारोंओरवे क्रीडावनों के समूह्‌ वाञ्छित वस्तु का विधान करते, एवं यह्‌ बात भी सत्यहीहैकि, अपनेपरम गुणगर्णोके द्वारा प्रशंसाकौ पात्र राजादिकोंकी कन्याएं स्पूतिपा रहीदहैँ। किन्तुमैँ श्पथ करता ह कि-जिस प्रकार वृन्दावन मेरा प्रीतिप्रद है, एवं उस वृन्दावन की अनुगामिनी लक्ष्मीस्वरूपा ये तुम सब गोपियां जिस प्रकार प्रीतिप्रदहो, उस प्रकार मथूराकीतो क्या चलाई? ये तीनों लोक भीमेरेप्रीतिप्रद नहीं टै, एवं वहां रहनेवाली विशिष्ट ॒चखियां भी मेरे लिए प्रीतिप्रद नहीं हैँ । ३६॥
गोपियों की पत्रिका--हा! प्राणेहवर !खेदकीबाततो यहीहै कि, हमारे जिस नेत्र ने आपकी वह्‌ अनिर्वचनीय सर्वाद्धिशोभा प्राप्त कौ थी, एवं जिस कानने आपकी भुवनमोहिनी वंशी सुनी थी, जौर जिस शरीर ने तुम्हारे अपूवं लोकोत्तर स्पशं कौ सम्पत्ति प्राप्त कौ थी, हमारे उसी हतभागे नेत्र ने आपका द्रूर जाना देख लिया, एवं उसी कमंहीन कान ने मथुरागमनरूप भयंकर सन्देश भी अनुभूत कर लिया, ओर उसी भाग्यहीन शरीरने अपने विरहकी रचनाभी करली भतः हाय! हाय! हमारे जीवन को धिक्कार है, एवं (एेसा सुन्दर संयोग बनाकर एेसी दृचंटना करनेवाले) विधाता को भी धिक्कार है ।\४०॥
श्रीकृष्ण की पत्रिका-हे प्राणप्यारी सखियो ! देखो, मेरी यह जो दृष्टि तुम्हारी अपूवं शोभाकेः देखने से मेरेद्वाराहीदूरखींचीजारहीहै, एवंजो कान तुम्हारी मनोहर वाणीसे दूर क्यिजारहेर्हैः ओर यह शरीर भी तुम्हारे मिलन से अपेक्षापूवंक दन्यते (दूर कियाजा रहा है) अन्यथा यदिये दृष्टि आदि इन्द्रियां उस उस विषयमे प्रतीकार करनेके लिएमेरे अधीन न्हींहोस्केगीतो, हाय ! मै इन स्वतन्त्र टृष्टि आदिकं को किस प्रकार सहन केर सकरुगा ? ।॥४१॥
तृतीय पू०, ४२-४६ ] # श्रीमथुरापुर प्रस्थानम्‌ # [ ५५
@ ॐ कीः # किः ॐ भ» च ॐ ज 9 आः = आ, र ओकः # सक # कः ॐ ओ # सहो ¶ ओकः # आक > ॐ र कक ज र ओः > आ र आक 9 आ 9 के ज ज 9 आ) ९ आ 9 > 9 जो र) ज) + > ® आ 9 जः ९ क ¶ ज ® वः # कको 9 अ
अक्र रः क्ररभावं विधिरशरुभरविधि मित्रमामित्रचर्या यस्यामस्यां दश्यायां सरभसमगमत्तत्र कान्यस्य वार्ता ? । अस्मन्नीवोऽप्यजीवस्थितिमिह नियतं प्राप्नुयादेवमच्र स्वामिन्न व्याधिवत्तसप्रतिविधिरुदियात्‌ कालकल्पे विलम्बे ॥४२॥ आयास्याम्येव शीघ्र न खलु मम मनस्यन्यवार्तास्ति काचित्‌ काचिद्रा दैवतः स्यात्तदपि न भवतीर्जातु दीनास्त्यजानि । याया मध्ये मदामुहूरिह भविता तां पुनः स्वप्नरूपां मा शङ्कध्वं यथा प्रागसति च विरहे शङ्कमाना बभूव ॥'इति ॥४२॥ "“एतावन्मानमन्यासां वाचिकं हरिणाऽजनि ।
राधाया मुकतान्रुकममितं यत्तु निमे ।४४॥ ततः स्ववृन्देन निशान्तमापिता, बलेन बालास्तदुरीकृतागतिम्‌ । प्राचीनतद्‌रीतिशतेन निश्चितां, विनिमिमाणा मृहुरेव तां जगुः ॥**४५।
तदेवं स्निर्धकण्ठस्य कथितमनु व्ययितमनसि श्रौराधिकादिसदसि विकलः कमललोचनः स्वयमेव समवोचत,--
गोपियों की पतरिका- हमारी जिस इस वतमान दशाम (भाग्यके फेरसे) अक्रर भी वेगपूवंक क्र्‌रभाव को प्राप्त हो गया, एवं विधाता भी वेगपूरबक अशुभविधान को प्राप्तहो गया, तथा मित्रजनभी वेगपूर्वक सवंतोभाव से शत्रुओं की चर्या को प्राप्नहो गया है, उस विषयमे दूसरेकीतोबातदहीक्याहै? इस विषय मतो हमारा जीवन भी निश्वयही अजीवन को स्थिति कोप्राप्त हो जायगा । अतः है स्वामिन्‌ ! इस प्रकार इस विषय मे असाध्य व्याधिके समान, काल के समान तुम्हारे विलम्ब मे, उसका प्रतीकार भी उत्मन्नन दहो सकेगा ।४२।
श्रीकृष्ण की पत्रिका--है प्रियतमा गोपियो ! तुम निश्चय मानो शीघ्र ही लौटकर आजाञगा। मेरे मनम कोई दूसरी बात नही है । यदि देवयोगसे कोड्‌ बातदहो भीगईतो भी, तुम सबको कदापि दीनदुःली नहीं छोदंगा । ओर इस विरह को अवस्थामे बीच बीचमें जोजोमेरी प्राप्ति बारंबार तमके होगी, उसको तुम सब स्वप्नरूप ही है एेसी आशंका नहीं करना । जसे पटले मेरा विरह न होनेपरमभी, विरह को आशंका करती रहीं ।४३॥
श्रीकृष्ण के साथ अन्य गोपियों का तो केवल इतना ही सन्देश पत्रादिकके द्वारा हा । किन्तु श्रीरायिका की मूकता (गुंगापन) के अनुक (शील स्वभाव) से युक्त जो सब्देश श्रीकृष्ण के साथ निमित हुआ, वह्‌ तो अमित ही था ॥४४॥1
तदनन्तर आत्मीयजनसमुदाय के दवारा बलपूरवंक धरम परहुचाई गई गोपबालाए, श्रीकृष्ण के द्वारा (शपथपूवेक) अङ्धीकार किये गये आगमन को, श्रीकृष्ण की पुरानी सैकड़ों रीतियों (व्यवहारो) के दवारा निश्चित करती हुई, बारंबार श्रीछृष्ण के अङ्गीकृत आगमन कोही गाती रहीं ।४५॥
अतएव इस प्रकार स्निगधकण्ठ के कथन को लक्ष्यकर श्रीरयधिका आदि सभासद्‌ जब व्यथित मन- वाले हो गये, तब कमलनयन श्रीहृष्ण विकल होकर स्वयं ही बोले-देश्रीराधे ! (अपनी कथाके श्रवण
५६ |] * श्रीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः तृ० १०, ४६-४८
ति 1 1 1) ११ "जः = सः + कदो) ® जकः # आः 9 ज # आ, + आके ज > ओ ® आः > सोः + चोः 9 जो) > ॐ ® बक 9 चो $ जक 9. 0 पी ममि
"राधे | श्रवसि नावेशं कुर किन्तु विलोचने । वत्तं संमन्यसे हन्त वतंमानं न वीक्षसे ॥*४६॥ तदेतच्निशम्य रम्यं तम्मुखं निज्ञाम्य शाम्यत्पीडा सव्रीडा तत्काल-बलमानशीतलनयन- जलबिन्दुभिस्तत्पदारविन्ददरन्ढमिन्दीवराक्षी क्षिरसा निषेवमाणा सुचिरं सिषेच ॥४७॥ अथ सर्वेषां सुखसन्दोहै संभृतदोहे सर्वे पर्वेव लभमाना निजनिजालयं संबभूवुः । धी राधामाधवौ च मोहममन्दिरं विन्दतः स्मेति ॥४८। इति श्रशीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु माथुरपुरस्थानप्रस्थानं नाम तृतीयं पुरणम्‌ ।॥३॥ अथ चतु" पूरणम्‌ भरोमथुरापुर-प्रवेश्ञः ततः श्रीब्रजयुवराजविराजम्नव्रनराजकारितप्रथायां प्रातःकथायां मधुकण्ठ उवाच,-- ।। १॥ “अथ सम्प्रति श्रब्रजराजलोचनसुखद-वेषः स एष श्रीव्रनयुवराजस्तदा स्वमातरं कातर- मनस्तया यृहगमनं प्रति प्रतिकूलमनसं मत्वा क्रोशमर्धमधं गत्वा तत्या भावाम्तराय काश्चित्‌ काञ्िदभोजनादिसामग्रीमग्रीयामग्रीयां पयि श्रममपनेतुमिव प्रहितैः स्वहितेर्याचितवान्‌ ॥२॥
करत समय] केवल क्णंमेंही आवेश मत करो, किन्तु नेत्रमेभी कुछ आवेश धारण करो । हाय ! तुमतो नीते हुये अपने समाचार को वतमान मानरहीहो, ओर वतमान स्थितिको बिलकुल नहीं देख रही हये कि, “मै तुम्हारा हृदयेश्वर मथुरा आदि सते लौटकर सदेव के लिए तुम्हारे पास ही विद्यमान ह” ॥४६॥
श्रीकृष्ण के कह हुए इन वचनो को सुनकर एवे उनके रमणीय श्रीमूखे को निहार कर जिनकी हादिकि पीडा शान्तहो गर्हे, वे कमलनयनी श्रौराधिका लज्जासे युक्त होकर, तत्काल प्रबलता को प्राप्त हुए शीतल नेत्रजल के विन्दुओं के द्वारा, श्रीकृष्ण के दोनों चरणारविन्दं को अपने मस्तक से सेवन करती हुई , बहुत देरतक अभिषिक्त करती रहीं ॥४७।
अनन्तर सभी सभासदों के सुखसन्दोह्‌ (सुखसमूह) के अच्छी प्रकार परिपूर्णता धारण कर लेनिपर, सभी सभासद्‌ मानो उत्सव कासा लाभ करते हूए अपने अपने घर को चले गये । ओरं श्रीराधा-माधव की जोड़ी अपने मोहनमन्दिर को प्राप्त हो गई।।४८॥
इति श्रीवनमालिदासशाखिविरचित- श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्री मदृत्तरगोपालचम्पूकान्ये मथुरापुर-प्रस्थानं नाम तृतीयं पूरणं सम्पूणंम्‌ ।1३॥ चौथा पूरण मथुरापुर में प्रवेश
पूवेक्ति प्रकार कौरात्रि की कथा के अनन्तर श्रीव्रजयुवराज (श्रीकृष्ण) से विराजमान श्रीत्रजराज के द्वारा जिसकी प्रसिद्धि करा गई है, उस प्रातःकालकी कथामें मधुकण्ठ बोला-- ।१॥
भीष्ण के मधुरा चल देनेपर, इसी समय श्रीत्रजराज के नेत्रं के सुखदायी वेषवाले इन श्रीव्रन- युवराज ने, उस समय अपनी माताको कातर मनवाली होने के कारण, अपने. गरृहगमन के प्रति प्रतिक्रुल मनवाली जानकर, एक कोस के चौथा भागमे जाकर, उनके दुसरे भाव के लिए, अर्थात्‌ अपने विरह की
चतुथ पू०, ३-६1 # श्रोमथुरापुर-प्रवेशः # [ ५७
कोः % आः १ स > जः 9 जः > जकः $ स र स 9 ओः 9 सो क) आः 9 जः 9 जः # आ > जः १ सः + सः 9 आ 9 आः 9 जः १) जोर आ म आः # > ® (> ¢ को ® को ® को ® आः म दः म आक ¢ आ + आः = जदा + ओ # ॐ 9
““ततस्तदट्रारा तस्प्रयाणक्रमवचने तदूयाचितरचने चावेश्ञाद्र श्मप्रवेशः कालातिक्रान्ता- वक्लेशलेशश्च तस्या वृत्तः ॥३॥
“अथ यावदृब्रजेश्वरादयः स्वस्वहाकटं घटयन्ति स्म, तावच्निजरथं प्रथमानजवतया वामया गत्या गान्दिनीययुतः कालिन्दीतीथंविशशेषं प्रत्यासादितवान्‌ । कदाचि द्रत्मनश्च निवतं- यातामेताविति त्रजस्थानां हृष्टिवश्वनाय । ते तु सरलप्रज्ञास्तत्कौरिल्यगतिमविज्ञाय दक्षिणया गत्या मधुपुरीदिश्चमुरीकृतवन्तः (४॥
“यदा चाक्र रस्तत्र माध्याह्लिकं धमकमं कुवंन्नपुवं कमपि विगतभवं मेगवद्विभवं श्यच्नश्यदुत्तालगतितामवाप, तदा तु ते "कि तावदिदम्‌" इति सचिन्ताः पथि व्ययिततया चिरं तस्थुः ॥५॥
“अक्र रे वारमग्ने रहसि रथगतौ रामकृष्णौ व्यधत्तां वार्तामाविश्य यां यां श्युणुत मम मुखादद्य संक्षेपतस्ताम्‌ । कि कि पुर्या विधेयं तदिदमिदमहो तच्र वा संशयः कः कि गोष्ठे तत्तु भाग्यं स्मरति मयि मुहुः कण्ठमस्र रुणद्धि ॥६॥
कातरता को भुलाकर, दूसरे कायं मे लगनेके लिए, कु कु श्रेष्ठ श्र ष्ठ भोजनादि सामग्री की याचना, मानोमागेमेश्रमकोदूरकरनेकोही भेजे हुए अपने हितेषीजनों केद्वारा मातासे की ।।२॥
उसके बादर्मांके पासमभेजेहुए जनोंकेद्वारा, श्रीकृष्णके मथुरागमनके क्रमयुक्त वचन मे एवं श्रीकृष्ण के द्वारा मागी हई साम्न की रचना मे आवेश होने के कारण, मां यशोदा का अपने घरमे प्रवेश्च हो गया, ओर कृं समय बीत जानेपर कृ सुख कालेश भी हो गया ॥\३॥
उसके ब्राद श्रीव्रजेश्वर आदि गोप जब अपनी अपनी बंलगाडियों को चलाने की चेष्टा कर रहे थे, तव गान्दिनीनन्दन अक्ररने अपने रथ को, ख्याति पाते हए वेगके भावसे कुटिल गतिपूवंक, श्रीयमुनाजी के तीथं विशेषपर, अर्थात्‌ ब्रह्महदपर पर्हुचा दिया । कदाचित्‌ ब्रजवासी इन श्रीकृष्ण बलदेव को मागंसे ही लौटाकरनलेगयेतोमेराकामने बनेगा, यह विचार कर भक्ररनेब्रजवासियोंकौटष्टिको धोखा देने के लिए, अपने रथकौ कुटिलगति स्वीकारकौ थी क्िन्तुसरल बुद्धिवाले ब्रनवासियोंनेतो अक्ररकी कुटिलताभरी गतिको न जानकर सरलगति से, अर्थात्‌ सीधे मायं से मधुपुरी कौ दिशाको अङ्गीकार्‌ कर लिया ॥४॥
ओर अक्र जब उस ब्रह्मद म मघ्याह्वकालीन धमं कमं करते हुए, किसी अपूवं एवं प्रपच्चातीत भगवान्‌ के वैभव को देखते हुए, नष्ट होती हुई उत्तालगति के भावं को प्राप्रहो गये, अर्थात्‌ जलमें स्थिरताको प्राप्नहो गये, तब वे श्रीनन्दादि व्रजवासी तो “श्रीकृष्ण बलदेव के अनेमें यह्‌ विलम्ब क्यों हो रहा है?" इस प्रकार की चिन्तासे युक्त होकर, बहुत देरतक मागं में व्यथित भाव से खड़े रहे ।\५॥
उौरअक्र्‌रके जलम निमग्न हौ जानेपर, एकान्तम रथमें वेठे हुए श्रीकृष्ण बलदेव ने, भावी विचारमे आविष्ट हौकरनजोजो बात कौ थी, जाज मेरे मुखसेडउसी बातको तुम सब संक्षेपसे सुनो। "भैया ! उस मथुरापुर मेक्याक्याकायं करने योग्य है? अहो! यह्‌ यह कायं करने योग्य है, ओौर वर्ह पर कसादिकों के विध्वंस मे संशय भी कौनसा है ? अर्थात्‌ को नहीं । ओर वहाँसे लौटकर व्रजमे क्या कायं करना?" इस प्रकार श्रीकृष्ण बलदेव की बातको श्रवण करनेवाले अपने अनिवंचनीय माग्यका
ठ
५८ ] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ७-१२
=+
“जथ चिरा्ब्धटेष्टिपथे च सरामङृष्णतद्रथे पुरष्कृतश्नीमच्न्दाः सर्वे सानन्दा बभूबुः । , ततश्चे तत्रैव क्षणमुपविश्य परस्परमुपदिश्य मन्त्रं बलयित्वा दैवमेव च सदंव सहायतया कलयित्वा बह्ुववलयः पुरः पुरतः स्थलं चलति स्म ।\७॥ “तत्र तत्र च पथिकानां माग्यप्रथिमा केन वण्यंताम्‌ ॥८॥ “यत्र हिः- 'पुरादधिदू रादथ यद्‌ गतागतं, जना व्यधुर्ये परितोऽपि ते पथि । आकस्मिकं वीक्ष्य हरेमृखाम्बुजं, विसस्मरुस्तद्वपुषो हशोरपि ॥६॥ स पुर प्रविशन्‌ देवी खरमाविश्य दक्षिणे । ववास था तत्न नाम्ना खरवासेति तां व्यधात्‌ ॥१० अद्यापि तां जनाः सवं मथुरायाः परिक्रमे । दक्षिणे सुष्टु कुन्तः स्पृश्यन्तेऽपुवेया मुदा ॥ ११॥ “तत्र च सरव॑सुखाय काम्यमुपवनं निशाम्य स्वथं रथादवती्यं कीं माणतत्प्रदेशतया शकटघटावमोचनं विधाय पुनरक्र रं सन्निधाय स्वं प्रति सम्प्रति निजनिकायगमनाय कृतयत्ने तत्र स्वाथविद्रत्ने समयान्तरमेव तदयोग्यमिति समयमभिधाय कृततद्विसजनः पिपालयिषित-
मरेमे स्मरण करनेपर, उत्पन्न हूए प्रेम के मू मेरे गले को बारबार रोक रहर । अतः उन सारी बातों के कट्ने की मेरी सामथ्यं नही, यह्‌ कथावाचक का भाव है ।।६॥
उसके बाद रामकृष्ण के सहित अक्रूर के रथके बहुत देर में दृष्टिगोचर हौ जानेपर, श्रीमान्‌ नन्द प्रभृति सभी व्रजवासी आनन्द से युक्तं हो गये । ओर उसके बादक्षणभर वहीपर बैठकर परस्पर उपदेश देकर, अपने विचार को हृद बनाकर, एवं दव को ही सदेव सहायकरूप से मानकर, वह्‌ गोपमण्डल मधुपुरी के अगेकेस्थलको चल दिया ।।७
ओर वर्ह वर्हाँपर बीच बीचमे श्रीकृष्ण बलदेव का दर्शन करनेवाले पथिकोंके भाग्यकी विशालता कौन वणन कर सकता है ?॥२८॥
क्योकि जिसमे जो मनुष्य दूरके गांवसे यातायात (आना.जाना) कर रहे ये, अथवाजो मनुष्य चारोंओरसेभी यातायात कररहैथे, वे सब मागं मे अक्रस्मात्‌ श्रौकृष्णके मुखारविन्दको देखकर, अपने अपने शरीरके एवं नेत्रोकेभी यातायात को भुल गये । अर्थात्‌ निनिमेष नेत्रो से दन करते हुए स्थिरभाव से खड के खडे रह गये ॥1६॥
श्रीषृष्ण ने मधृपुरमें प्रवेश करतेही वहांपर उस देवीको खरवासा' इस नामसे विहित कर दिया, अर्थात्‌ युक्त कर दिया कि जिसदेवीने खर (गधे) मेँप्र्ेश करके मथुरा कौ दाहिनी ओर शब्द किया.था ॥१०॥
भाज भी प्षब भक्तजन मथुराकी परिक्रमामे, उस देवी को भली प्रकार अपनी दाहिनी ओर करते हए, अपूवं आनन्द से युक्त हो जाते हैँ ॥११॥
ओर वहपर सभीकेसूखके लिए कमनीय उपवन करो देखकर, स्वयं रथ से उतर कर, उपवन के प्रदेश कोव्याप्तकरनेकेभावसे, बेलगाद्यों कौश्चणीको खोलकर, पूनः अक्र्‌र के निकट जाकर, एवं इसी समथ अपने प्रति अपने घरपर चलने के लिए प्रयत्न करनेवाले, स्था्थंको जाननेवालोंमे श्रष्ठ  अकरूरके प्रति, "दूसरे समयमे ही अर्थात्‌ कसको मारकर ही, तुम्हारे घरपर आना योग्य है'' इस प्रकार
प्रतिज्ञा को कट्कर, अक्रूर का विसर्जन करनेवाले, सनज्ञनों के पालन करनेकौ इच्छावाले श्रीकृष्णने
सायंकाल प्राप्तकर, श्रीबलरामजी को आभे करके, अपने निकट के स्थान को सखाओों से युक्त कर, जिसमें
[त
चतुथं ०, १२-१३ | # श्रीमथुरापुर-प्रवेशः # [ ५६
1 १९. १ १ 0१ 1 7 11 # को # सतो, = अल # आत # शोः १ च + जक ® ज + ® > ॐ + के + ना ज आ र ॐ र आ % आ # आ ९ ज [१ 11.11 11 ०
सजनः सायमासाद्च वाद्यसानदिष्यवादित्रं विचित्रं तत्पुरं रामपुरःसरतया सखिभिवंलित- सदेश्चः श्रीकेश्ञवः प्रविवेश । यत्र तेन हश्यमाना नगरी तं पश्यन्तीव व्यटश्यत ।॥ १२॥
"तथा हि, यस्याः खलु स्वस्मिन्नमिमुखानि गोपुराणि मुखानीव तेन लक्षितानि,-- तानि च स्फटिकचघटिततया स्मितच्छविशवलितानीवः; अक्षीणानि गवाक्षलक्षाणि पुनरक्षीणीव, तानि च -विलक्षणनिनेक्षणतया क्षपितनिमेषाणीव; मणिकरद्िमपटलानि महाद्रालकपटलानि निटिलानीव, तानि च लडहवड्वडभीकूटतया निजेक्षणपवेणि धृतमुकुटानीव; गोपुरपुर- स्ताद्गतानि तोरणश्ञतानि चष्ट वलयानीव, तानि च मन्दवातपरम्पातकम्पादुलतया स्तोकस्वावलोकजातभावमङ्खीसङ्खीनीव; लब्धर्चित्पिपाटवानि हाटककपाटयुगलानि कान्ति सम्पदन्तःक्लोभमःनदम्तक्रुलानीव, तानि च समुदूघटिततया स्वीयसु्दरतावन्दनाथं व्यादीय- मानानीव; हाटकसङ्कुटितक्षक्रनीलालीनि श्युद्खाटकनिलयादीनि स्वकान्तिस्फुरदन्तःकरण- चक्राणीव, तानि च स्वाबलोककलोक वलनया समुद्सितानौवः; स्व्गरत्नकृतयत्नानि विरड- रत्नानि विचित्रालङ्कुरणानीव, तानि च धतापारशिखिपारावतराववारतया तत्कौतुकचाश्चल्य-
तत, आनद्ध, सुपिर, एवं घन नामक चार (ततं वीणादिकं वाद्यमानद्धं मुरजादिकम्‌ । वंश्यादिक तु व कौस्यतालादिकं घनम्‌ ॥ इत्यमरः) प्रकार के दिव्य बाजे बजायेजा रहे है, उस विचित्र मधुपूर में प्रवेश किया । ओर जिस प्रवेशमें श्रीकरष्णके द्वारा देखी गई, वह मथुरानगरी श्रीकृष्ण को देखती हर्द सी दिखाई दी ।१२॥
देखो, जिस मथुरानगरी के अपनी भोर मुखवाले अनेकं पुरद्वार श्रीकृष्ण ने नगरी के मुखो जंसे ही देवे । ओर ने पुरद्वार मी स्फटिकमणियों से संयुक्त होने के कारण, मन्दमृत्सक्यान्‌ की शोभासे मिलि हुए से देवे । एवं जिस पूरी के बड़े वड़े लाखों फरोखा श्रीकृष्ण ने मानो उस पुरी की आंखों के समान देखे । ओर वे भायेखारूप आंखें भी विलक्षण निज (्रीष्ण) के देखने के भाव से मानो निमेषरहित ही देखीं । ऊर जिस नगरी के मणियोंसे जडी हुई छ्तौवाले बडे बड़े अटारियों के समूह्‌ उसके मस्तकं के समान देते । ओरवे बडी बड़ी अटारियो के समूहरूप मस्तक भी लडह (सुन्दर), एवं बड़ (बडी बडी), वडभी (चन्द्रशालिका) के दरुट (समूह्‌) के कारण जपते दर्शनरूप महोत्सव मे मानो मुकुट धारण क्यि हुए से देवे । गौर जिस पुरी के पुरद्वार के आगे लगे हृए सैकड़ों तोरण (बन्दनवार) श्रीकृष्ण ने मानो उस पृरीके ` श्र मण्डल के समान देवे । एवं वे भ्र.मण्डलल्प सैकड़ों तोरण भी मन्दमन्द वायुकी गतिसेजौ कम्प्‌, उससे व्याकुल होने के कारण किचित्‌ अपने, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के दर्शन से उत्पन्न हुई भाव की परिपाटी के सद्धौ ही देखे । ओौर कारीगरों कौ चतुराईसे युक्त सुवर्णमय कपाट (किवाड)युगल भी मानो शोभारूप सम्पत्ति के मध्यमे शोभायमान दन्तपंक्तिके समान देखे । भौर वे सुवणमय कपाटयुगल भी खुले होने के कारण मानो अपनी, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की सुन्दरता की स्तुति करने के लिए पुरीके मृखखोलेजारहेदहँ एेसे देवे । ओर सुवणं से व्याप्त जौ इन्द्रनीलमणियां उनकी श्रोणी से युक्त जो चौराहे के भवन आदिरहे, वे मानो उस्र पुरी कं अपनी कान्तिसे स्पूति पानेवाले अन्तःकरण के समूह्‌ जसे देखे । ओौरवे चौराहे के अवन आदि भी अपने, अर्त्‌ श्रषृष्ण के दर्शन करनेवाले लोगो के संसगं से मानो उल्लासयुक्त जंसे देखे । ओर जिनके निर्माण मे स्वर्गीय रलो के द्वारा यत्न किया गयाहैः पसे जो कलूतर आदि पक्षियों के रक्षा- गृह है, वे मानो उस पुरौ के विचित्र अलंकार है रेसे देवे । ओर वे कद्रूतर अदि पक्षियों के रक्षागृह भी,
९० |] * श्रोगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च० प०, १३-१७
01 7१ १ च> 9 जो = अकोः 9 वोः > ज 9 ओः + आक + अक = जक 9 जः 9 ॐ # स 9 च > होः 9 जो 9 ओः + जक + कोके, ७ ज) आक > आक० मी
सक्जितश्िङ्खितानीव; विधातुरपि चमत्कारकारणानि विविधधातुप्राचौराणि प्रशस्तवस्त्राणीव, तानि च सम्प्रति समुज्जञ्वलितवर्णतया पत्रोर्णानीव; परितो विद्योतमान्धुद्यानानि षरिवार- वलयानीव, तानि च नानापुष्पफलवलनया तत्तदुपहारसंवलितानीव । १३॥
“सेयं स्वयमेव प्रतिवोधि सफलरम्भा-क्रमुकस्तम्भारोपपुणेङुम्भसम्भारेः सपुलकेव च सम्भाविता । परितः परिष्कृततोरगम्भीरपरिखानीरेण स्वेदाम्बुनेव संवलिता च विलोक्यते स्म ॥ १४॥
"अथ लन्धपुरप्रवेशे वृन्दावनेशे ब्रन्दावनचरितमस्य हृ्वञ्चरीणां खेचरीणां तदा काचिदन्यदा च काचिदियं वणेना निर्वणनीया ॥ १५॥
“तथा हि, पश्यत पश्यताऽसुरयम्पदया अप्येताः कृष्णदशंनमहतसि स्वं सहतया ललाटन्तप- तपन-तपतां गतास्तथा वाचंयमा अप्यमुः स्वनिवारकाव्‌ प्रति पुनर्रियंवदतापदतया परन्तपतामापुरिति ॥ १६॥ "यत्र सति,- अपूवं पुवेत्मेन्यसितसितचन्द्रौ विलसत-, स्तदध्व' हरम्याग्रं किल कमलवन्या विकसति । बकीजिद्रामौ वा वनविहूतिकश्शीलाविह पुरे, निरीक्षन्ते राभा यदि तदतिचित्रं विजयते । १७
=-= अपने में धारण क्ये हए असंख्य मयूर एवं कलरूतरों के शब्दसमूह होने के कारण, कृष्णदरेनरूप कौतुक से जो च॑चलता उससे युक्त भूषणो के शब्द के से देवे । ओर विधाता के भी आश्चर्यजनक अनेकं प्रकारकी धातुओंकेजोपरकोटा हैँ, वे मानो उस नगरी के प्रशंसनीय वल्के से देवे। ओर वे अनेकं धातुओंके परकोटा भी इस समय अच्छी प्रकार उञ्ज्वलव्णं होने के कारण पत्रोणं, अर्थात्‌ धुलाये हूए रेशमी वसो केसे देखे । ओर नगरी के चारों ओर प्रकाशमान जो उपवन हैः वे मानो उस नगरी के परिवारमण्डल जंसे देखे । ओर वे उपवन भौ अनेक प्रकार के पष्प एवं फलों के संसगं से मानो उस उस विषय करे उपहार से संयुक्त से देखे । इस लम्बे चौड़ वाक्यमेंश्रीकृष्ण ही देखने के कर्ता ह, एवं गोपुर आदि सब कमह, तथा लक्षितानि यह एक क्रिया है, उल्मेक्षा अलंकार प्रधान है, यह्‌ जानना चाहिये ॥१३॥। ओर वही यह्‌ मथुरानगरी स्वयं ही प्रत्येक गली मे फलों के सहित केला के वृक्ष, क्रमुक ( सुपारी) के वृक्षों के स्तम्भोंका आरोपण, एवं पृणंकलश् आदि सामग्रीयोंके कारण श्रीकृष्ण ने रोमाचितसी सम्भावित कौ । ओौर चारों ओर परिस्कृेत (स्वच्छ) तीरवाली गम्भीर जो परिखा (खाई) उसके जल के दवारा मानो पसीने के जल से संयुक्त सी देखी । १४ उसके बाद वृन्दावनेश्वर श्रीकृष्णके मधुपुरमें प्रवेशका लाभकर लेनेपर, इनके वृन्दावन के चरित्र को पहले देखनेवाली, आकाशचारिणी देवियों का उस समय में कोई अपूव वर्णन, एवं अन्य समयमे यह कोई अपव वण॑न पाठकों के देखने योग्य है । १५ यथा--अआकाशचारिणी देवियां बोलीं--अरी बहनो ! देखो, देखो तो सही । सूयं कोन देखनेवाली भौ ये मथुरावासिनी खियाँ श्रीकृष्ण के दशंनरूप महोत्सव मे सब कुछ सहनेवालि के भाव से ललाटन्तप (सूर्य) के तापसे सन्तप्त हो गई दँ । एवं मौन त्रतवाली हयेकर भी ये दिया श्रीद्धष्ण के दजन में अपने को निवारण करनेवाले प्रियतम सम्बन्धियों के प्रति, अप्रिय बोलनेवालो के भावके स्थानस्वरूपहो जने के कारण शत्रूताकोप्राप्त हो गई हैँ ।१६॥ भौर आकाशचारिणी देवियों के जिस वर्णनमें यह्‌ वर्णन भी है कि-अरी सखियो ! एक आश्चयं
चतुथं पू०, १८-२१ ] | # श्री मथुरापुर-प्रवेशः # [ ६१
अहह मधुपुरीयं कृष्णमाधु्यसद्धा,-ह्ठसति मधुपुरीव प्रक्ष्यतामालिवर्गं { । जपि च सुवदनाभिश्नन्द्रशालाः समन्ता,-दतिजवमपिरूढाश्चन्द्रशालाः स्फुरन्ति ॥१८॥ एताः कुण्डलितेककर्णलतिका दत्ताञ्जनकेक्षणा लाक्षारञ्चनमञ्जुलेकचरणाः संवस्त्रितंकस्तनाः । इत्येकंकविधा हार प्रति यथुस्तन्नाद्ृतं मन्यतां यस्मादायथुरेकसगंगतितामाकण्यं तस्यागतिम्‌ ॥ १६॥ स्नानेन द्रुतमुज्भितेन वपुषि प्सानेन हृन्मारते व्रीडनाभिनिवेश्षमाट्मनि जवादृज्छन्त्य एव स्त्रियः । वस्त्राणां च विपयपेण निखिलब्यत्यासविज्ञापिकाः श्रीकृष्णं परितः समाययुरमूधिष्ण्यादविष्ण्यादपि ॥२०॥
मनांसि तास्ामरविन्दलोचनः, कषव्रपि द्रागददान्महोत्सवम्‌ । गजेन्द्रलीलेन मृगेन्द्रविक्रमे,-णाम्भोधिजानन्दकरेण चात्मना ॥२१॥
---->-
ओौर देखो । इस मथूरापुरीके मागेमंतो इयाम एवं गौरवणं के दो चन्द्रमा, अर्थात्‌ कृष्ण बलदेवूप दौ चन्द्रमा अपूर्वह्प से विलास कर रहे है, ओर उस मागं के उपर महलों के अग्रभाग मे, अर्थात्‌ अटारि्योपर कमलके वनो का समूह विकसितहो रहा दै। ओर वन विहरणशील श्रीकृष्ण बलराम को इस परीमं भी यदि पुर की वनितां देख रही है, तब तो वह॒ अत्यन्त आश्चयं उत्कषेका पारहाटै। अर्थात्‌ सदेव वन-विहरणपरायण जन का नगर में दशंन अत्याश्चयंजनकहीतो हे ।१७।।
अहह ! हे सखीनृन्द ! देखो तो सही । यह मधूपुरी तो श्रीकृष्ण के माधूयं के सद्ध से मधुपुरीकी तरह्‌, अर्थात्‌ शहद की नगरी की तरह श्नेभापा रही है । ओौर सन्दर मूखवाली च्ियां जिनके ऊपर अत्यन्त वेगपूर्वक चढ़ गर्द ह, वे चन्द्रशाला मी चन्धशालाओं की तरह्‌, अर्थात्‌ चन्रमा के घरोंकी तरह स्पूति पा रही ह ।१८॥
ओरये जो खयां ह, इनमे से कोई कोई तो एक ही कान मेँ कुण्डल धारण करनेवाली है, कोई एक ही आंख मे काजल लगयेहुए है, एवं कोई कोई महावर से रचे हए मनोहर एक चरणवाली ह, तथा कोई कोई एक हौ स्तन को वश्लसे ढांकनेवाली हैँ । इस प्रकार एक एक प्रकार के अधूरे श्णृद्ारवाली ये सब च्ियां श्रीकृष्ण के प्रति (दनां) जो चली आई, उसको आश्चयं मत मानो । कारण--श्रीकृष्ण के आगमन को सुनते ही ये सब एकाग्रदश्चा के भावको प्राप्त हो गई थीं ।१६॥
ओर श्रीकृष्ण का आगमन सुनते ही, कटपट त्यागे हए स्नान से अपने शरीर में अभिनिवेशकां त्यागती हृरई, एवं तत्काल त्यागे हुए भोजन से प्रणवायु मे अभिनिवेश त्यागती हुई, तथा शीघ्न त्यागी हुई लज्जा से अपने मनम वेगदूवंक अभिनिवेश को त्यागती हुई, ओर वौं के धारण कौ विपरीततासे, सभी वेषभूषा आदि की उलटापलटी का विज्ञापन करनेवाली, ये च्यिां घरसे एवं बाहर से भी, श्रीकृष्ण के निकट चासोंओरसे चली आई ॥२०॥
उस समय कमलनयन श्रौकृष्ण ने उन मथुरावासिनी खयो के मन को आकर्षित करते हुए भी अपनी गजेन्द्र कीसी चालसे, मृगे्ध (सिह) केसे विक्रम से एवं सिन्धुजा लक्ष्मीदेवीको भी आनन्दित करनेवाले अपने श्रीविग्रह के दारा उनके लिएशीघ्रही महान्‌ उत्सव कादान कर दिया ॥२१॥
ए
६२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, २२-२५
आसीद्यच्छु.तमेव मानसहरं तदृदृष्टिवत्मागतं तस्चाथ स्वयमेव हष्टिसुधया स्वं सेक्तुमुखन्महः । आषृष्यात्मनि तच्च लोचनगुणेनासन्‌ यदा तास्तदा तत्स्फुतिच्छविगह्वरस्थिततया तदूहूरतां नाविदुः ॥२२॥ पद्विन्यस्ताश्रलतनुयुजः फुष्टवक्त्रारविन्दाः, प्रासादाग्र' हरिपरिचयायाधिरूढाः समन्तात्‌ । यावद्यावत्‌ पथि सुमनसां वृष्टिमाचे हरुच्चे-, स्तावत्तावद्बत सुमनसां वृद्धिमेवाभिनग्मुः ॥**२३ तदेतत्‌ खेचरीणां वचनमनुद्य कथकेन स्वयमृद्यते स्म,--
“तेऽमी विप्रा मम शिरसि संबासमासादयन्तां, ये दध्वं सं सुरमुनिवरेरप्यवज्ञाय कंसम्‌ । सद्गन्धाम्भः कुसुमदधिभिः साक्षतैः पुणेात्रः, प्रत्युद्गम्य स्वयमनुययुः कष्णमम्यचनाय ॥ २४ ऊचुः सर्वेऽपि पौरा यदपि पद्ुभृतस्तेऽपि सर्वेऽतिपुण्या- स्तच्नारीणां तथापि स्फुटतरमहिमा मोहमन्तस्तनोति ।
एता माधुयप्रं न तु परमपरं चेतसा सन्दधानाः कृष्णं रामं च लोकाद्भुतमहवयपुषं शश्चदालोकयन्ति ॥२५॥
ओर श्रीकृष्णरूप जो वस्तु सुनने मात्रसेही मनकोह्रनेवाली थी, वही पुनः टष्िकेमागंमेञा ` गई, अर्थात्‌ नेत्रं के सामने आगई, ओर वही वस्तु अपने दशंनरूप अमृत से स्वयं ही अपनी आत्माको अभिषिक्त करने के निए, उत्पन्न होते हुए महोत्सवरूप बन गई, फिर तो उसकी मनोहरता मेँ कहना ही क्याहै? ओर जब वे खियाँ अपने अपने नेत्ररूप गण (रस्सी) केद्वारा उस कृष्णरूप वस्तु को अपने अपने मन मे आकषित करके विद्यमान थीं, तबतोवे श्रीकृष्ण की स्पूतिकीशोभारूप गह्वर (गरफा) में स्थित हो जाने के कारण, "श्रीकृष्ण हमसे दूरहैँ" इस भावकोभीन जान सकी । अर्थात्‌ अपने नेत्रोंकेद्ारा अपने मन मे खीचे हुए श्रीकृष्ण का अनुक्षीलन करनेके कारण अपने को उनके पास ही समभती रहीं ॥२२
ओर चंचल शरीरवालीं एवं खिले हए मूखारविन्दवालीं वे उत्तम सिया, श्रीकृष्ण के दशंन के लिए चार) ओर से अपनी अपनी अटारियोंपर चटकर, मागेमें श्रीकृष्ण के ऊपर विशेषतापूवंक जसे जेसे पुष्पों की वर्षा करती रही, तसे तसे पुष्पोंकी वृद्धिको हीप्राप्तहो गई । इलेषपक्षे-देवताओंकेया सजनो के हषं की वृद्धिकारकहीहो मई ।२३।
आकाशचारिणी देवियों के इस पूर्वोक्त वचन का अनुवाद करके कथावाचक स्वयं बोला--जो माथुरब्राह्मण देवश्च ष्ठ एवं मूनिश्वष्ठो के हारा अजेय कंस को टुकरा कर उत्तम गन्धयुक्त जल, पष्प, दधि, एवं अक्षतो के सहित पूणंपात्रोंके हारा श्रीकृष्ण के अगवानी आकर, स्वयं पूजा करने को श्रीकृष्णका अनुगमन करते रहे, वे ब्राह्मण तो मेरे मस्तकपर निवासस्थान प्राप्त करे | अर्थातूवेतोमेरे शिरोधायं हो जायं \।२४॥
उस समय सभी पूरवासी बोले कि--यद्यपि पशुओं का पालन करनेवाले वे सव गोपमभी अव्यन्त पुण्यात्मा, तोभी उनकी दियो की, अर्थात्‌ गोपियो की अत्यन्त स्पष्टजो महिमारहै, वह्‌ तो हमारे अन्तःकरणमें मोह का विस्तारकररहीरहै। कारणये गोपिाँ तौ अपने चित्त से केवल श्रीकरष्णके माधुयं प्रवाह को भली ध्रकार धारण करती हुई,एवं उनके एेश्वर्यादिक को न धारण करती हुई, लोगों के लिए अद्भुत उत्सवरूप श्रीविग्रहुवाले श्रीकृष्ण को तथा श्रीबलराम को निरन्तर देखती रहती दँ ।॥२५॥
2; 9 3
चतुथं प०, २६२६ |] र श्रीमथुरापुरःप्रवेशः # [ ६३
"तदेवं स्थिते तत्रावस्थिते च कौतुकसवृष्णे श्रीकृष्णे कृतपरिजनसद्खसङ्धततया रङ्ककारः कश्चिद्व्दद्गदं भसहसरमर्दयंस्तियंग्वत्मना पर्यागात्‌ ।॥ २६॥।
'"पर्यमितते च तस्मिद्चसावसन्मानमदेनः क्रौडाधृतगोवधंनश्चिन्तितिवान्‌,--नुनमनरन- वर्गस्य इनसर्वस्य तस्य सपरिकरस्य पर्वपरिघानसामग्री-सम्यग्रीतिरियमनेन प्रणीय नीयते । पुरप्रवेशाय मङ्कलं चेदमात्मनो वेश्ञाय नेष्यामः । तस्मात्‌ प्रथमतस्तत्पराहृतिपुष्याहं निर्वाहय स्तावदेनं यष्चनरचनेन जातक्रोधमाचयं पुनरतिचयं स्फुटमपचयं च तदेतदाच्छादनबरन्द- मच्द्िनदानि' इति ॥२७॥
“"प्रकाश्मपि सहासाभासमाहं स्म, (भा० १०।४१।३३)--
'देह्ावयोः समुचितान्यद्धः वासांसि चा्हेतोः भविष्यति परं श्रेयो दातुस्ते नात्र संशयः ॥' इति ॥२८॥
"रजकः स तु रजता तमसा च मनसि व्याप्रः सर्वत्र लब्धस्यातेस्तस्य दानवारतेः प्रभावं श्ृण्व्नपि न हदि स्पृष्टवाच्‌ । तत्पर्यवसायिवस्त्राणाजमीोषां तत्प्रभावादेव तत्र समागमं कसप्रभावादेवेति परामृष्टवार्‌ । तेन तेन हशि व्याप््च फणधारीन््रवारोन्द्नाकचारोन्द्प्भृल्यु- पहारीकृतदीव्यदिष्यवस्त्रसं वस्त्रणमपि तस्य न ृष्वान्‌ । ततश्चासबुद्धासुरासुरभावस्तदनु- भावमननुभूय दूयमानतया बहु जहास, (भा० १०।४१।३५-३९)--।२६॥
अतएव ेसी स्थिति मे कौतुक देखने को तृष्णावाले श्रीकृप्ण जब उस राजमागं मेही अवस्थितहा गये, तव साथ मे किये हुए सेवकवगं से संयुक्त दौकर, कोई धोजी चिल्लाते हृए हजारों गधा को चलाता हज टेदेमागं से चला जाया ॥२९॥ ध
आर उस धोबी के आते ही असन्नो का मानमर्दन करनेवाले, एवं खेल खेल मे गौवधंन को धारण करनेवाले, ये श्रीकरप्म विचार करने लगे कि-- निश्चय ही यह्‌ धोबी विदेष परिकरवाले अतः सबको पीडा पहैचानेवाले उस कंस के परिकर क सहित इस उत्सव मेँ पटनने योग्य वलं कौ जौ साम्नी सुन्दर रीति- वालीहै, इसको यह सजाकरले जारटाहै। अतः (जंसा देश तेसा वेपके अनसार) पुर्‌ मे प्रवेश करने करे लिए, इस मद्धलमय वख्समूह्‌ को हम सव ग्वालवाल अपने वैष कं लिएले लेग । इसलिए पहलेसेही उसकंसकीमूत्युका पुण्याहवाचन निर्वाहित करता हुआ, मँ पहले इस धोबी को मगन कौ रचनासे त्ीधयुक्त बनाकर, पुनः इसका अतिक्रमण कर, ओर स्पष्ट ही अपकार कर, इस सारं वरूसमूट्‌ को छीन लू ॥२७
यह्‌ विचार कर स्पष्टल्पसे भी हास्यके आभासपूर्वक बोले-- टे प्रिय | घोबी | हम दोनों भाई योग्यपात्रहै, चतः तू हम दोनों के लिए समुचित वस््मीकोदेदे। एसा करनेसे तुभः दाता का परमपुण्य अथवा परममङ्कल होगा । इसमें सन्देह नहीं ।।२८॥
वह्‌ धोवी तो अपने मन में रजोगुण तमोगुण से व्याप्त टीकर, सर्वत्र ख्याति प्राप्न करनेवाले देत्यारि श्रीकृष्ण के लोकोत्तर प्रभाव को सुनता हज भी, हृदय मे उसका स्पर्शन पासका। ओर श्रंद्ष्णकी सवामें ही अन्त मे जिनका पयंवसान होना दै, पेसे इन वी का श्रीकृष्ण के प्रभावसेही उस राजमागं मे जो समागम हु, उसको भी कसके प्रमावसे ही विचारने लगा। ओर अपनी प्राकृत दृष्टिमें रजोगुण तमोगुण से व्या्त हज वह्‌ घोबी श्रीकृप्ण के शेष, वसुण, इन्द्र आदि देवताओं ढाय उपहार (भेट) कथि हृए
६४ ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च° पू०, ३०-३३
भजर जकः 9 अ न क 9 क 9 ओक > जः = अमः > ओः 9 वे + ओ 9 आओ, 9 ओः # जः > जहत). > जआक- = जः > आः + ज + जते > ओः 9 ओः = अ = आकः ® जो # जः + आ 9 दः ० जः 9 सः > वाकः आक, ॐ जकः ® जके > कः 9
“ईहक्चान्येव वासांसि नित्यं गिरिवनेचराः।
परिधत्त किमुद्वृत्ता राजद्रव्याण्यभीप्सथ ॥
याताञ्ु बालिश मेवं प्राण्य यदि जिजौविषा ।
बध्नन्ति ध्नन्ति लुम्पन्ति हप्र राजकुलानि वं ॥*३०। इत्यादिना । “तदनु च,-- उपहसन्तमसन्तममुं सरम्‌, सरजसं रजकं ब्रजराजजः ।
निजकरं कलयन्‌ करवालभं, सपदि लावनिभं विलुलाव तम्‌ ॥३ १॥
अपात्रजन्नथ रजका ह्रेदिशः, पटास्तु ते स्फुटमलुखन्‌ हशः पथि ।
स्वयं यथुयंदभजमानताममी, समासजन्निहु भजमानतामिमे ।३२॥
“तदा च स्वकान्तिभिः कान्तीकृतघस्र' वच्राणां परःसहस्रमजसखरसुम्दरपुरन्दरस्तदिदं तदिदं गृह्यतां गृह्यतामिति सखिभिः प्रेय॑माणतया विचायं तेषु स्वपरिधायेमसकृच्चिःसायं सहसहजसहचरवारः परिधा्थं निधर्यंच्रूडामणितया सर्वनिधर्यिः सन्मत्तवनगजराज इव नगर्यामयं विजहार ।३३॥
देदीप्यमान दिव्यवच्र के आच्छादन को (ओदने को) भी न देख पाया । उसके बाद असुरभाव के प्रकाश- वाला वह धौनी श्रीकृष्ण के प्रभाव का अनुभवन करके, उपतप्तसा होकर बहुत हंसने लगा, पीये बोला कि-- ॥२६॥
सदेव पव॑त एवं वन म विचरण करनेवाले तुम सव वर्हापरभी एसे ही वख पहनते हो क्या ? तुम लोग बहुत उदृण्ड हो गये हो, तभी तो राजकीय द्रव्योंको लूटना चाहते हौ । अरे मूर्खो ! जाओ, जल्दी भाग जाओ । यदि कुछदिन जीनेकी इच्छाहौ तो फिर इस तरह मत मांगना। कारण- तुम जंसे उच्छ्कलों को राजक्म॑चारी बध लेते है, मार देते है, ओर उनकी सारी वस्तुओं को छीन लेते हैँ ॥॥३०॥
उसके बाद तो इस प्रकार उपहास करनेवाले असज्जन एवं रजोगुणी उस धोवी के निकट जाते हुए, श्रीत्रजराजकरुमार ने अपने करकमल को तलवार के समान बनाकर, लाव नामक पक्षी की तरह उस धोवी को रीघ्न काट डाला ॥३१॥
अनन्तर उसके अनुचररूप सव धोबी श्रीकृष्ण के निकट से इधर उधर भाग गये । एवं वे सब वख तोनेोँके सामने स्पष्टही लुदृक गये । वाकी बचे धोबियोंका भागनेकाकारणतो यह थाकि,ये धोबी स्वयं जभजमानता'को (अभक्तोके भावको) प्राप्रहो गयेये। ओौर वस्ोंका श्रीह्रिके सामने चुटकने काकारण यह था किभ्ये वख इह (इन श्रीकृष्ण के निभित्त) 'भजमानता' को, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण कौ सेवा की योग्यता को प्राप्ठहो गये थे \1२३२॥
उस समय निरन्तर सुन्दर रहनेवालो में श्रेष्ठ, ये श्रीकृष्ण अपनी कान्ति के द्वारा दिन को सुशोभित करनेवाले, उन हजारों से भी अधिक वस््रोको देखकर, भैया ! यह लीजिये, यह्‌ लीजिये । इस प्रकार सखाओंके द्वारा प्रेरित होकर, विचार करके उन वशो मे से अपने पहनने योग्य वस्त्रोंकोबारवार निकाल कर, बलदेवजी एवं सखागण के सहित पहन कर, निश्चय करके कायं करनेवालो के शिरोमणिरूप से सवंसम्मत होकर, मत्त गजेन्द्र की तरह मथुरानगरीमे भ्रमण करने लग गये। (श्रीकृष्ण ने उस धोबी से जिन वस्त्रोको याचनाकौथी, वेकं के पहने हए पुराने वस्त्र नहींये, अपितु नवीन वस्त्र माड़ी निकालनेके लिएधोनेको एवं रंगनेकोउसधोबीको दियेये। वह्‌ धोबी केवल वस्त्र धोनेवाला ही नहीं
चतुथं पू०, ३४-४० | % श्रीमथुरापुर-प्रवेशः # [ &५
“विहरति च विहसद्‌बहुसख्यावस्मिन्‌ प्रष्यातगुणतया सर्वातिकश्षायकः कश्चिहायकः समस्तम्लतघ्वनलीलासमुचितविरचितचेलालङारमतदछिकां वलयामास ।२४॥। "यः खलु खलकंसभिया ब्रजमव्रजन्नपि निजसम्बन्धिजनगत्यानत्यासन्न-सुखसम्पत्त- तद्रातेतया तं द्रष्टुमातंमानस आसीत्‌ ॥३५॥ “सम्प्रति तु-- अपुरवेमेकमत्रासीत्‌ पूवं नेक्ष्यत यत्‌ कचित्‌ । तस्मे सद्यो दशैरूप्यं सारूप्यं स्वस्य केशवः ॥३६\। हृष्टस्तच्छायया स्पृष्टः कवं स्तद्रं मेष यः । त्यक्तस्तु न तया व्यक्त सारूप्यं तन्न्यरूप्यत ॥३७॥। “अथवा तत्र तदावेशमेव प्रदसामःः--\३८॥। "तथा हि,-- पेक्ञस्कायदिशात्‌, कीटस्तदूपतां चिरादेत्ति 1 कूष्णावेशः {कि न हि, वायकमाश्वेव कृष्णवत्‌ कुरुताम्‌ ? ॥३९६॥ तं वायकग्रकरनायकमस्मि वन्दे, निर्मजञ्छयामि क्षिरसा्तिरसात्‌ प्रभौनि । यश्चित्रसौवनपटं मणिवेशवेशं, वेशं न्यवेश्षयदलं बलकेशवाद्धः ।।४०।।
था, अपितु रंगकार (रंगरेजा) भी था। एसा भाव भार १०।४१।३२्‌ “रजकं कच्विदायातं रद्धुकारं गदाग्रजः” से निकलता है) ॥२३२॥
हसते हृए वहुत से सखाओंवाले श्रीकृष्ण जव भ्रमण कर रटे थे, तव अपने प्रसिद्ध गृरणो के कारण सर्वश्रेष्ठ किसी द्जीनि समस्त मल्लश्रष्ठोंकी लो क्रीडा, उसके योग्य रचना क्ये गयेश्वंष्ठश्चष्ठ वख एवं भूषणो की रचना कर दी । अर्थात्‌ श्रेष्ठ वस्तरभूपणों के द्वारा दर्जीने श्रीकृष्ण बलदेव कोश्रष्ठ मल्लो के समान सजा दिया 11३४1
जो दर्जी दुष्ट कंस के भये व्रज में स्वयं न जाकर भी, अपने सम्बन्धिजनों के ब्रजमे जाने आने के कारण, अपने निकट आई हृद सुलसेयक्तं श्वीद्प्णकी वा्तमके भाव से, प्रीढृष्णदशंनाथं आतंचित्त रहता था ॥३५॥
इस समय तो यर्हापर एक अपूर्वं घटना हुई, जो पहले कभी कहीं भी नहीं देखी गई । वह्‌ यह थी कि--श्रीकृष्ण ने तत्काल अपनी समानरूपता उस दर्जी के लिए उत्कर्षपूवकं दे दी ॥३६॥।
यह्‌ जो दर्जी है, वह्‌ श्रीकृष्ण के वेष को बनाता हुआ श्रीकृष्ण की दछायासे स्पक्षं करता हुजा देखा गया । किन्तु उस छाया ने उस दर्जी को त्यागा नही, इसीलिए उस दजीं की श्रीकृष्ण कौ समानरूपता देखी गई ।३७॥
अथवा छाया के स्पर्लसे ही उसको सारूप्य की प्राप्ति नहीं हई, किन्तु उसका श्वीकष्ण मे आवेश भी कारण ह, अतः श्रीकृष्ण में उस दर्जी काजो अवश दहै, उसी की प्रशंसा करते हैँ ३८
उसका दृष्टान्त देखो, साधारण कीट (कीड़ा) भृद्धी के अवेशसे बहुत देरमे भी उसकी समान- रूपता को प्राप्त कर लेता है, फिर श्रीकृष्ण का आवेश उस दर्जी को शीघ्रही श्रीकृष्ण के समान नहीं कर सकेगा क्या ? .अपितु, कर सकेगा । यही भावार्थं हे ॥३९॥
कथावाचक उस दर्जीके भाग्य की प्रशंसा करता हुआ बोला किम तौ दजियों के समूह्‌ के नायक उस दर्जी की वन्दना करता है, न्योद्ावर करता ह, एवं अत्यन्त रसपूरवकं मस्तक से प्रणाम करता कि
९
| # श्नीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ४१-४२
जथ यः खलु मथुरागारः परमसुभगाचारः कश्चिन्मालाकारः सुदुषप्रापपुष्पाय प्रायशः श्रीकृन्दावनं मुहुविन्दति स्म । विम्दक्षपि स खलु घन्यः श्रीमदरन्यवेशं केदावमपि पदति स्म । “पश्यन्नपि तत्राविश्य पुष्पाहूरणमपदिश्य तत्र चाभिनिविश्य यत्र यत्र यदासौ हरिविहरति, तत्र तत्र च पुष्पहारमुपहारमुपहारं रमति स्म । तदप्यास्तामहो ! तत्रात्मीयसस्यसुखधाम्नः सुदाम्नः समनाम्नि मित्रतामपि सोऽयं तोयदसुन्दरः स्वयमूरीकरोति स्म। तथा च सतिस खल्वत्र वसतीति सम्प्रति सहसा सहं सहचारिभिविचारितवता परमसच्चरितवतानेन नाग्रान्‌ पृच्छता तेभ्यः सुखमुखरतां यच्छता तस्य गृहमेवानु जगृहे ॥४१॥
“स हि पुरवमेव तदागमनमवकलय्य रिक्तपाणितया मिलने सेषं संशय्य सुकुमार- कु सुमसम्रुहचितां तदुचितां मालां विरचय्य गन्तव्यमिति तत्रास्तज्य स्थितवान्‌ ॥४२॥
“जथ यत्र स एकचित्ततया रहसि ममेवित्ततुल्यं माल्यं निमिमाणस्तद्रदवहितस्वहित- मह्ितिजनसहित आसीत्तत्प्यन्तमप्यकृतजल्पस्वल्पसखिसे वितपर्यन्तौ तावेतौ गतवन्तौ ॥\४३॥
जिसने श्रीकृष्ण बलदेव के श्रीअंगमे सुन्दरवेश कासन्निवेश्च (रचना) किया । उसवेशमे भी विचित्र सिलाई से युक्त वस्त्र थे, एवं वह्‌ वेश मणियों के वेश के समान था ॥४०|
इस प्रकार दर्जीकोकृताथं करके श्रीकृष्ण ने किसी मालीकरोभौ कृताथं क्रिया । यह्‌ कहता हुमा कथावाचक बोला-- जिसका घर मथुरामे था, एवं जिसका आचरण परमसुन्दर था, एेसा कोई माली दर्लम पुष्पो के लिए प्रायः श्रीवृन्दावन को वारवार प्रात्र करता रहता था । प्राप्न करता हुजा भी वह्‌ भाग्यशाली माली शोभायमान वनकेवेश कोधारण करनेवाले श्रीकृष्ण को भी देख लेता था । देखत हआ भी श्रीकृष्ण मे आविष्ट टोकर, पुष्प चुनने का वहाना बनाकर, पश्चात्‌ श्रीकृष्णमें ही मनसे अभि- निविष्ट होकर, ये श्रीकृष्ण जव जव जहां जहां विहार करते थे, तब तब तहां तहपर बास्वार पुष्पहार को भेट करके, उनके पीछे पीछे घूमता रहता था । अच्छा, दस बात को भी दूर रहने दो । आश्चयं तो यह है कि-मेवके समान सुन्दर इन श्रीकृष्ण ने अपने मित्रभाव के कृखमय स्थानस्वरूप, सुदामा नामक सखा के समान नामवले, इस माली के उपर मित्रताभी स्वयं स्वीकार करली थी । (श्रीकृष्ण के सुदामा नाम कं दो ससार, एक ब्रजलीलामे, दूसरे हारकालीला मे । पहला गोप, दुसरा ब्राह्मण, तीसरा यह सुदामा नामक मालौ भी मथुरालोला में सम्मिलित हुजा। इस प्रकार सुदामा नामके तीन सखा, श्रीकृष्ण की तीनो धामो कौ लीलामे क्रमशः सुखदायक हुए) । ठेसी घटना घट जानेषर “ वह सुदामा माली निश्चयही
हापर निवास करता है" इस समय सखाओंके पाथ सहसा इस प्रकार विचार करनेवाले, एवं परम-
सच्चरित्रवाले इन श्रीकृष्ण ने, नागरिक लोगों से उसका पता प्ते हए, तथा उनके लिए सुखसमूह देते हुए, उप्तके घरकोही अनुगृहीत कर दिया । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण सुदामा माली के घर स्वयं परहुच गये ॥४१॥
वह माली तो पहले हौ श्रीकृष्णके आगमन को जानकर,“रिक्तपागिर्न परयेततु गृर्वश्विरभिषडः नृपान्‌” इस उक्ति के अनुसार "वाली हाथ होकर मिलने में दोष है' सा संशय करके सुकोमल पृष्पसमूह से व्याप्त, एवं श्रीकृष्ण के योग्य माला कौ बनाकर (श्रीकृष्ण के पात) चलना चाहिये, इसकारणधरमेंही आसक्त होकर वंठा रह गया ।४२।॥
उसके बाद वह मालाकार एकचित्त होकर, एकान्त मे मानिक धन के समान मालाको बनाता हा, उसी प्रकार एकचित्तवाले अपने हितंपी एवं प्रशंसनीय लोगों के साथ जापर वंडा था, वरहातिक
र
चतुथं पू०, ४४-४५ | # श्रीमथुरापुर-प्रवेशः # ] ६७
शण 1९ ११ 1 १ 11110 17 (१ १ १ 1 11 11 11 11 0
"तत्र कृतगमनयोः पुनरनयोः परमरमणौयपरिमले दलितकरुसुमसम्हसोरभरभसबले तदवधेयतां गते समाधेरत्थित इव स महाभागघेयः सुदामनामधेयः सम्ततनिजध्येयमेव रूपं निध्येयतामनेषीत्‌ । निध्यायन्नेव च लज्नानस्रताकस्रतरः पुलककुलसंकु लकलेवरः शौघ्रताति- रसात्‌ केवलेन लिरसा नत्वा वरासनादिकमपि दत्त्वा सद्धाग्यतयात्मानं मत्वा गद्गदनिगदतया स्तुवंस्तयोरनयोभेक्तिपयेस्तं प्रसादं गत्वा सथिसमेतावेतावाहस्य दिव्यमालादिभिरलंकृत्य दू रानुब्रजनपुवंकं विससजं ॥४४।।
““तत्रालङ्कारसमये कोऽप्येष विनोदचमत्कारविशेषः सञ्चातः । या काचिदिव्यमाला सामिकृतापि दीव्यन्ती बभूव, यामेव मृहुः पश्यन्तं तं पश्यन्मालाकारः सलज्नतया नख्रता- सज्नदाकारः सम्भृताशीरासीत्‌, तामेव शीघ्रमेव सह परिवारेण विरचण्य तस्मिन्‌ पर्थपया- मासेति; विगृष्टिसिमये चेदं साभिवादनदेन्यं निवेदयामास,--ष्हन्त ! यदि दुरम्तस्यापि तस्थातिपयेन्तमूरागस्यत, तदा सर्वप्राणताविलसदूभ्यां भवद्भ्यां सावधानतया भाव्यस्‌' इति ॥४५॥1
कुछ भी न बोलनेवाले थोड़े से सखा से आसपासमें धिरे हुए, वे दोनों श्रीकृष्ण बलदेव वर्ापर चले गये ॥४३॥
पूनः व्हाँपर गमन करनेवाले श्रीकृष्ण बलदेव के श्रीअङ्ख को परमरमणीय मनोहर जो सुगन्धि, जो कि पृष्पसमूह्‌ की सुगन्धि के वेगरूप बल का चरणं करनेवाली थी, वह दिव्य सुगन्धि जब उसमालीकी ज्ञानविषयता को प्राप्न हो गई, अर्थात्‌ पुष्पों की सुगन्धि को दवबानेवाली श्रकृष्ण बलदेव के अर्धक सुगन्धि उस माली को जब ज्ञात हो गई, तव समाधिसे उेहृए योगी की तरट्‌, महाभाग्यशाली सुदामा नामक वह माली, निरन्तर अपने ध्येयरूप कोटी दृश्यता को प्राप्त करने लगा। अर्थात्‌ निरन्तर अपने ध्यान करने योग्य श्रीकृष्ण बलदेव के रूप को देखने लग गया । ओर देखता हुआ ही लज्जा एवं नग्नता के हारा, अत्यन्त मनोहर होकर तथा रोम च्वसमूह से व्याप्त शरीरवाला होकर, शीघ्रताके अतिराय रससे केवल मस्तक द्वाराही प्रणाम कर, श्रेष्ठ आसन आदि को देकर, अपने को ्रेष्ठ भाग्य्चाली मानकर, गद्गद वाणी से बोलकर स्तुति करता हुआ, इन दोनों कष्ण बलदेव के भक्तिपयंन्त प्रसाद को, अर्थात्‌ कृुपावर को प्राप्त कर, पुनः सखाओं के सदहित इन दोनों भाहयों का आदर कर, दिभ्यमाला आदि से सजा- कर, बहुत दूरतक अनुगमनपूर्वंक बिदा कर आया ॥४४॥
वरहापर श्रीकृष्ण बलदेव की सजावट के समय कोई यह विनोदमय चमत्कारविकशेष हुआ कि--जो कोई भी दिन्यमाला आधी बनी हुई भी प्रकाशमान दहो रही थी, ओर जिस अधबनी माला कोहीबारबार देखते हुए, श्रीकृष्ण को देखता हज वह मालाकार, लज्जितभाव से न्नता से युक्त जाकारवाला होकर पूणं मनोरथ हो गया था, अतः उस मालाकोही परिवार के सहित शीघ्र ही बनाकर, श्रीकृष्ण के प्रति समपंण करदेता था। ओर श्रीकृष्ण बलदेव के विसृष्ट (बिदाई) के समय प्रणाम एवं दीनतापूवंक उसने यह्‌ निवेदन किया कि हाय ! मेया ! यदि तुम दोनों उस दुरन्त कंस की अत्यन्त निकट की भूमि मेँ आगये हो, तब तो सबके प्राणकूप से विलास करनेवाले आप दोनो को सावधान हो जाना चाहिये । यहीमरी प्राथेना है ।४५॥
इ # श्रीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पः च० पू०, ४६-५०
““विचरष्टावेतौ तु पुष्पवन्तो दषप्रधर्षतेजसा सर्वं खर्वयामाततुः ।४६॥ अत्रेदं मच्चित्तनध्यमध्यारोहति,-- “भक्ताः सन्ति सहलशः स्फुटममी श्रोकृष्णसन्विच्छव- स्तेष्वासन्नतदोयच।रचरणा राजन्ति चानेकञ्ञः । वन्दे तं तु सुदामदामरवनाचुञ्चं यदन्धेषयन्‌ श्रीकृष्णः सबलः स्वयं गृहूमसावर्थोव तस्थान्बगात्‌ ।४७॥ “अथ तत्र पयि चायं हरिः सवंचमत्कारकारणं किमपि कौतुकं चकारः; ॥४८।॥ यथा-- “काश्ित्‌ कुञ्जं सुवक्त्रां स्फटिकजघटभागङ्खरागं वहम्तीं याचित्वामुं विलिम्पक्निजवपुरमुना स्वानपि भ्राजयित्वा । तारज्वीं संविधाय स्वगुणमहिमभिदिस्तितीकृत्य लोकाम्‌ श्योकान्‌ कंते निधाय स्वयमधघदमनस्तत्र भु यश्चुकू दं ।४९॥ "अत्रेदं विचारयामः,-- “लालसीति यदि हार्दमाजंवं, कृष्णभक्तिमनु बाह्यमन्यथा । बाह्यमप्यलमूजु प्रजायते, साक्ष्यमागतसिह्‌ च्रिवक्रया ॥५०॥
सुदामा मालीकेट्टारा राजमागं में प्टुचाये गये, एवं एक उक्ति से कहे जानेवाले ये दोनों कृष्ण वलदेव तो, अपने दृष्परधपं (अनिवायं) तेज के द्वारा सबको छोटा करने लग गये । इलेषपक्ष मे--पृष्पवन्तौ क सू्य-चन््रअथंदहै, वे दोनों भी अपने तेज के सामने सव्के तेज को तुच्छंकेर देते हैँ ।॥४६॥
इस मालाकार भक्त के प्रसद्धमे मेरे चित्तके बीच यह्‌ वात चढ़ रही है कि श्रीकृष्ण का अन्वेषण केरनेवालय हजारो भक्त तोस्पष्टही विद्यमान हँ । उन भक्तोमेसे निकटवर्ती है श्रीकृष्ण के चार्चरण जिनके, ठेते भौ अनेक भक्तं विराजमान है| किन्तु तोमालाकी रचनामें प्रसिद्ध उस सुदामा नामक मालाकार की बन्दना केरतादहं। कारण-जिसका अन्वेषण करते हए, अर्थात्‌ जिसको दुंढते हृए ये श्रीट्रप्ण, बलदेवजीौ के सहित याचक की भांति स्वयं उसके घर गये ये ॥४७॥
उसक बाद उस राजमागंमे भी इन श्रीकृष्ण ने सभी के चमत्कार काकारण कोई कौतुके किया था-- ॥।४।
यथा--अवदमनकारी श्रीकृष्ण स्फटिकमणि के षट मे भरे हुए अङ्घराग (चन्दन आदि) कोले जाती हई" सुन्दर मुखवाली क्रिसी करन्ना नामकस्व्रीसे उसअङ्खगरागको मांगकर, उसी के द्वारा अपने शरीर ऋ) पतते हए, अपने सखा श्रीबलदेव आदि को भी सुशोभित कर, पश्चात्‌ उस कुब्जा को सीधौ बनाकर, अपते गणौ की महिमार्ओ के हारा लोगों को विस्मित कर, अनेक प्रकारकेशोकों को कंस के ऊपर धरकर, वर्हापिर वारबार्‌ करुदने लगे ॥४६॥
कुन्जाके प्रसङ्धमे हम यह विचार करते हैँ कि श्रीकृष्ण की भक्तिको लक्ष्य बनाकर यदि भक्त क्ण हृदयस्तम्बन्धी सरलता अतिदाय शोभा पारही है, एवं बाह्यशरीरसम्बन्धी टेढापन अत्यन्त शोभा पारहा हैः तव तो श्रौकृप्ण कने भक्तिको लक्ष्यकर बाहरी टेढापन भी अत्यन्त सीधा हो जाताहै। इस विषयमे तन जगहुसट्दु कुष्नाही साक्षीके भावकोप्राप्रहो गई है । तात्पर्य भक्ते हदय की सरलता शरीर कौ करटिलताकोामिटादेतीहै। मौर हृदय की कुटिलता ्ारीरिक सरलताकी शोभापरभी धन्वा लगा
चतुथं पू०, ५१-५६ ] # श्रौमथुरापुरःप्रवेशः # [ ६
आदेयद्रजकं कुठ्नान्तानन्याद्‌ स समाधेयत्‌ । कसस्तेनापि तेनापि ध्वंसमेव प्रपन्नवान्‌ ॥५१॥ सन्दाव च प्रभावं च्रक्ष्य भावं च तस्य तम्‌ । यथायथमथान्चः पथा लब्धं वणिक्पथा ॥५२॥ ““अच्रापि तेषां वाणिज्यमेव विलक्षणमुत्तरक्ष्यते; यथा-- "“बहुलोकाद्‌ बहुधा वणिज्यया, फलमन्वजितवन्त एव ते । अधन्ञत्रोयंदिह्‌ स्वयं न त,-च्र पिताजेन्न पितामहादयः \॥५३॥ ततः पौराद्‌ पूच्छन्नयमथ मखस्थानमनु य~, न्निरस्तस्तत्पालैः प्रसृततररक्ताक्षिविकृतं; । धनुः कर्षम्‌ हर्षा यदभनक्‌ तन्न हि जनः, करेत्यद्धाशदरक्ष्यन् यदि तदकूङ्िष्यदभितः ॥५४\ ्रेङ्धारं यदकृत चापमेशमुच्च,-निभेततुं बकरिपुणा विनम्यमानम्‌ । तत्‌ कंसं ज्ञपयदिवायमत्र कः स्याद्‌, भूतेशः पतिरुपगश्च यत्र नेशे ॥५५॥ '“तत्र च विलेषः--कोटी दे श्चतक्ोटिहुस्तगजराडदन्तप्रभे लस्तकः स्तम्भशान्तिकदेकवच्रघटितः कृत्स्नं महद्‌यत्र च ।
देती है । अतः कुन्जा की आन्तरिक सरलताके कारण भक्ति केप्रतापसे बाह्य क्रुटिलताभी दुरहो गई ।।५०॥ ।
श्रीकृष्ण ने धोबी को मार दिया एवं करब्जा दै अन्त मे जिनके, एसे दर्जी तथा मालाकार आदि अन्य सब भक्तों को बडा दिया। कसतो इन दोनों कार्योँसेभीध्वंसकोही प्राप्न हो गया ॥५१॥
ओर वाणिज्य करनेवाले व्यापारी श्रीकृष्ण के उस प्रकारके सद्ूभावको, प्रभावको, एवं उसी प्रकारकीचेष्टाको देखकर, मांसे प्राप्त हुए श्चौकृष्ण की यथायोग्य पूजा करने लगे ॥५२॥
इसमे भी उनका वाणिज्य ही विलक्षणरूप से उस्ेक्षित होता है, यथा-मथुरावासी उन वणिग्‌जनों ने वाणिज्यके द्वारा, बहुतसे लोगों से बहुत प्रकार काफल (लाभ) उपाजंन क्रियाही होगा, यह बात टीक है, किन्तु आज यापर उन्हीं व्यापारियों ने श्रीकृष्ण से जो अपुवं फल स्वयं उपाजन किया, उस्तको न तो उनके पिता ने तथा पितामह आदिने ही उपाजन किया होगा ॥५३॥
उसके बाद पुरवाियों से यज्ञ के स्थान को पृते हुए, एवं उसी के निकट जति हए श्रीकृष्ण ने, अत्यन्त विस्तृत लाल लाल नेत्रो के कारण विकट शरीरवाले, यज्ञ के रक्षको के द्वारा निवारित होकर भी, हषंपूवंक धनुष्‌ को खींचकर शीघ्रहीजो तोड़ दिया, उस धनुष्‌ के तोडने को जनमाचत्र साक्षात्‌ कदापि नहीं देख पाते, यदि वह धनुष्‌ टूटते समय चारों ओर से शब्द न करता तो । य्हापर श्रीकृष्ण -ने अपनी क्रिया का अतिश्ञय लाघव दिखलाया है ।५४।
ओर बकारि धीडरष्ण के द्वारा तोडने के लिए विक्ेष नवाये गये शिवजी के धनुष्‌ ने जो ऊंचे स्वर से केङ्कार शब्द किया, उस शब्द ने मानो कस को यह्‌ विज्ञप्ति दे.दी कि-इन श्रीकृष्ण के विषयमे ओौर दूसरा कौन समथं हो सकता है ? क्योकि जिनके विषय मे सवं रक्षक एवं समीपवर्ती दिवजी भी कुच समथं न हो सके ॥५५॥
अर उस धनुष्‌ के तोडने मे विशेष बात यह थी क्रि--जिस धुषु के दोनों अग्रभाग शतकोटि, अर्थात्‌ वज्र है हाथ में जिसके, एेसे इन्द्र के एेरावत. हाथी के दतोंकीसी प्रभाते युक्त थे, एवं जिस धनुष्‌
७० 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च° पू०, ५६-५६
# 00801 11 {1 पीपी १ ११ २१ 7 मी भि 2 २१ १९ १ ज # ओको ® ओ > आः > कि» आक्-9'
दिष्य ततुत्रिपुरप्रपूननधनूर्बाह्य त्रिशत्या नृणा- मचिभिः परिचचिताखिलहरिचक्रे विभिन्न हरिः ॥५६॥ “तदा च-- शेषः स्वे भध्नि घूर्णा समुदितिरपि दिग्दन्तिनां दन्तभेदं छेदं ब्रह्मा स्वधाम्नस्तरिजगदमनुत ध्वस्तमुच्चैः समस्तम्‌ । नाश्चये' तद्‌ यदेतत्‌ कुलिश कठिनताकूटजित्कोस्यखण्ड- बरह्याण्डध्वं सचण्डं हुरधनुरमुना खण्डदण्डं व्यधायि ॥५७॥ “तथापि-- कृष्णो वामुग्यदासौदढधनुरमरपतेस्तद्नुस्त्रोटजाग्नि- स्तस्मिन्‌ विद्युद ताज्ः, कटकरितरवः स्फुजितं गजितं च । कालः सोऽवग्रहान्तक्षणतुलिततया सज्ननानां विभातः कत्पान्तप्राकृषस्तु स्फुरणबलनया दजंनानामदीपि ॥५८॥
““ततश्च हन्यतां हन्यताम्‌* इति जङ्खन्यमानेषु जेध्नीयमानेषु च माज्ञाव्िकेषु सेनिकेषु- “कदारोप्या मौर्वी धनुषि बत कृष्यापि च कदा शरस्तत्तद्यत्नादरिपुमनु विसृज्यः स स कदा।
ठ का मध्यभागस्तम्भकोसी भ्रान्ति करनेवाला था, ओर एकमात्र वचर अथवा हीरकं आदि से निर्मित था, तथा जिस धनुष्‌ में सम्पूणं अङ्गं ही विशाल थे, एवं त्रिपुरासुर को नष्ट करनेवाले शंकरजी का वह धनुष दिव्य था, तथा तीन सौ मनृष्योंके द्वारा ढोने योग्य था, एवं अपनी कान्तियों के द्वारा सभी दिश्चाओंको लिप्त कर देता था, एवंगुणविशिष्ट उस धनुष्‌ को श्रीकृष्ण ने अनायास तोड़ दिया ॥५६९॥
ओर उस धनुष्‌ के तोडते समय उसके शब्द से शेषजौ ने अपने मस्तकपर घूमघुमेर मान ली, दिग्गजों के समूह ने भी अपने दतं कोट्रुटने को मान लिया, एवं ब्रह्माजी ने अपने धाम के छेद को मान लिया, तथा तीनों लोकं ने विशेष करके समस्त वस्तुओं का विध्वंस ही मान लिया। उसमे कोई आश्चयं नहीं मानना चाहिये, क्योकि यह शिवजी का धनुष्‌ वज्र की कठिनता के समूह को जीतनेवाला था. एवं करोड़ों अखण्ड ब्रह्माण्डं का विध्वंस करने मे तीक्ष्ण था, उसको भी श्रीकृष्ण ने खण्डदण्ड, अर्थात्‌ गन्ना बना लिया, भावाथं--गन्ने की तरह तोड़ डाला ॥५७॥
तथापि श्रीकृष्ण जब मेघरूप हो गये थे, तब वह शिवजी का धनुष्‌ कृष्णरूप मेष में इन्द्र का धनुष्‌ हो गया था, उस धनुष्‌ के टूटने से उत्पन्न हुई अग्नि ही उसमे विद्यत्‌ (बिजली) अगिनिहो गई थी, एवं कट कट शब्द ही वच्रपातजनित ध्वनि, भौर मेघ की गजंना हो गई थी । अतः धनुष्‌ तोडने का वह्‌ समय सञ्जनो के पक्षमें तो वृष्टि के प्रतिबन्ध (रुकावट) के अन्तिमक्षणके समानरूपसे ही प्रतीत हुम । ओर दुजंनो के पक्षमे वही समय कल्प के अन्त में होनेवाली प्रलयकालीन वर्षा की स्फूति के संयोगरूप से प्रदीप्त हो गया था ॥५८॥
मौर उसके बाद केस के सैनिक भारो" मारो" यों कहकर जब कुटिलतापूवंक दौड़ रहे थे, एवं बारंबार मार रहै थे.तथा कुछ सेनिक श्रीकृष्ण को मारो मत' (अपितु जीते ही कस के पास ले चलो) इस प्रकार जब कोलाहल कर रहै थे, तब अहह ! कब तो धनुषूपर मौर्वी (धनुष्‌-की डोरी) चढ़ानी चाहिये, एवं कब सलीचनी चाहिये, तथा धनुषूपर चढ़ाने आदि उन उन प्रयत्नो से वहु वह बाण, शत्रु को लक्ष्य
चतुथं पू, ५६-६२ ] # श्रीमथुरापुर-प्रवेलः # | ७१ इतीवायं कृष्णः स्पुटमुपहुसंस्तस्य धनुषः कृताभ्यां खण्डाभ्यां परबलमहन्नाश्चु सबलः ॥५६॥ “अथ तत्र कंसस्य वड्वडभीमारूढवता केनचित्‌ प्रहनोत्तराणि-- "हुहो क्रेड्धार-रावः किमिति धनुरगाच्छयाम एकः सशुश्चः कि तस्मात्तस्य वेदीं पददलितथुवं निमेमे वक्षि कि धिक्‌ ?। आस्तां तत्‌ सावहैलं तदपि निजबलादुद्धृतं लघ्वका्षोद्‌ आः क्रि तहे व ! वक्ष्ये किमिव पुनरदः सन्ययुक्त ममदं ।। "इति ॥६०॥ “एवं कंसस्य वस्त्रं सहरजकपति स्वे रमाच्छिच मुय- श्चापं छित्त्वा ससंन्यं प्रहितमपि बलं तेन संमद्यं शश्वत्‌ । निःश्षङ्धवेशलेज्ञः पुरविभवमम्‌ प्रेक्षमाणो विजह योऽयं स श्रीतव्रनेशप्रभवकुलमणिर्मा प्रमत्तं करोति ॥६१॥
वीयंप्रागतभ्यतेजःस्फुरितसुभगतां वीक्ष्य पौराः समन्ता- देतो श्रीकृष्णरामोौ विबरुधवरतया मन्यमाना जजल्पुः ।
करके कब छोडने योग्य है, अर्थात्‌ कब तो धनुषपर डोरी चदी, कब खिचची, कब उसपर बाण चढा, एवं कब शत्रु का वेधन हुआ, इत्यादि बाह्य क्रियाओं मे व्यथं ही विलम्ब होगा । इस प्रकार स्पष्ट उपहास करते हुए इन श्रीकृष्ण ते बलदेवजी के सहित स्वयं कयि हुए उस धनुष्‌ केदो दुकड़ंकेद्वाराशीघ्रहीकंसकौ सेना मार डाली ॥५६॥
तदनन्तर वहाँपर विशाल चन्द्रशाला मे अपने साथ चदे हुए किसी सेवक के साथ कंस के प्ररनोत्तर, यथा--प्ररन--हाय ! हाय ! यह्‌ ककार शब्दक्योहो रहा है? उत्तर-गौरवणवाले बालक के साथ एक दयामवणं का बालक शिवजी के धनुष्‌ के निकट चला गया, अतः क्रेकार शब्दहोरहाहै। प्र-उस धनुष्‌ के निकट जाने से ही शब्द क्यों हजा ? ऽ०--उस बालक ने उस धनुष्‌ कोवेदी की भूमि को अपने चरणोंसेचृणं कर दिया । प्रहाय ! धिक्कारहै| तू यह क्या कह रहा है ? उ०-राजन्‌ ! इस बात कोतोदूर रहने दो । उस सां वले बालक ने उस धनुष्‌ को भी अपने बल से अवहेलनापूरवेक शीघ्रही उठा लिया । प्रहाय! यह्‌ किस प्रकार सम्भवदहै? उ०-है महाराज! क्याक्हया किस प्रकार कट? देखो, सेना के सहित उस धनुष्‌ को तो उस बालकं ने मदित (दक टक) कर दिया ॥६०॥
अब पहले वृत्तान्त कास्मरण करता हुआ कथावाचक स्वयं बोला कि--इस प्रकार कस के वस्वों को धोबियों के स्वामी के सहित स्वेच्छापूवंक छीनकर (रजकपक्ष-धोबियोंके स्वामी को मारकर) पून शिवजी के धनुष को तोड़कर, एवं उस कस के द्वारा भेजे हुए सेना के सहित बल को भी निरन्तर मद॑न कर, तथा निःशंक आवेश के लेश से युक्त होकर, इस मथुरापुरीके वभव को देखते हए जिन्होंने. विहार किया, वे ही श्रीव्रजराज से उत्पन्न होनेवाले उन्हीं के कुलमणिस्वरूप श्रीकृष्ण, अपनी पुरानी लीलाओं की याद दिलाकर मूको आज मी प्रमत्त बना रह हैँ ॥६१॥
प्रश्चात्‌ अद्भत पराक्रम, साहस, एवं लोकोत्तर तेज से स्पूति पानेवाली सुन्दर्ताकोचारोंभोरसे देखकर, इन श्रीकृष्ण. बलराम को देवश्रेष्ठरूप से मानते हए पुरवासी परस्पर बोले- ओहो | भादयो ।
७२ | % श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ६२-६७
हंहो पश्य प्रतापच्छविरदिमनयोराश्यु पश्यन्निरंञुः सोऽयं विश्वप्रसिद्ध रविरपि नियतं प्रत्यगद्रौ निलित्ये ॥६२॥ “ततश्च तस्य सङ्खटनाथं निजनिकटादटल्युन्दूटे कटके भयात्‌ कंसेन कृतविघटने तस्य कूटतास्तरमवधाय तमवज्ञाय सखिभिः सङ्खटितखेलौ लम्धदेलौ शाकटवाटमेवाटतुः ॥६२॥ “(कशकटावासमासज्य च सोऽयम्‌ "अधमेवतां वधः परमधमं एव' इति तत्कमनिन्तरं स्नानं परित्यज्य चरणमात्रमवनिज्य ताभ्यां पयसा सिक्तः भक्तमुषभुज्यते स्म ॥६४॥ “तन्मां द्रवयति हरिणा, सायं शकटावमोचने भक्तम्‌ । यत्‌ पाथेयं मात्रा, सदयं क्षीरोपसेचनं प्रहितस्‌ ॥**६५॥ तदेवं कथिते स्वस्मिन्नपि व्रजजने व्यथिते मधुकण्ठः पुनः समापयन्नुवाच,-- “यत्‌ कसघाताय गतं बकारिणा, स्वप्नायितं तद्‌ ब्रजराज ! मन्यताम्‌ । पश्याग्रतस्ते वयसा नवधिया, तेनेव भाति स्वयमन्जलोदनः ।\६६॥ “तदेवं सस्तमाजः शत्र नराजस्तं नेत्रेण गात्रेण च यथायथमालिङ्धन्‌ सर्वाद्धरि द्धतप्रमद- मुद्धलास ॥**६७॥
देखो तो सही । इन श्रीकृष्ण बलराम के प्रताप के शोभारूप मूर्यं को देखता हूजा, शीघ्रही प्रभासे हीन होकर, वह विश्वप्रसिद्ध सूयं भी निश्चय ही अस्ताचल में चिप गया ॥६२।॥
उसके बाद श्रीकृष्ण को क्षुभित करने के लिए, उद्भट कटक (भयङ्कर सेना) के अपने निकटमे चले जानेपर, एवं भयसे कंस के हारा उस कटक को दर कर देनेपर, उस कंसके दूसरे छल को जानकर, उसका तिरस्कार कर, अपने सखाओं के साथ खेल करते हुए दोनों भाई, सायंकाल के समय को पाकर, अपनी बेलगाडियों के पड़ावपर ही चले आये ॥६३॥
ओर गाडियों के निवासस्थानपर अतिही “यह्‌ अधार्मिक व्यक्तियोंकाजो वधरहै, वहु परमधर्म ही है" अतः उस कमं के अनन्तर (करने योग्य) स्नान कोभी व्यागकर, केवल चरणों को धोकर, वे दोनों भाई दुग्ध से सिचित खीर आदि अन्न का भोजन करने लगे ।।६४॥
स्नेहमयी माता यशोदा ने दयापूवंक दुग्ध से सिक्त जो पाथेय (टोपरा) श्रीकृष्ण के साथ भेजा था, एवं सायंकाल में गाडियों के पड्ावपर्‌ श्रीकृष्ण के द्वारा रुचिपूवंक जो खाया गया, वहु पाथेय आज भी मुभको द्रवीभूत कर रहा है ।६५॥।
इस प्रकार मथुरा गमनादिरूप व्रत्तान्त के कह देनेपर, एवं श्रोतारूप सभी व्रजवासियों के व्यथित हो जानेपर, प्रसद्को समाप्त करता हा मधुकण्ठ पूनः बोला-दे व्रजराज ! देखो, कंस को मारने के हेतु श्रीकृष्ण ने जो मथुरागमन किया था, उसको तो अव स्वप्न के समान मान लीजिये क्योकि कमल- नयन श्रीकृष्ण तो नवीन शोभावाली अपनी उसी अवस्थासे तुम्हारे सामने स्वयंशोभापारहैरहै, इस बात को प्रत्यक्ष देख लीजिये ।।६६।।
अतएव इस प्रकार श्रीव्रजराज सम्पूणं समाज के सहित श्रीकृष्ण को नेत्र से गात्र से, यथायोग्य आलिद्धन करते हए, सभी अद्धो में व्याप्त होते हृए हपेपूवंक उल्लसित हो गये, अर्थात्‌ प्रसन्न हो गये ।॥६७।1
चतुथे पू०, ६८.७१ ] % श्रौमथुरापुर-प्रवेशः # 1 ७३
क) 9 जोक > 9 8 ओहः 9. 9 आ + ज @ कः 9 आदो @ शो + ज + आः ® 2) 9 जो + आः + सोः 9 आद ® जः 9 जो) 9 जदो) ओः @ जिः 9 ओ 9 क % भोः ® ओ + 2 = आ 9 ज > ओ आ # ॐ म आक र आः +" @ॐ र ॐ
अथ श्रीकृष्णकृतंमहसि राधिकासदसि च कथावशेष: । यथा मधुकण्ठ उवाएच,-- “'यावदुगोष्ठात्‌ प्रतस्थे पुरमघविजयी तावदारभ्य सभ्या वीराहं तस्य श्षम॑प्रकरमधिजगुस्तत्तदूलासवाग्भिः । अन्तविनज्ञाः प्रियाणां विरहनकदनं श्वासदंध्यण मध्ये मध्ये संलक्ष्य दुःखादहह मुहुरपि श्रासरोधं समीयुः ॥६८॥ यदा ता नागर्यः किल निजविलोकाय समयु-, स्तदा सत्यं तासामनु मुखमपशयद्‌ बकरिपुः । तथा तत्राप्येष स्पृहिदमकरोदित्यपि ऋतं, व्रजस्तरीसारूप्यं यदिह मृगयामास परितः ॥६९।! ““तदेतावदपि भ्रीराधादीनां कृताद्ोभिर्गोभिरेव सम्पन्नम्‌; तथा हि श्रीध्युकवचनम्‌, (भा० १०।४२।२४)-- 'गोष्यो मुकुन्दविगमे विरहातुरा या, आश्ासताश्िष ऋता मधुपुयं भूवन्‌ । संपश्यतां पुरुषभुषणगात्रलक्ष्मी, हित्वेतरान्‌ नु भजतश्चकमेऽथनं श्रीः ॥'इति॥।७०।) "अथ कथासदसि वलिता श्रीललिता सोत्प्रासं पप्रच्छ,-- "भवेत्‌ स्त्रीमात्रस्पृहितिसप्यनु- गृहीतममुहशाम्‌; यतु किमपि नाकायेमायेचरितानाम्‌, कुञ्जायां सुचरितं तु कथं स्मुभ्नी- कृतम्‌ ?' ।७१॥
तदनन्तर रात्रि के समय श्रीकृष्ण के द्वारा किये गये उत्सव एवं तेज से युक्त, श्री राधिका की सभा मे कथाका अवशिष्ट भाग, यथा-मधुकण्ठ बोला--अघासुरपर विजय पानेवाल श्रीकृष्ण जवसे व्रजसे मथुरापृरी को चले गयेथे, तभीसेलेकर सभ्यजन उस उस प्रकार की उल्लासभरी वाणियोंकेद्वारा श्रीकृष्ण के वीरजनोचित सुखसमूह्‌ का गायन करते रहे । एवं श्रीकृष्णप्रियाओं के आन्तरिकभाव को जाननेवाले विज्ञजन तो, उनके श्वासो की लम्बारईसे बीच बीचमेंश्रीकरष्णके विरह से जायमान ग्लानि को भली प्रकार देखकर, हाय! उन्हींके दुःखसे बारंबार अपने श्वासोंकीरुकावट कोभी प्राप्हो जाते थे ॥६८॥
ओर जिस समय वे मथुरानगर की खयां अपना दश्ष॑न करने के लिए सम्मिलित होकर चली आई, उस समय श्रीकृष्ण उनके मूख को देखने लग गये, यह्‌ बात सत्य है । तथा उन नागरिक द्थियोंमेभी इन श्रीकृष्ण ने कु इच्छा भी की थी, यह्‌ बात भी सत्यहै, कारण-इस मथुरामे श्रीकृष्णनेचारोंओरसे व्रजाद्धनाओ कौ समानख्पताकीदही खोज की थी ।६६॥
अतः मथुरावासिनी खियों के लिए श्रीकृष्ण का दशन भी, श्रीराधिका आदि गोपियोंके किये हुए आशीर्वादमय वचनो के हाराही सिद्धहृजआथा) इस विषयमे श्रीशरुकदेवजी का वचन दही प्रमाणसूपसे देखिये गोपियों ने श्रीकृष्ण कौ मथुरायात्रा के समय उनके विरह से आतुर होकर, जिन आशीर्वगदोंकी आशा की थी, अर्थात्‌ इच्छाकीथी वे सव आशीर्वाद मधुपुरीमे पुरुषभूषण श्रीकृष्णके अद्धकीशोभाको देखनेवाले मधुपुरीवासी जनों के सम्बन्ध मे अक्षरशः सत्यहो गये । क्योकि श्रीटृष्ण को लोभा अपूवं थी । कारण-अपना भजन करनेवाले ब्रह्मा आदि देवताओं को त्यागकर लक्ष्मीजी श्रीकृष्ण का ही आश्वय चाहती थीं ।\७०॥।
उसके बाद कथाकीसभामे सम्मिलित हई श्रीललिताने हास्यपूवंक पूदा कि--इन श्रीकृष्णसदृश पुरुषश्रेष्ठो के अनुग्रह का पात्र खीमात्र ही स्पृहा (इच्छा) से युक्त हौ सकता, कारण--ध्वष् चरितवाले
१०५
७४ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः च० पू०, ७२७६
8 ।
1 रौतीति 111 0 1 11 1 1 1 (१ १ 11 7 ११ १९ १९ १ 1 27 `
श्रीकृष्णस्तु तत्प्रथकौ कथकौ ससङ्कोचमालोचयन्नुवाच,---“भवन्ताविह मम मर्मनु- भवन्तावेव स्त इति तां कथां यथावदवदताम्‌ ॥\**७२॥ कथकाद्चतुः,-- “श्रीमति ! ललिते ! भ्रूयताम्‌,-- “यः खलु करुणाशील)-स्तस्य विचार्या प्रवृत्तिनं । निखिलोपेक्षितजीवे, बाढं यस्याद्रंता भवति ॥७३॥ “किञ्च, कुतुकी कुतुकाकृशि,-ऽप्यतिकरुणश्चेहरि द्रवश्यः स्यात्‌ । अत्र हि केश्चवकुञ्जा,-वृत्तं वृत्तं युधीसहस्र ण ॥**७४॥ अथ तयोभधुकण्ठ एवोवाच,-- “तथा चनेन पुरस्तादिदं विचारितम्‌,-- “चन्द्रति वदनविलासा,-दष्टावक्रति तथाङ्ककौटिल्यत्‌ । तस्मादेषा पृच्छया, तरलति चित्तं हि कौतुकात्‌ परितः ॥७५॥ “आम्‌ आम्‌ सा खल्वेषा सेरिन्ध्री कंसाय गन्धसम्धायिनी भवति । यतु खल्वेकाकिनी कलितप्रयत्नं गन्धभाजनरत्नं सनिबेन्धं कराभ्यां रन्धाना राजावरोधमनुरुम्धाना तवयते, तस्माष्रस्मिव तस्य पर्वणि शस्तमिमं निर्हारिणं गन्धमपि निर्हृराणि; किन्तु स्त्रीयं खलु
व्यक्तियों के सम्बन्ध में कोई भी कायं अकाय नहींहै। किन्तु है कथावाचकं महोदय ! आपने प्रातःकालकी कथाम कुञ्जा क विषयमे जो सृन्दर चरित्र था उसकोक्रबड़ाक्योंकर दिया, अर्थात्‌ विस्तारपुव॑कन कटुकर दौरा क्यो कर दिया ? ।।७१॥
संकोचपूवंक आलोचना करते हुए श्रीकृष्ण तो उस चरित्र को कटहनेवाले दोनों कथावाचकों से बोले--यर्हापर तुम दोनों ही मेरे मर्म का अनुभव करनेवाले हो । जतः उस कुव्जाकी कथा को यथावत्‌ कह डालो ॥७२॥
दोनों कथावाचक वोले--हे श्रीमति ललिते ! श्रवण कीजिये । देखो, जो व्यक्ति निश्चय ही करुणामय स्वभाववालादहै, एव्‌ सभी केद्वारा उपेक्षित जीव के ऊपर भी जिसका स्नेह्‌काभाव हदतापूर्व॑क होता हैः उस व्यक्ति का चरित्र (शकापूर्वेक) विचार करने योग्य नहीं है ।\७३॥
किच कोतुक से आकृष्ट हुआ कोतुकीव्यक्ति यदि अत्यन्त दयाचुहोतो, वह्‌ दरिद्रकेभी वशीभूत हो सकता है । इस विषयमे हजारो विद्धानों ने श्रीकृष्ण एवं कुब्जा के चरित्र को दष्टान्तरूप से वृत्त किया टै, अर्थ्गत्‌ पठा है ।।७४५1
अव उन दोनों मंसे मधुकण्ठ बोला--देखो, ललिते ! इन श्रीकृष्ण ने पहले अपने मन मं यह्‌ विचार किया कि--यह्‌ कुभ्जानारी अपने मूख के विलाससेतोचन्द्रकासा आचरण कर रही ह, एवं सभी अद्धो की कुटिलतासि, अर्थात्‌ टेदैपन से अष्टावक्र ऋषिकासाञाचरण कर रही है । अतः यह पूछने योग्यहै, कारण-मेरा चित्त कौतुकसे चारोंओरसे च्चलदहो रहा है ७५
हा, ह, स्मरण आगया, स्मरण आगया। “चतुःषष्िकलऽभिन्ञा शीलरूपादिसेविनी । प्रसाधनोप- चारज्ञा सेरश््री' परिकीर्तिता ॥।” इस लक्षण से युक्त यह्‌ सैरन्ध्री (दासी) केस के लिए चन्दन, इत्र, पुलेल आदि गन्धमय द्रव्यो का संयोजन करनेवाली है । कारण-- निश्चय ही यह्‌ अकेली ही प्रयत्न करके श्र॑ष्ठ गन्धके पात्र को आग्रहपूवंक दोनों हाथों से ठकंती हुई, कंस के अन्तःपुर की ओरजानेका अनुरोध करती
चतुथं प०, ७६-७८ | । क श्रौमथुरापुर-प्रवेशः 9 [ ७५
कोः 9 आः # दः @ भक र जः र ओः ® ओ 9 कोः + ओः ® क 9 > र जः + आ + ओहः 9 > +> सः र ॐ % चकः ® जहो = आ+ जो) @ आ म आक = ओ) = आः ® ओ ® आः % आ + तोः + जे 9 अक 5 ओ र आहः र अकोः # अकः # आकर
लो भयितव्या, न तु रजकवत्‌ क्षोभयितव्या । लोभः पुनरस्यां कुरूपताघरितकुटिलाङ्धतया स्फुट पुरुषसङ्खरहितायामनङ्खर द्धजम्मत एव सुकरः स्यात्‌ 1 अनङ्खरङ्धमपि लब्धमदद्धान- लोकनाया नान्यतः पर्यालोचयामि । तस्मादहमेव तच्धिवहणं सममविलासनमणा निमिमीय । तदेवं विचायं चतुराचायंः स्पष्टमाचष् ,--"वरोर ! गन्तुमुत्कतां गता का त्वमसि ?' ।॥७६॥।
“सोवाच,--““सुन्दरास्य ! दास्यहमस्मि ।' “श्रीकृष्ण उवाचः-- "कस्य 2 "“सोवाच,--'कसस्य 1" “श्रीकृष्ण उवाच,--"रामाक्षिरोमणि ! कि नामासि ?' “सा सलम्न- मुवाच,--"सुभगशक्र ! त्रिवक्रा' इति । “श्रीकृष्णः सगणः सहासमुवाच,-- "तहि सान्वयः खल्वयमाह्वयः ?' “पुनः श्रीकृष्ण उवाच, --^सर्वाङ्ख-ग्लेपनहरणमनुलेपनमिदं कस्य ?' "सा सहासमाह स्म,--"विदग्धशेखर ! या यस्य किड्री, सा तदर्थमेव सवे चरीकरीति । “श्रीकृष्ण उवाच,-- "मधुरभाषिणि ! दासौ कापि स्वामिसम्मता, कापि तदुदासीनस्थल- गामितया नाति तन्मता हश्यते ।' ““सोवाच,--सुवदन ! तदपि सत्यं वदसि; साहं तु तस्य सम्मता, न तावदन्यथा मता ॥*७७॥
““सवं सोपहासमुचुः+--"परमरप्रणोाज्खीयं कथमिव ददद्धीकारं न धारयतु ?' ॥७८॥
हुई प्रतीत होती है । इसलिए कस के वख कौ तरह, उत्सवमें मद्धलमय एवं दूर से ही आकषंण करनेवाले इस गन्धमय द्रव्यकाभी अपह्रणकरलु । किन्तु यह खी लुन्ध करने योग्यदहै, किन्तु धोबी की तरह न्य करने योग्य नहीं है । अतः कुरूपता से युक्तं कुटिल अङ्खों के कारण, स्पष्टर्पसे पुरुषके संगसे रहित, इस खी मे लोभ की उत्पत्ति भी, अनङ्खरद्धके जन्मसे ही अनायास हो सकती है । मौर मेरे अद्धो के दर्शन कालाभ करनेवाली इस खी के अनङ्खरङ्खकोभी, दूसरे व्यक्तिसे अनुसन्धान नहींकरताह। इसलिएर्मैही उस अनङ्करद्खके निर्वह्‌ को, मार्मिक विलाससे युक्त परिहासके द्वारा निमित करू । दस प्रकार विचारकर चतुरशिरोमणि श्रीकृष्ण स्पष्ट बोले-है वरोरु! जाने केलिए उत्कण्ठा के भावकोप्राप्तहूर्ईतु कौन है ? ।७९॥
वह बोली-हे सुन्दरमृखवाले श्याम ! मै दासी हँ । श्रीकृष्ण बोले--किसकी (दासी है) ? वह खी बोली--कंस की (दासी हु) । श्रीकृष्ण बोले--हे रमणीशिरोमणि ! तुम्हारा नामक्या है ? वह लज्ञापूरव॑क बोली--हे सुन्दरेन््र ! मेरा नाम श्रिवक्रा' है । श्रीकृष्ण अपने साथियों के सहित उससे हास्यपूवंक बोले- तब तो यह तुम्हारा नाम “त्रीणि वक्राणि यस्यां सा'' इस अन्वयसे युक्तहोनेके कारण निश्चयही सार्थक है । श्रीकृष्ण पूनः बोले--सभी अद्धो की ग्लानि का अपहरण करनेवाला यह्‌ अनुलेपन (गन्धमयचन्दनादि द्रव्य) किसकादहै ? वह्‌ हास्यपूवंक बोली--हे चतुरशिरोमणे ! देखो, जो जिसको दासी है वह्‌ उसके लिए ही सम्पूणं वस्तुओं का बारंबार निर्माण करती रहती है । श्रीकृष्ण बोले-हे मधुरभाषिणि ! देखो, कोई दासी तो स्वामी के सम्मत देखी जाती है, एवं कोई स्वामी के उदासीन स्थलपर जानेवाली होने के कारण, स्वामी के अत्यन्त सम्मत नहीं देखी जाती । वह बोली-है सुब्रदन ! वह भी तुमसत्य ही कह रहेहो। किन्तुरमँतोस्वामी के सम्मतही दासी हं, अतः अन्यथा, अर्थात्‌ अनादर की दृष्टि से सम्मत नहीं हूँ ।\७७॥
श्रीकृष्ण के सभी मित्र उपहासपूवेक बोले-परमरमणीय अद्धोवाली यह्‌ नारी कंसके अङ्खीकार को किस प्रकारन धारण करेगी ? अपितु, करेगी ही ॥\७न।
७६ | % श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः च° प°, ७६-०८२
“श्रीकृष्ण उवाच,-- (तथ्यं कथ्यताम्‌ । क नु तस्य सम्मतास्ि ?' “सा सप्रणय- रोषमुवाच,-'हष्टमपि कथमिदं पृष्ट क्रियते ? बहलपरिमलशमेण्यस्मिच्चनुलेपकर्मण्येव ।' “श्रीकृष्ण उवाच,+--सस्पुटमन्याश्च त्वाहशिम्मन्या धन्यास्तस्य विद्यन्ते ।' “सोवाच,-- "सन्तु नामः; किन्तु मद्धुमवितमेव भोजपते रतेर्भावनाय कल्पते 1" “श्रीकृष्ण उवाच+-- यदि न गह्य म्मन्यसे, तह्य हमस्य भाजनमम्यस्य सौरम्यमनुभवितुमिच्छामि !' “सोवाच, -- "गुरुभ्यः शपे, तुभ्यं ममाप्रदातव्यं किमपि नास्ति \' “श्रीकृष्ण उवाच,--"एवं चेदावाभ्यां तदिदं तावद्वितर ॥*७६
सातु सानुरागस्मितमाह स्म,--'विश्वाद्ुतनवयुवानौ युवां विना कस्तावदेताहगा- मोदपात्रपात्रतासहंति ? ततो यहच्छया सवमेव प्रतीच्छतु ॥*८ ०॥
“अथ सखायः परस्परं नीचेरिव सहासमूचुः,-- हन्त ! इयमपि चकमे कामिनौयम्‌ ।* “(श्रीकृष्णस्तु तां स्तुतां विदधतु प्रत्युवाच,-- "त्यं चिरादेव तव भविकं भविष्यति ।' इति ॥ ८ १॥
“तदेवं श्रीकृष्णस्य परमरमणीयरूपविलासहास-स्नपितलपितमाधुरीणां सा धुरीणचित्ता ताभ्यां दाभ्यामपि पवेकृते कृतं सवेमपि तदनुलेपनं रचितापेणं चकार ॥८२॥
श्रीकृष्ण बोले-हे सुन्दरि ! सत्य कहो । तुम उस कंस के कौन से कायं मे सम्मत हो ? वह प्रणय- कोपपूवंक बोली--आप स्पष्ट देखे हुए इस कायं को भी पुनः क्यों पृच्छ रहे हो ? देखो, मँ तो अधिक मनोहर सृगन्धमय सुख से भरे हृए इस अनुलेपरूप काय में ही कंस के सम्मत है । श्रीकृष्ण बोले--यह्‌ बात स्पष्ट है कि उस कंस के अपनेको तुम्हारे समान माननेवाली अन्य भी भाग्यशालिनी दासियां हैँ । वह्‌ बोली-है तो रहने दो। किन्तुमेरेद्वारा बनाया हुआ अनुलेपन (चन्दन आदि) ही भोजपति कंसकी प्रीतिको सम्पादन करने को समथं है । श्रीकृष्ण बौले-यदि तुम निन्दनीय न मानो तो मै इस अनुलेपन का बारंबार सेवन करके सुगन्धि का अनुभव करना चाहता हँ । वह्‌ बोली- गुरुजनों की शपथ करती हँ कि, तुम्हारे लिए मेरी कोई भी वस्तु अदेय नहीं है। -श्रीृष्ण बोले-यदि एसी बात है, तबतो हम दोनों भादयों के लिए अनुलेपन का वितरण कर दो ॥७६॥
वह तो अनुरागभरी मन्द मुस्कानपूवेक बोली--इस विश्च मेंतुम दोनोंही अदुभत नवयुवक हो) अतः तुम दोनों के बिना इस प्रकार के अत्यन्त सुगन्ध के पात्र का योग्यपात्र कौन हो सकता. ? इसलिए स्वेच्छापूरवक या स्वतन्त्रतापूवंक सम्पूणं ही ग्रहण कर लीजिये ॥८०॥
तदनन्तर सभी सखा परस्पर मानो धीरे धीरे हास्यपवंक बोले- अहह ! यह्‌ कामिनी तो इन दोनों कोही चाहती है श्रीकृष्ण तो उस कुन्जा को स्तुतिसे युक्त करते हुए बोले-यदि सम्पूणं चन्दन देना चाटती हो, तत्र तो शीघ्रही तुम्हारा मद्खल हो जायगा ।८१॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण के परमरमणीय रूप एवं विलासमय हास्य से नहलाये हुए भाषण की माधुरियों को धारण करनेवाले चित्त से युक्त, उस कुब्जा ने उत्सव के लिए तयार किया सम्पूणं अनुलेपन, उन दोनों के लिए ही अपंण कर दिया ॥८२्‌॥
चतुथं पू०, ८३-८६ | # श्रीमथुरापुर-प्रवेलः # 1 ७७
“"यत्‌ खलु गौ रमेचकभागाभ्यां द्विघाकृतमुदयच्चान्द्रमसबिम्बमिव सान्द्रमपि सलिल- विरलतया किल वस्तुतस्तु भ्रौनिधिकरसच्चिधिवशतया तदखिलेषु सखिषु च पर्यापिमवाप ॥८३ ““करष्णस्तत्र सुपीतपीतनमयीं चर्चा दधहिद्यते रामः श्यामकुरङ्खनाभिमुखसद्गम्धधियाऽशोभत । यद्वद्‌ विद्युदितद्युतिविजयते विद्युत्वदु्यत्तनु- यंद्वद्‌विस्फुरदङ्कसङ्कररचिश्चादश्रशुश्वद्युतिः ॥\**८४॥ अथ पुनः कथासदसि लज्नाप्रथाकरकथाविशेषप्रत्यासन्नतया सन्नकण्ठ मधुकण्ठे सस्मितं ललिता ललाप,--"“अभ्रिममपि कौतुकमव्यग्र कथ्यताम्‌ । यत्र युष्मदीशितुरस्य वेशः स्वार्थान्तराय सम्पद्यते स्म ॥*८५॥
मधुकण्ठः समाधानमधत्त,-- “तदेवं तयानुरज्य चचंया सज्यमानः सोऽयं पुतनादीना- मपि पूतताविघधायी दीनदयानुयायी चिन्तयामास,--"एषा खलु रचि राननाप्यद्धसारत्य- वेकल्यात्‌ कलितहूच्छल्या मयि च कृतानुकूल्या कृपयानुपाल्या स्यादापाततस्तु ममावलोकनं तच्छंल्यमस्या निदेल्यमानं कतुंमहेति' इति ॥८६॥
भौर जो चन्दन गौरश्यामरूपदो भागोके द्वारादो प्रकारसे विभक्त होकर, उदित होते हए चन्द्रमा के बिम्ब की तरह, गाढ़ा होकर भी, जल की न्यूनताकेकारण थोड़ा होकर भी वस्तुतः श्रीकृष्ण के करकमलों की सत्तिधिके कारण, वहु चन्दन उन सभी सखाओं के निमित्त पर्याप्त (यथेष्ट, अर्थात्‌ स्वेच्छापूरवेक लगाने योग्य) हो गया था ।८३॥
उन दोनों भाद्योमेसे श्रीकृष्ण तो सन्दर पीतवणंवाले कुंकुम से परिपूणं चन्दन लगाने की शोभा को धारण करते हृए सुश्ोभित्त हो गये । ओर श्रीबलराम श्यामवणं की कुरङ्धनाभि (कस्तूरी) आदि सुन्दर सुगन्धि कीशोमासे सुशोभितदहो गये। इस विषयमे टृष्टान्तये हैँ कि--जिस प्रकार बिजली से युक्त शोभावाला मेघ का उदय होनेवाला शरीर उत्कषं कोप्राप्तहोताहै, श्रीढष्ण भौ उसी प्रकार शोभा पाने लगे । ओौर विशेष स्पूति पानेवाले कलद्कुके सम्पकंकौ शोभावाला एवं बहुत सी शुक्ल कान्तिवाला चन्द्रमा जसे उत्कषकोप्राप्त ह्येता है, श्रीबलथम भी उसी प्रकार शोभा पाने लगे ॥ल
उसके बाद रात्रिकी कथाकीसभामें लज्ञाका विस्तार करनेवाले कथाविशेष की समीपताके कारण, मधुकण्ठके कण्ठावरोधसे यृक्त हौ जानेपर, अर्थात्‌ उसका कण्ठ रुक जानेपर, ललितादेवी पुनः मुसकाकर बोली- भया मधुकण्ठ | उस अगले कौतुक कोभी अब्यग्रतापू्वक कह दो। जिस कौतुक में तुम्हारे स्वामी (श्रीकृष्ण) का वेश (इलेषपक्षे- वेशो वेश्याजनसमाश्चरयः) अपने दूसरे स्वाथं के लिए, अर्थात्‌ कुब्जा के उपभोग के लिए सम्पन्न हो गया था ॥८५॥।
मधुकण्ठ ने समाधान किया कि--अत्तएव इस प्रकार उस कुन्जा के साथ अनुराग कर, एवं चचचया “चन्दन आदि लगाने के द्वारा" किचित्‌ आसक्त होकर, पूतना आदिकों की भी पवित्रता करनेवाले, एवं दीनोपरजो दया है, उसका अनुगमन करनेवाले वे श्रीकृष्ण अपने मन मे विचारने लगे क्रि--यह कुन्जा निश्चय ही मनोहर मुखवाली होकर भी, अपने अद्खोंकी सरलता के अभावसे, अपने हृदय मे शोक शंकु (खटा) से युक्त होकर, मेरे में “चन्दन को अपण कर" अनुङ्रुलता कर चुकी है, अतः कपापूवंक रक्षा केरने
७८ | % श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः च० प०, ८७-६१
“स्पष्ट चाचष्ट श्रिवक्रे ! त्वामवक्रां कर्तुमनुज्ञां याचे ।' "अथसा चतां वाचं नमे जानती सर्मितमुवाच,-- अथकिम्‌, किन्तु कथमिव ?' “श्रीकृष्ण उवाच,--शप्रहुण- विशेषचातुर्येण ।* ““ततश्नाखवं' सखिसभासत्सु हसत्यु सा सरोमाश्चमुवाच,-- तहि मम वासगरहुमासदयताम्‌ ॥*८७॥
“श्रीकृष्णः स्वयमपि विहसन्नाह्‌ स्म,--"न तावदन्न तावती प्रक्रिया तरकर्या । विश्वस्य चमत्काराय विश्वस्य सम्प्रत्येव सच्चिधाय पश्य ।' “अथ तस्यां सकम्पं सन्निदधत्यां सर्वस्य च पश्यतश्रमत्कारं व्यस्यन्नसौ नटकलामिव घटयामास ॥1८८।॥ यथा--
“पदे पदाभ्यामामूृश्य कुञ्जकं वामपाणिना ।
` तजेनोमध्यमाभ्यां तु चिबुकं ताम्रजं व्यधात्‌ ॥८६॥ ततस्तस्याः पृष्ठाद्यवयवनतेः सा कुटिलता, कटाक्षं स्थौल्यं तु स्तनजघनसक्थि स्फुटमगात्‌ । मुकुन्दस्य स्पर्शान्न तदिदमपूवं भवति यत्‌, परासां सुधर णामपि सुभगता तामभिगता € ०
“अथ हलहलायमानं कोलाहलं लोकश्चित्रतेया यं कलयामास; तद्िशञेषस्वु न केनचित्‌ परस्तुपेत; किन्तु श्चुभगङ्कुरण्या तस्य विद्यया सुभगस्भावुकायास्तदनन्तरवृत्तेन तु तस्या वृत्तेनेदं परामृकशामः ॥६१॥
योग्य हो सकेती है । भौर तत्काल मेरा दर्शन ही इस कुन्नाके हृदय के शोकशंकु को चूण करने के लिए योग्य है ।॥८६॥
यह्‌ विचार कर स्पष्ट बोले-हे त्रिवक्रे ! मै तुमको सीधी करने के लिए तुमसे अनुमति की याचना करता हँ । उसके बाद वह्‌ कुब्जा उस बात को हंसी जानती हई, मन्द मुसकानपृ्वंक बोली-हां, इसमे तो कोई हानि नहीं! किन्तु वह सीधापन किस प्रकार सम्पन्न होगा ? श्रीकृष्ण बोले--ग्रहणविशेष की चातुरी के वारा सम्पन्न होगा । पश्चात्‌ सखाओं की सभाम बेठनेवाले सभी सखाओं के उच्च स्वरसे हंस जानेषर, वह कुब्जा रोमाच्ित होकर बोली-तब तो मेरे निवासस्थानपर पधारिये ८७
श्रीकृष्ण स्वयं भी हँसते हुए बोले--तुम्हारा शरीर सीधा करने के विषय में उतनी प्रक्रिया विचार करने योग्य नहीं है । संसारभर के चमत्कार के लिए विश्वास करके इसी समय मेरे निकट आक्र देख ले । उसके बाद वह्‌ कुञ्जा जब कम्पपूवंक श्रीकृष्ण के निकटवर्तिनी हौ गई, अर्थात्‌ पास में आगई, तब सबके देखते देखते चमत्कार का विस्तार करते हुए, श्रीकृष्णने नटो कीकलाकौसी चेष्टा कर डाली ।।८८॥
यथा-- श्रीकृष्ण ने अपने दोनों चरणों के दारा उसके दोनों चरणों को दबाकर, उसके कुब्ब कौ बायं हाथ से दबाकर, एवं तजंनी तथा मध्यमा अंगुली के द्वारा उसकी ठोडी को पकड़ कर, भटका मारकर उसको रोधा केर दिया ॥८६॥
तदनन्तर उस कूव्जा के पीठ आदि अवयवसमूह्‌ की कुटिलता (टेढापन) उसके कटाक्ष मेँ चली गई, एवं उसके कुम्ब की स्थूलता उसके स्तन, जंघा, एवं उरुमें स्पष्टही चली गई । श्रौकृष्ण के स्पशं के कारण यह कोई अपूवं बात नहींहोरहीदहै, क्योकि उस समय दूसरी सुन्दरियों की सुन्दरता भी उसकुन्जाको प्राप्त हो गई थी ॥६०॥
उसके बाद मथुरावासी लोगों ने आश्चयंपूवंक हलचलमय जिस कोलाहल को किया, उसकी विशेषता को तो कौन प्रस्तुत कर सकता है ? किन्तु सुन्दरतारूप सौभाग्यको करनेवाली, श्रीकृष्ण की विद्याके
चतुथं प०, ९२-६५ ] # श्रीमथुरापुर-प्रवेशः # [ ७६
“सम्पत्तिः किल गवेमाश्चु तनुते दैन्यं विपत्तिबला- देवं शाञ्ञकथा वृथा न जगति स्यादेतदाकल्यताम्‌ । कुञ्जा सा किलं रूपयोवनकलासम्पद्रती यह्य मृत्‌ तह्य वाञ्यु हरेश्चकषं रभसादस्योत्तरीयाश्टलम्‌ ॥६२॥ ईशितां यदि भजेत दुर्गत,-स्तद्यं पि स्फुरति नीतिरस्य न । एहि वीर ! भज मां स्मरातुरा,-मित्युवाच जनधाम्नि कुन्जिका ॥**९३॥ ललितोवाच,--“यद्येवमनन्तलीलस्य खल्वस्य सा भोगवती जाता, तदास्मष्टिधा- तलस्पश्चेतास्थितिरपीयं तस्याः सहशतां याता, तस्मादग्रचमेवान्यग्रतया कथ्यताम्‌ ॥**€४॥ मधुकण्ठः ससङ्कोचमुवाचः--"“ततश्च परमदयालरुः कौतुकपरतया सोऽयं सर्वाति- शयालरुरपि लज्नालुतां सन्नन्‌ समानवयसः सवयसः कौमारादेकारामं राममपि सस्मितं निज्ञामयंस्तद्रश्चनमयं स्मयं बविख्ाणः प्राह स्म, (भा० १०।४२।१२)-- "एष्यामि ते गृह्‌ सुभ्र्‌. ! पुं्ामाधिविकर्षणम्‌ । साधितार्थोऽगृहाणां नः पान्थानां त्वं परायणम्‌ ।।'इति।।*९५॥
हारा सौभाग्य या सुन्दरता का उपभोग करनेवाली, करन्ना के पीड होनेवले चरिवरके द्वारा तो, हम यह्‌ विचार करते हैँ कि-- ॥६१।।
सम्पत्ति निश्चितरूपसे शीघ्रही गवंका विस्तार कर देती है, एवं विपत्ति वलपूवेक दीनताका विस्तार करदेतीहै, इस प्रकार की शाख की कथा जगत्‌ में तृथा नहीं हो सकती । इस बात को दे लो, सूनलो, या समभःलो । वह कर्जा जब रूप, यौवन, एवं कलाओं की सम्पत्तिवाली हो गर बस, तभी शीघ्र ही इन श्रीकृष्ण के दुपदु को वैगपू्वंक खीचने लग गई । उस विषयमें यही दृष्टान्त है ।॥&२॥
दरिद्रव्यक्ति देवयोगसे यदिप्रभृताकोप्राप्तभी करले, तो भी इसकी नीति स्फुरित नहीं हो पाती, अर्थात्‌ वह न्याय का व्यवहार नहीं कर पाता । देखो, इसीलिए तो वह कुञ्ज जनस्मृदायसे भरे हृए उस | मथुरा के माग॑रूप स्थान में भी, श्रीकृष्ण से यह बोली कि-हे वीर ! आप हमारे घर कौ ओर आदये, एवं मुभ कामातुर को स्वीकार कीजिये ।६३॥
ललिता बोली--यदि इस प्रकार अनन्त लीलावाले (रलेषपक्षे--अनन्तः रेपः, अर्थात्‌ शेषजी की सी लीलावालले) इन श्रीकृष्ण की वह्‌ कुब्जा उपभोग के योग्य टो गई (दलेषपक्षे-भोगवती नामक नागो की पुरीही यदिहो गई), तबतो यह हम जंसोंकी अतल स्पश॑तास्थिति भी (अतिशय गम्मीर मर्यादा भी) (रलेषपक्षे-अतल नामक नीचेके लोक के स्पशंकी स्थिति) उस कुब्जा कौ समानता को प्राप्त हो गई । इसलिए अगले वृत्तान्त को ही सावधानीपूवंक कहो ॥६४॥
मधुकण्ठ स द्ोचधूक बोला--उसके बाद परमदयालुवे हीये श्रीङृष्ण कौतुक के पराधीन होकर, स्वभावतः सवका अतिक्रमण करनेवाले होकर भी, लज्जाभीलता को स्वीकार करत हए, समान अवस्था- वालि मित्रो को, एवं कुमारावस्था स एकसाथ विहार करनेवाले श्रीबलराम को भी, मन्द हास्यपूवैक सुनाते हुए, उस कुम्जा कौ वच्वनामय ईषद्‌ हास्य को धारण कर बोले--ै सुभ्र्‌. ! मै अपने प्रयोजन को सिद्ध करके, मानवमात्र की मानसीव्यथा को दूर करनेवाले, तुम्हारे घर मे अवश्य आगा) कारण-- घर गृहस्थी से रहित हम जंसे पथिको के लिए तुम्हीं तो परम आश्रयस्वरूप हो ॥६५॥
ह~ # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च° १०, &६-१००
जो.-9 जाको> > ज) = > 9 सहो 9 आ + आ, 9 जः 9 आक) 9 दः क) आदः 9 आह = सः 9 जः > सः म आः = कोः # आ 9 ॐ % कः ए 77 १ 1 1 1 ज ज # आके = अक
ललिता ससिमितमुवाच,--'“अहो ! महदभियेदुक्तम्‌, तदेव युक्तमपर्याम । + विशालोवाच,--¶क तदुच्यताम्‌ ।'" ललिता सहासमुवाच,-- "प्रासादीयति यः कुव्चां पयंङ्ीयत्ति मश्चके । तस्य सम्तोषह्ीलस्य कुञ्जिकाप्यप्सरायते ।॥*"इति॥।६ ६11 किञ्िदिव विहस्य श्नीराधोवाच,-“^स्वानुरोधः खनु परानुरोधाय स्यत्तित्‌ कथमयमेवं न ब्रूयात्‌ ?'" ॥६७॥ मधुकण्ड उवाच,--“"भवतोषुं तावदयं ताश्च एव, तत्र पुनवेथमीहशं परामूक्ञामः,-- “कपालुनां दीनः स्वमभि यदि हद्‌ मात्रमयते, तदा सर्वा तेषां भवति विभुता तस्य वशगा 1 तरिवक्रायां कृष्णः क्षणिककुतुकादहृष्टिमिदधा-दहो सासीत््ेयस्यनुकृतिकृते वल्गितबला ॥\६८॥ “तथापि तु-- “करुणाक्लोलः सोऽयं, सकृतुकलीलः समन्ततः स्फुरतु । प्रभवेदेनं बभ्धु, बन्धुं राधे ! तवेव सतप्रेम \\**€६॥ तदेवं राधामाधवौ मिथःसुखापने कथासमापने मोहनमन्दिरमेवाविन्देताम्‌ । १००५ ॥ इति श्चीश्ीमदत्तरगोपालचम्पूमनु श्रीमथुरापुरान्तःप्रवेशनिरदेशो नाम चतुथं पूरणम्‌ ॥४॥
ललिता मुसक्याकर बोली-अहो महात्माओोंनेजो कु कहाहै, हम तो उसी को उचितखूपसे देख रही हैँ । विशाखा बोली--वह क्या ? किये तो सही । ललिता हास्यपूर्वक बोली-जो व्यक्ति अपनी छोरी सी पर्णकुटी में राजाओं के महल का सा व्यवहार करता है, अर्थात्‌ अपने को महल मे ही रहनैवाला मानता दहै, एवं टूट से मचानमें भी पलङ्धकासा जाचरण करता है, उस सन्तोषशील व्यक्ति के सम्बन्धे तो कुञ्जा (करुबडी खी) भी, अप्सरा कासा आचरण करती है ॥६६॥
यह्‌ सुन श्रौ राधिका मानो नेक सकर बोली--अपनी अनुङ्कुलता ही दूसरे की अनुक्रलता के लिए हे सकती है, इसीलिए ये श्रीकृष्ण “हे सुर्‌. ! मँ तुम्हारे घर आगा" इस प्रकार क्यो न क्ेगे ? ॥६७॥
मधुकण्ठ बोला--हे राधिके ! देखो, ये श्रीषृष्ण आप्‌ सब व्रजाङ्खनाओं के विषयमेंतो उसीप्रकार के विशुद्धभावसे युक्तैः किन्तु कुम्नाके अद्खीकार के विषयमेतो हम इसप्रकार परामं (विचार) करते है कि--अपने को लक्ष्य बनाकर दीनव्यक्ति यदि सहज दयालुजनों की दृष्टिमात्र को प्राप्त कर लेता है, अर्थात्‌ उनके दृष्टिगोचर हो जाता है, तब उन दयालुजनो की सारी प्रभृता उस दीनव्यक्ति के अधीन हो जाती है । श्चीकृष्ण ने क्षणिक कौतुक से कुम्जा के उपर दृष्टि गली थी, अहो ! कंसा आश्चयंहैकि वह कुव्जा इतने से ही श्रीकृष्ण की प्रेयसियों का अनुकरण करने के लिए, घोडे की तरह चौकडी मारकर चलने के बल से युक्त हो गई ।1६८॥
तथापि दयालु स्वभाववाले एवं कौतुकपूवेक लीला करनेवाले ये श्रीकृष्ण सभी भक्तों के हृदयमें चारों ओरसे यदि प्रकाशित होते हतो भले ही प्रकारित होते रहै, किन्तु हे श्रीमति राधिके ! इन प्रियतम बन्धु को बाँधनेके लिएतो तुम्हारा सृन्दर परम ही समथंहो सकता है ।1९६॥।
इस प्रकार परस्पर सुखदायक कथा की समाप्ति हो जने पर, श्रौराधा-माघव अपने मोहनमन्दिर मे प गये ।१००॥] ^ इति श्रीवनमालिदासशाखिविरचित- श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते
श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाव्ये मथुरापुरान्तः प्रवेरो नाम चतुर्थ पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥\४॥
षन्चम पू०, १-४ |] # कसवध-कथा # [ २८१ अथ पञ्चमं पूरणम्‌ कसवध-कथा अथ श्वीकृष्णेन भासमानायां श्रीव्रनराजसभायां पुनः प्रातःकथा यथा-- सिनग्धकण्ठ उवाच,--““जथ रजनिरजनि; प्रजातायां च यस्यां बहुशिवायमाना शिवा श्रीकृष्णं प्रति शिवा जाता, कंसं प्रति स्फुटमरशिवेति स्थिते तस्यां रजन्यां स्वप्न-जागरयो- स्तस्य महाभयजनन्यां व्यतीतायां स पुनदेस्मी गम्भीरं मह्लोलारम्भं सम्भृतवान्‌ ॥ १ ततश्चालंकृतानां चालकृतानां च शुश्रमश्चप्रपश्चानामधिमध्यमध्यस्तं रद्धस्थलं भ्राज- मानचित्रविरचनं ब्रा । वियुद््राजमानादथरशरद्राणां तारकितं नभ इव ॥२॥ “"तत्राप्युन्नततमम्चमखन्‌ कसः स्वयमखिलदुजनराजावतंसति स्म \ तत्तु राजाधिपता- गवेग्रस्ततया सम्भवदपि त्रस्ततायामेव पर्थवस्यति स्म ॥ ३॥ “तत्र च-- अक्रूरानकदुन्दुमी यदकृत स्वे मश्वके प्रान्तयोः पोरीणां गणभाजि देवकसुतां नन्दादिकान्‌ दरगे । किञ्च हारि गजं दधे कुवलयापीडं निजाग्रस्थले मछ्ठान्‌ कूटतया स भोजनृपतिस्तस्मान्न कः क्षुभ्यति ? ॥४।
पांचवां पूरण कसवध लीला
इस पाचवें पूरण म कुवलयापीड्‌ हाथी, चाणूर, मुष्क आदि मल्लों के सहित कंस का वध वर्णित होगा । अनन्तर श्रीकृष्ण के द्वारा विराजमान श्रीब्रजराज की समामे पुनः प्रातःकाल की कथा, यथा-- सिनग्धकण्ठ बोला--श्रीक्ृप्ण वलदेवके मथुराश्रमणके बाद रात्रि हो गर । ओर्‌ जिस राविके दाते ही बहुत सी शिवा (्प्रगाली), अर्थात्‌ गीददि्यो कासा आचरण करती हई शिवा (भवानीदेवी) श्रीकृष्ण के प्रतितो मङ्धलसूप हो गई, एवं कंस के प्रति स्पष्ट ही अमङ्खलकरूप हो गई । एेसी स्थिति में कंस की स्वप्न एवं जागृत अवस्था में महाभयजनक उस रात्रि के बीत जानेपर, उस दम्भी क्सने पुनः गम्भीर मल्ललीला के आरम्भ को परिपुष्ट कर दिया ।१॥
उसके वाद विशेषतापूवंक बनाये गये ओर सजाये गये शुक्लवणं के मन्ों के विस्तारके बीचमें विद्यमान जो रद्धस्थल था, वह देदीप्यमान चित्र विचित्र रचनार्ओं से उस प्रकार विराजमान था कि, जिस प्रकार बिजली से देदीप्यमान वहत से शरत्कालीन मेघोके बीच में ताराओं से आकाशा विराजमान हो ॥२॥
उस र्खस्थल मे भौ अत्यन्त ऊचे मको पाकर, अर्थात्‌ उसपर बैठकर, कंस स्वयं समस्त दजन राजाओंके शिरोभरषणकासा व्यवहार कर राथा, अर्थात्‌ मृकरुटमणि बनकर वेठाथा। ओर वह्‌ अत्यन्त ऊ चे मच्चपर बठ्नातो राजाओं के आधिपत्यरूप गवं से ग्रस्त होने के कारण, सम्मान का विषय होकर भी, श्रीकृष्ण की ओर से भयभीतरूप में परिणत हो रहा था (३॥
ओर उसमे भी भोजराज कंस ने अपने मच्छ के निकटवर्ती प्रान्त मे, अर्थात्‌ अपने दोनों बगल मे जिस कारण से अक्रूर एवं वसुदेव को निविष्टकररखा था, ओर पुरवासिनी चों के समुदायसे युक्त मचपर देवको को, तथा श्नीनन्दादि गोपो को अपनेसे दूरवर्ती मच्वपर निविष्ट कर रखा था, किच रङ्ग
१९१
८२ ] # श्रीगोपालचम्पुः # | उत्तर चम्पः प० पूण, ५-६
“तत्र च-- कसःन्यासीद्‌ यद्राद्यमत्र म्ुकलोकितम्‌ ।
तरेव मङ्कखलं जज प्रस्थाने रामकरष्णयोः ॥५।
“अथ त्योनिजतदनर्गलताव्यञ्चनाय स्वयमनागस्य प्रथलप्रस्थापित-स्थविरमोपदभयोः छृत्रातःकरतिषर्मयो्थदए रद्धपुरद्वारपुरप्रदे्नप्रवेश्चः समजनि, तदा तु लोककोलःहुयत एव सवेस्तत्‌ कलयामास ॥६।
"ततश्च सदोत्करं मदोत्कट गलत्कटं नमे जा नागे देत्ति निणनीषतां कृतब्रीडं कुवलयापीडं निष्पीडधितुमं्ुकमापीडं च हदीकुवचवग्रसशखिव्रयकृतानुव्रजनः सुरेतरमदनः स्वथमम्रं सरतामवाप ।1७॥
“स्निग्धा स्यषेधन्‌ ये तच्र गिरा स्वं शत्रवस्तथा। उ मयांस्तान्‌ स्मितेनव पश्यन्‌ द्िपमगाद्धरिः ॥८॥
" "हतश्च श्रीहूरिणा-"तद्रस्मप्राथन तस्करुपितगजसपि प्राद॑नं तच्निजाद्ध- स्याभीक्ष्णं तस्य श्युण्डारदपदवलनं तत्ततो मोचनं च । तत्पुच्छाफषणं तदृ श्रमणमभिमृखीभूय तत्ताडन्‌ं तद्‌- पिद्रुव्य द्राक्‌ पतित्वा द्रवभरमनु निष्पातनं संश्रमय्य ।॥६।।
स्थल के द्वारपर कुवयापीड नामकंहाथी छोरख दछाड़ा, एवं अपने जगेके स्थानम कपटके भावस निश्चलतापूवंक चाणूर आदि मल्ला को रख दौड़ा था, उस कारणसे कौन व्यक्ति क्रुभितन होगा ? ॥४॥
जौर्‌ उसमेभीकसकीञआन्नासं इस रद्धस्थलमं मल्लो की कलाओं के उचितनजोबाजा बजा था, वह वाजा ही श्रीकृष्ण बलदेव के रद्धस्थलमें प्रस्थान के समय मद्धलषूप हौ गया था ।५॥
उसके बाद अपनी सटज स्वतन्त्रता को व्यक्त करने के लिए स्वयं न आकर, पहले वृद्ध गोपसमुदाय को भेजनेवाले एवं प्रातःकालीन कृत्य का अनुष्ठान जिन्हाने कर लिया, एसे उन दोनों कृष्ण बलदव का जव रद्खस्थल के अग्रिम प्रदेशपर प्रवेश हुभा, तवतो लोगों के कोलाहलसेही सब जनोंने उनके प्रवेश को जान लिया ।1६॥1
उसके बाद सदव भयंकर एवं मतवाले तथा अपने गण्डस्थल से मद बहानेवाले ओर “यह्‌ पव॑त है, याहाथीहै" इस प्रकारके निर्णय करनेकी इच्छावालोंको लज्ित करनेवाले कुवलयापीड़ हाथी को विशेष पीडित करने के लिए, अर्थात्‌ मारने के लिए अपने पीताम्बर को एवं मृक्ुटको दृढ करते हए, एवं वड़े भाई बलरामजी को तथा सखामण्डल का अपना अनुगामी बनाते हुए, अमुरोंका मदन करनेवाले श्रीकृष्णं स्वयं अग्रसर हो गये ॥७॥
वह्॑पर जो स्नेहीजन तथा शत्रुजन अपनेकोहाथीक पास जानेस वाणीके द्वारा रोक रहे थे, उन दोनों प्रकार के व्यक्तियों को अपनौ मन्दमुसकान सेदही देखत हुए, श्रीकृष्ण हाथी वेः निकट चले गये ।८॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण के वारा उस रङद्धस्थलके मागं की याचना, पश्चात्‌ पीलवानके द्वारा कुपित क्य गये हाथी के निकट जाना, पुनः वारंवार अपनेशरीरको उस हाथीकी सूंड, दति, एवं चरणों में प्रविष्ट करना, पश्चात्‌ उनसे डना, हाथी की पृचकौ खीचना, उस हाथी को घुमाना, उसके सम्मृख होकर उसकी ताडना करना, उसके सामने दोड्केर शोध्रही धरतीमें गिरकर पुनः वेग की अधिकता के साथटहाथीको घुमाकर धरतीमे गिराना, पुनः अपने उपर प्रहार से वश्ित किये हुए उसके दोनों दांतों
पञ्चम पू०, १०-१४ ] # कंसवध-कथा # [ ८३
॥# 0 1 1 ए; 1, पीपी 001 1, 1 १२ ११२ ३ ज र तोः 9 आः 9 क र जक @ आ र ओको ® ओको > ओक # आके 9 सके + बलः ९ क $. # 0 11.11 11 ।
तदद्भ्यां वच्चिताभ्यां क्षितिहतिवलनात्‌ क्षोभणं ततु पुनश्च प्रत्यासदयाग्रहस्तग्रहणरचनया स्र सनं भूमिपृष्ठे । तद्रष्मक्रिम्य तत्तटृश्ञनविघटनं तेन तदृघातनं च ्रष्ट्न्‌ सिन्धोस्तरद्धप्रतिममनयदुन्मज्ननं मस्लनं च ॥ १०॥ युग्मकम्‌ ॥ हस्तिनः कथिते घाते हस्तिषां तत्कथा वृथा । मल्ले क्षुण्णे तु तत्स्थानं श्रुकानां तत्‌ किमुच्यताम्‌ ? ॥ ११॥ “तदा चायं विशेषः,-- ““पर्यटन्नट एवायं सिह एव स संहरद्‌ । भिन्दन्‌ भिदुरमेवेति करिणा हरिरेक्ष्यत ॥ १२॥
हत्वा नागं दन्तयुग्मं गृहीत्वा, भत्र प्रादात्‌ क सशत्रुस्तदेकम्‌ ।
एको निमत्ावयोयंद्‌ यशस्तद्‌,-द्िष्ठ' दिष्टं स्यात्‌ समन्तादितीव ॥ १३। कुञ्जरं हरिरघातयद्बलो,-ऽप्यत्र रक्तमदबिन्दुभिश्चितः । पारिपाश्चिकतया तदन्तिके, च्छाययेव यदसौ तदाऽभ्रमत्‌ ॥ १४।
केद्वारा मूमिमें प्रहार के सम्बन्ध से उसको क्षुभित करना, पूनः उस हाथी के निकट आकर उसकी सूंड कौ ग्रहण करनेकी रचनाके द्वारा उसको भूतलपर गिराना, पश्चात्‌ हाथी केशरीरका आक्रमण कर उसके दोनों दांतों को उखाडना, एवं उसी दाँतके द्वारा उस हाथी का वधकरना, इस प्रकार समुद्रकी तरद्धौं कौ समानतावाले श्रीहरिचरित ने दर्शकजनों को आनन्द म उन्मग्न एवं निमग्न कर दिया ॥९-१०॥
क्‌वलयापीड हाथी का वध कह देनेपर उसके रक्षक पीलवानों के वध कीकथाक हना व्यथं है । इस विषय में दृष्टान्त यह है कि-मल्लके चरणं हो जानेपर उसके शरीर में रहनेवाली चरभं के मरने के सम्बन्धे फिर कहना दही क्या है ? अर्थात्‌ उनका वध तो अनायास साथमेही हो जाता है ।॥११॥
उस समय विशेष बात यह्‌ थी कि-उस हाथीने चारोंओरधूमते हूए श्रीकृष्ण को मानो नट ही देखा, एवं अपना संहार करते समय सिह ही देखा, तथा अपने शरीर को विदीणं करते समय मानो वज्र ही देखा ।१२॥। ।
कारि श्रीकृष्ण ने हाथी को मारकर उसके दोनों दातोंको लेकर, उनमें से एक दांत भैया बलदेवजी को दे दिया! इस बात से मानो चारों ओर यह्‌ उपदेश दिया कि- हम दोनों भाद्यों में से एक- जन जिस यद का निर्माण करता है, वह्‌ यश दोनोंमें ही स्थित हो सकता है । मावाथं यह है कि--कंवियों के सम्प्रदायमें यज्ञ कोसफेदमानाहै, हाथी कार्दाति भी सफेद होता है, अतः उस सफेददांतको समपंण करते समय यह्‌ भाव दिखाया कि--हाथी के मारने का आधा यश्च मानो श्रीबलदेवजी को भी समित कर दिया ।१३॥
हाथी कोतोश्रीकृष्णने मारा, किन्तुं यदहापर बलदेवजौ भी हाथी के रक्त एवं मदके विन्दुभोंसे व्याप्तहो गयेथे। कारण उस समय बलदेवजी श्रीकृष्ण के निकट चारों ओर पारवेवर्ती (पास मे) होकर, छायाकौ तरह्‌ भ्रमण केर रहै थे ॥१४।॥
८४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, १५-१८
[ 11 11 1 1111 1100 5; 17 5. ए ए 11 1 10 11 जो # कक + अको-रक
“तदेवं गीर्वाणा अपि यद्वरं हितबाणाूयमयमानास्तत एव किल श्वदस्वप्नान्नाम्नाप्य- स्वप्ना जाताः, सोऽयं कुवलयापीडः करी दानवारिवरीयानपि दानवारिकृतदानमाप्रवानिति ते पुनलेखा विस्मयेन लेखा इवासन्‌ } तत्र च सति कसं प्रति सहसा न कश्चन भिया दाश्ंस ॥ १५।। "'तदनु च--
““ूर्बाहलुण्ठितनृपांगुकशोभितांशरु, सदचयोविघातितमहागजदन्तपाणी । तद्रक्तदानरचिताद्धदकङ्णौ तौ, ताहम्गणेविविशतुनूं पतेः पुरस्तात्‌ ॥ १६॥ शौयेमेव पुरुषस्य भूषणं, यत्र हेयमपि याति गेयताम्‌ \ दन्तिरक्तमदवबिन्दवस्तनुं, कंससंसदि तयोररूरुचन्‌ ॥ १७॥ द्विषन्तो भीष्माद्धः दहशचुरजितं तहि पुरत- स्तटस्था मध्यस्थं प्रणयमनसः शर्मवपुषम्‌ । विक्षेषं तत्रापि स्फुटमधिययुस्ते बहुविधं, यथा भावस्तदरदूयुगपदयमच्चेविभवति ॥ १८।।
अतएव इस प्रकार देवगण भी जिस कुवलयापीड की गजंनारूप बाणसे भयको प्राप्नहोते हृएः सत्यदही मानो इसी कारण से निरन्तर शयन न करनेसे, नाम से भौ अस्वप्नाः' हो गये । यद्यपि सव॑दा शयन न करने के कारण देवताओं का अस्वप्राः' यह्‌ नाम चिरकालीन हैःतथापि कवि ने यर्होपिर कूवलया- पीडकी ग्जनाके भयसेशयनन करनेके कारण “अस्वप्नाः' यह्‌ नाम उत्तरक्षित कियाहै। जौर यह कुवलयापीड हाथी देवताओं में श्रेष्ठ होकर भी, दत्यारि श्रीकरष्णके द्वारा खण्डन कोप्राप्ठहो गया । इस कारण पनः वे लेखाः' (देवगण) विस्मय से "लेखा इव" (लेखों कौ तरह्‌ किवा चित्रलिखों की तरह) हो गये ये । एवं उस हाथी के मारे जानेपर भय के कारण सहसा किसी ने भौ इस वृत्तान्त को कस के प्रति नहीं कहा १५
आर उसके बाद पटले दिन (मथुरा श्रमण के समय) लुटै हए कंसके वखोंके द्वारा शोभित किरणोंवाले, तत्काल मारे हुए विशाल हाथी के दिं को हाथ मे लेनेवाले, एवं उस हाथो के रक्तसे तथा मदजल से रचे हुए बाजूबन्द एवं कंकणोंवाले वे दोनों भाई, उसी प्रकारक शोभासे युक्त बन्धुगणो के सटित, भूपति कंस के आगे (रङ्गस्यल में) प्रविष्ट हो गये ॥१६॥
शौय ही पुरुष का भूषण है, जिसमे हेय (त्याज्य) वस्तु भी प्रशंसापूवंक कहने योग्य हो जातीहै। इसी बात को देख लो कि-कस की सभामेहाथीके रक्त एवंमदके विन्दृओं ने श्रीकृष्ण बलदेव के शरीर को सुशोभित कर दिया था ॥१७॥
उस समय शत्रुओं ने श्रीकृष्ण को भयद्धुर अद्धोंवाला देखा, एवं सामने बडे हुए तटस्थ (उदासीन) व्यक्तियों ने "न भयानक, न सुखद ेसा मध्यस्थरूप से देखा । जौर प्रेम से युक्त मनवाले स्नेहीजनों ने श्रीकृष्ण को सुखमय शरीरवाला देखा, उसमे भी वे स्नेहीजन अनेक प्रकार की विशेषता को स्प ही प्राप्त कर रहे ये । कारण-ये श्रीकृष्ण, जिसका जसा भावै, उसी प्रकार एकसाथ विशेषतापूरव॑क प्रकाशित होते रहते दै । (श्रीकृष्ण--शान्त, दास्य, सद्य, वात्सल्य, श्यृद्गार, हास्य, अद्भुत, वीर, करुण, रौद्र, भयानक ओर बीभत्स इन द्वादश रसो के विषय हैँ । जिनको कस के रद्धस्थलमें प्रवेश करते समय सभी जनों ने स्व-स्व रसानुसार देखा था । जिसका वणंन भा० १०।४३।१७ ““मल्लानामशनिनर णां नरवरः” दृत्यादिरूप से किया है। अन्य ग्रन्थों मे भी इसका वणन मिलताहै, यथा--भ० र० सि० ४।८।८४-८५ "देत्याचाय१-..., लण०्मान्ना० ४।४ 'दैत्याचार्या-".' बृचवे्तो.सं° वै° तो०, सा० द०; भा० १०।४३।१७,
प्रश्वम १०, १६-२३ ] # कसवध-कथा # [ ८५
णी १ १ २१ २५ १९.८२ म आः 0 जाः > आ + जद > अः ७ > + आक. `® जः % भः ॐ ओ = आः = आः @ ओ च> जिः > यः र जो = आ) + आ 9 9 यह 9 को, = ओने > केके
बण्यं तद्वा कियदिह भवेत्तस्य माधुयंवर्य , जौवत्कंसेऽप्यथ सदसि यद्न्दितं लोकलक्षः । तेजस्तद्वा कतिपयमितः कथ्यतां यत्र मग्नं, प्राणन्तं तं मृतमिव सुरा मेनिरे भोजराजम्‌ ॥ १६ “अथागतो च गृहीतमूणालनालहस्तहस्तिनाविव धृतदन्तिदन्तो बृह दुरस्वन्तो. सोऽयमेव किमिति सावहेलशंसनेन कसं विलोक्य तौ श्लोक्यचरितौ तं पृष्ठदेशपरामृष्ट कुवेन्तौ तत इतो हष्टिविसृषट चक्रतुः ॥२०॥ “ततश्च परिवृत्य श्रीहरिः पुनरहो पश्यत त्रिदिवस्य वत्मर्धिमेवानुवर्तमानः सोऽयं
चतंते, तस्मात्तत्र प्रस्थापनमस्य नातिवुरावस्थापमिति हसित्वा सखिभिरखिलेः सह लसित्वा च परस्पर परं वृत्तं वतंयामास ।२१॥
"अथ स्वहतगजरक्तरक्ततया प्रलयकालव्यक्तनीललोहितायमानतापात्रस्य गात्रस्य विलोकनमात्रतः प्रापतेजोध्वंसं कंसं काविमाविति शंसन्तं पाश्वंव्तिनः प्रोचुः+--एतवेवे तौ' इति ॥२२॥
"कस उवाच,-- "अनयोः करयोः कि हृष्यते ? गात्रं वा केन चिन्रपा्रं कृतम्‌ ? सरवेप्यचुः,-- कूवलयापीडस्य दन्ताविवाकल्येते गात्रं च तद्रक्तरक्त भवेत्‌ ।' “कसः ससंरम्भ-
गो° लीला० १७।२०-२१ ""वदान्येशस्तृष्णा..', गरगसंहिता मथुराखण्ड ७।२६- ३७ “मल्लाश्च मल्लं, कृष्णलीलास्तवः ३६६-३७० “महावीर महारम्य'', इत्यादि) ॥१८॥
श्रीकृष्ण का वहे श्रेष्ठ माधूयं यहांपर कितना वर्णन किया जा तकता दै? कारण-क्सकेजौतेजी उसौकौसभामे भौ लाखो लोगों ने जिस लोकोत्तर माधुयं की प्रशंसा की, अर्थात्‌ उसका यथार्थरूपेण वणन करना कठिन है । ओर यहाँपर श्रीकृष्ण का वह॒ विशिष्ट तेज भी कितना कहा जा सकता है कि, जिस तेज मे डूबे हृए एवं जीते हए उस भोजराज कंस को देवताओं ने मृतकसाही सममा था ।१६॥
तदनन्तर रङ्स्थल मे भानेवाले, अपनी सुडमेंमृणालके नाल को ग्रहण क्यिहृएदोहाधियोंकी तरह, हाथी के दति को (कंघेपर) धारण करनेवाले, विशाल वक्षःस्थलवाले, एवं अत्यन्त दुर्दान्त वह कस यही है क्या ?"" इस प्रकार तिरस्कारपूर्वक कह करके कंस को देखकर, प्रशंसनीय चरितवाने कष्ण बलदेव ने कस को अपनी पीठ कीओर करते हुए इधर उधर चारों ओर दृष्टिपात किया ॥२०॥
उसके बाद कंस की ओर फिरकर श्रीकृष्ण बोले-अरे भाद्यो ! आश्चयं देखो तो सही । यह्‌ कंस | मेरे उरके मारे स्वगं के आधे मागं का अनुगमन करता हुआ विद्यमान है, अतः वहाँपर इसका भेजना अत्यन्त असाध्य नहीहै। इसप्रकार हंसकरसभी सखाओोंके साथ सुशोभित होकर परस्परमें परम चरित्र प्रवतित कर दिया ॥२१॥
अनन्तर अपने द्वारा मारे गये हाथीकेरक्तसे रक्तवणंहोनेके कारण, प्रलयकालमे प्रगट हए महादेवजी के सेआचरणके पात्रह्पश्रीकृष्णके गात्र के अवलोकनमात्रसे तेजविहीन हृए एवं “ये दोनों कोन दँ?“ इस प्रकार कहते हए कंस के प्रति उसके निकटवर्ती जन बोले-हे राजन्‌ !येदोनौंवेही कृष्ण बलदेव हैँ "जिन्होने शंकर के धनुष्‌ को तोड़ दिया ॥२२। । कस बोला--इन दोनों के हाथों मे यह्‌ क्या दिखाई देता है ? एवं इन दोनों का शरीर किस वस्तु केद्वारा चित्रित कियाहै ? सभी पादवंवर्ती बोले--राजन्‌ ! कुवलयापीड़ हाथी.के दोनों दांतसे ही दिखाई देरहे है, एवं इनका शरीर भी उस हाथीके रक्तसे रक्तवर्णवाला हो सक्ता है । कंस कोध एवं अहुकार-
ण % श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः १० पू०, २३-२६
०००००००० ०००००००५ दम्भमुवाच,--“हंहो ! अंहोवलिता ! यमपि वाङ्मात्रपात्रायमाणमिदमसम्भवम्‌ ॥' “अथ पुनरदतोत्तरेषु भयोत्तरेषुं च तेषु स्वयमेव तयोः प्रभावस्तं बोधयामास ॥२३५ “यतः, यदि त्वं रे कस ! स्वयमसि बली र्ताहि धिगमुं
कथं हारे नागं कलयसि न तत्र स्वकवपुः ?।
रदाभ्यां स श्रेयानिति यदि तद्यवामिव कंथं
न तो गृह्भासीति ध्वनितममुक्राम्यां स्वकलया ? ॥२४१) “तदेवं सति-- “सोऽयं पृतनिकामहन्‌ शकटकं व्पावतयत्‌ तं मरद्‌- दैत्यं प्रार्दयदर्जनटयगपि प्रादेत्‌ तदित्यादिकमु । श्रीमद्गोकुलक्षेलिसस्य कल्ये्ोकः पुरा पश्यत- स्तास्तह्यद्रियदद्य चाद्रेयति भोः पश्यापरान्‌ श्युण्दतः ॥२५॥
"तत्र च नरनयोिस्तारणया ताभ्यां तयोः सकलमपि रूपं युगपत्‌ पातुमिव दणेना- रसरसनाय ररनायाश्चालनया निखिलमपि माधुरं लेदुभिव तह्ाभपववेगवंतः स्फंटनासापु< ^. फतलनया ताभ्यां समस्तमपि सौरभ्यमभ्यम्तरे प्रवेश्ययितुमिव मुहरप्यस्ताभ्यां हस्ताभ्यां निदेश्ञनया ताभ्यां साङ्कमय्यद्धमालिद्धितुमिवेहमाने सुखं च सचमान सुरनरसरगे शञ्डायमाने च चित्रवादित्रवर्गे सर्वेषां मुखतः सवंसुखदस्तुतिः प्रस्तुतिमवापेति ॥२६॥।
पूवक बोला--ओरे ! पापियो ! वाणीमात्र की पात्रताका भाचरण करनेवालीये दोनों बातें ही अप्तम्भव है । उसके बाद निकटवर्ती जनों के पूनः उत्तरन देनेपर, एवं अधिक भयभीत हो जानेपर, स्वयं श्रीकृष्ण- बलदेव के प्रभावनेदही कसको समश्रा दिया ।॥२३॥
कारण--भरे कंस ! यदि तू स्वयं बलवान्‌ है, तव तो तुको धिक्कार है क्योकि इस रद्खस्थल के दवारपर उस हाथी को क्यों स्थापित किया ? वरहापर अपने शरीर को क्यो न स्थापित किया { यदित उस हाथीकोदोदांतोंकेकारणही श्रेष्ठ मानतादहै, तव हम दोनों की तरह उन दोनों दति कोक्यो ग्रहण नहीं करता है ? कृष्ण-बलदेव ने अपनी कलाके हारा ही यह बात ध्वनितकर दी ॥२४॥]
दस प्रकारकी घटनाके वाद पूतनाको इसीनेमारारहै, शकटासुर कोदसी ने पलटाहै, उप तृणावतं दैत्य को इसी ने पीडित किया है, दोनों यमलाजुन वृक्षों कौभीदइसौ ने उखाड़ा दै, इस प्रकार श्रीकृष्ण की शोभायमान ब्रज की लोला को वर्णन करते हुए, पहले कंस के आगे रङ्धस्थल मेँ बठे हुए जन- मात्रने, उस समय श्रीकृष्ण बलदेव को देखनेवाले जनों को स्नेहयुक्त कर दिया था । अहौ ! देखो, आज भी श्रवण करनेवाले अन्य जनों को वह्‌ वणन स्नेहयुक्त कर रहा है ॥२५॥
ओर वहपर अपने अपने नेत्रो के विस्तार के कारण उननेत्रों के हारा, कृष्ण बलदेव के सम्पूणंल्प को भौ मानो एकसाथ पीने के लिए, एवं वणनरूप रस॒ के आस्वाद के लिए जिह्वा के चलानेके कारण, मानो सम्पूणं माधुयं का भी आस्वाद लेने के लिए, तथा कृष्ण बलदेव की प्राप्तिरूप महोत्सव के गवं से, स्पष्ट नासापुट की प्रफुट्लता से उन दोनों नासापुट के वारा मानो सम्पूणं सुगन्ध करो जपने जन्तःकरण में प्रवे करानेके लिए, ओर बारंबार फके हए दोनों हाथों के निर्देश से मानोउन दोनों हाथोंके हारा, श्रीकृष्ण बलदेव के सम्पूणं अद्ध को भी आलिद्धन करने के लिए, सुर नरोंकीसृष्टिजबचष्टाकर रही
पश्चम पु०, २७-३० ] # कसवध-कथा # [ „७
11 1 1 1१ 11 171 ए, २ 1 0 1 १, 1 ११ 1 (ठ 1१ २९ १५ 0 ॥
“स एष तत्प्रभावविशेषः शश्वदूमवनामभिमवद्‌ विभवति स्म । यत्र कंसेन युद्धाय पुबमेव प्रेरिता विपरीतवादितायामपि मल्लाः स्तुतावेव प्वसिताः ।(२७॥।
“(तथा हि-- तदेवं स्थिते क्रूरधामा चाण्‌रनामा श्चंस; यत्र हे नन्दसुनो ! हे रामेति निरादरपितृनाम्ना विना च तच्लाम्ना सम्बोधनदयमन्यथाबोधनाय प्रवत्तितमपि सरस्वत्या तद्वागिन्द्रियं स्तुत्यथमेव नतितमासीत्‌ । है पितृनाम्ना स्वनाम्ना च सुचरितसमुदाचारकमार- यतया समानावतार ! श्रूयतामिति ॥२८॥
“श्रीकृष्णः ससिमितमुवाच,--"काममाज्ञाप्यताम्‌ ।' “चाणूर उवाच,--'भवतोर्भागधेयं ` चेतसि कियदधेयतामःप्नोतु ।' “श्रीकृष्ण उवाच,--'कीहश्ञम्‌ ?' “चाणूर उवाच--"तेऽमी महाराजचरणा भवतोरनुग्रहमयदिहक्षाचरणा विराजन्ते" इति । “श्रीकृष्ण उवाच,--'सत्यस्‌, किञ्चिदस्मत्कृत्यं पुनरुपदिश्यताम्‌ ।' “चाणूर उवाच,--'सङ्खतमेवेदं भवतः सद्धोणेम्‌; तथापि युवयोरितः शश्वत्पराङ्मुखता नास्माच्‌ सुखयति ॥*२६९॥
“श्रीकृष्ण उवाचः--"वयं वनेचरा नरा न राजगणे गणेयानां नीतिमृन्नीतिमानयामः। सम्प्रति वु भवदुपदेशमेवानुसरन्तः स्वदेशरूपमाचरिष्यामः ।\*३०॥
थी, एवं अपूवं सुख को प्राप्न हौ रही थी, ओर विचित्र वा्यसमूह्‌ जब वज रहे थे, तब सभीजनों के मूलस सवंजनसुखदायकं स्तुति प्रस्तुत (प्रारम्भ) हो गई।।२६॥ ओर यह्‌ श्रीकृष्ण बलदेव का लोकोत्तर प्रभावविशेष निरन्तर पर्यालोचना को दबाता हुआ विशेष वदृ गया था । जितत प्रभावविदेषमे कसकेद्वारा पहले हीप्रेरित किये गये मल्ल विपरीत बोलनेमे भी कष्ण बलदेव कौ स्तुति में परिणत हो गये ॥२७॥ देखो, एसो स्थितिमे कठोर शरीरवाला चाणूर नामक मल्ल बोला--जिस बोलने मे-“ह नन्दसूनो ! हे राम 1“ इसप्रकार आदररहित पिताके नामके द्वारा ओर बलरामजीके नामके साथ पिताके नाम के बिना, दानों सम्बोधन दूसरी तरह से, अर्थात्‌ निन्दा जताने के निमित्त प्रवत्तित हयोकेर भी, सरस्वतीदेवी केद्वारा चाणूर को वाणीरूप इन्द्रिय मानो स्तुतिकेलिएुही नचादी थो । यथा--है नन्दसूनो ! इस प्रकार पिताकेनामसे, एवंहे राम! इसप्रकार अपने नामसेही सुन्दर चरित एवं हंसे युक्त व्यवहारवाले दोनो कुमार होने कं कारण, समान अवतारवाले तुम दोनों मेरौ बात को सुनी ॥२८॥ श्रकृष्ण मन्दहासप्‌वंकं बोले-स्वेच्छापूवेक आज्ञा कीजिये । चाणूर--आप दोनों का भाग्य, चित्त में कितनी स्थिति के भावकोप्राप्तहो सकता है ? अर्थात्‌ कितना धारण क्रियाजा सक्ताहै? (यहु नहीं जानता) । श्रीढृप्ण-- कंसा भाग्य ? चापूर--ये पूज्यपाद महाराज कंस आप दोनों के ऊपर अनुग्रहुमयी देखने को इच्छा के आचरणसे युक्त हौकरसभामे विराजमानं । श्रीकृष्ण--यह बात सत्यै, किन्तु हमारे करने योग्य किसी कार्यं का उपदेश दीजिये । चाणुर--आपका यह सङ्कीर्णं (अद्धीकार) सङ्खतिसे यक्तही है, तथापितुमदोनोकी राजाकीमोर से निरन्तर जो विमुखतादहै, वह हमको सुखित नहीं करती है ।२६॥ श्रीकृष्ण--ह्म तो वन में विचरण करनेवाले मनुष्य दँ, अतः राजकीय सेवकोंमेजो गण्यमान्य
व्यक्ति हैँ, हम उनकी नीति को उच्नतिपर नहीं पर्चा रहे है । किन्तु अबतो अपके उपदेशका अनुसरण करते हुए अपने योग्य विषय का आचरण करेगे ॥२३०॥
८८ 1 +# श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० पृण, ३१.३४
“चाणूर उवाच,--सम्प्रति युवां प्रति राजव्यचरणा यदादिशन्ति, ततु पुनरा- चतम्‌ ।' “श्रीकृष्णः सविनयमिवाह स्मः--'म्तष्टन ! यथातथमादिश्यताम्‌ ।' चाणूर उवाच,--"अस्माभिः सह॒ भवन्तावथ क्रीडासुखमनुभवन्ताविह भवताम्‌ 1" “श्रीकृष्ण उवाच- 'वालानामस्माकं क्रीडावलोचनं राज्ञां रोचनमेव, किन्तु युष्माभिरिति शोचनमेव प्रतिपद्यते । तस्मादूवतामेव तदिदमुपहासप्रकाशनम्‌, न तु तत्रभवतां राजविभववतामुपपद्ते ।' “चाणूर उवाच,--'राजचरणेभ्य एव शपे, राज्ञामेवेयमानज्ञा ' श्रीकृष्ण उवाच,-- कथमिव ? ।\३१॥ “चाणूर उवाच,--बालस्त्वं न हि पूतनादिदलनादासीनं वाविद्यथाः
पोगण्डः क्षितिभृद्धिघारणमुखक्र डाकुलन्यापृतेः । नैवायं घटसे किशोर इति च प्रत्यक्षदिग्दन्तिवद्‌ दन्तिप्रादेनतान्तकमंरचनाद्‌ राज्ञस्ततः कोतुकम्‌ ।\*३२॥
"अयं तु तव ज्यायाच्‌ प्रलम्बाद्यालस्मकर्मणा ज्यायानेव ॥*२३॥
““श्रीकरष्ण उवाच,--षवृथास्मद्‌द्रं षादेव पापात्तेषामन्यथापत्तिरजाता, पवतश्च लब्ध- मखपवेतया हतपवेपाणेगवंखवणाथं' स्वयमेव तथा जातः । स्वयं तु वयं यथावदेव सवथा वर्तामहे \ धनुरपि पुरातनतया पुरा धुणाकीणेमिव जीणं वहटुर्दृराद्विकोणेतया स्वयमेव
---
चाणूर-अब तुम दोनों के प्रति राजाधिराज जो आदेश दे उसी का पुनः आचरण करो । श्रकृष्ण मानो विनयपूवंक-हे मल्लश्रेष्ठ ! यथायोग्य कायं का आदेश दीजिये । चाणुर--आज आप दोनों हम सवके साथ क्रीडा सुख का अनुभव करते हए, यापर उपस्यित रहौ । श्रीक्ृष्ण--हम सब बालक दँ, अतः हमारे तेलो को देखना राजाओं कौ स्चिकरहीदहै, यह ठीक दहै, किन्तु तुम सबके साथ मिलकर कयि हुए खेली कोदेखनातोशोककोदही प्राप्रकररहादहै! इसलिए आप सवके साथ जोक्रीडाकरनादहै, वह्‌ आप सवका ही उपहास प्रकाशित करनाहै। किच राजकीय वेभववाले पूज्यपाद आप सवके लिएहम सव बालकों के साथ क्रीडा करना युक्तियुक्त नहीं दहै । चाणुर-- पूज्यपाद महाराज कौ हशापथ करतां कि, यह्‌ हमारे महाराजकीदही आज्ञादहै | श्रीकृष्ण--किस प्रकार दै ?।३१॥।
चाणूर--भयंकर पूतना आदि दत्यो के दलन करनेके कारण, तुम पहले भी वालक नहीं थे, एवं गोवर्धन धारण आदि त्रोडासमूहमें संलग्न रहने के कारण, पौगण्ड अवस्थावाले मी तुम नहींथे। ओर अब प्रत्यक्ष ही दिग्गज की तरह कुवलयापीड हाथी कामारनाही है अन्त मे, जिनके एेसे धनुभंङ्खादि कमं कररनेकेकारणये तुम किशोर भी संघटित नहींहौ रहै हा । अतः तुम्हारे महाबली होने के कारण, हमारे साथ युद्धरूप कीडा देखने में हमारे राजा को महान्‌ कौतुक टौ रहा है ।३२॥
ओर ये तुम्हारे बडे भादू बलराम भी प्रलम्ब, पेनुक आदिकेमारनेकेकायं से अतिश्वष्ठहीरहैया बडे ही हुं ।३३।।
श्रीकृष्ण--हमारे ऊपर वृथा द्र ष एवं पापाचरण के कारण उन पूतनादि राक्षसो कौ मृत्यु हो गई ओर श्रीगोवधंन पव॑त भी यज्ञीय उत्सवकालाभ करनेके कारण, इन्द्रके अहुकारको छोटा करनेके लिएस्वयंदही उस प्रकार मेरे हाथपर स्थितहोगयाथा। किन्तु हमतो स्वयं स्वंथा श्रीव्रजराजकुमार रूपसेही वतंमान रहते हैँ । ओौर देखो, वह्‌ शंकरजी का धनुष्‌ मी पुरानादह्ोनेके कारण पहलेही घुण सेव्याप्तकौी तरह जीणंही था, एवं टोनेवालोंसे दूर फकाजानेके कारणस्वयंही विदीणं होकर, मरे
पन्चम पू०, ३४-३७ | # कसवध-कथा # [ ८६९
00011 0१ (ए १ १) 00 11 1 11 | [पीपी मी १ 71.717. २९. २। कोः ¶ ओकः # ओक + आकः र ॐ
दीणे सत्‌ स्पश्चमात्रात्‌ विक्लीणे जातम्‌ । कुवलयापीडश्च पीडयितुं द्रवन्नपद्रवन्तं मामनासद्य सद्यः पृथिव्यन्तरदन्ताववमाढावाचरंस्तावाक्रष्टुं न शशाक, परन्तु प्रघटुचमानतया चुट्यन्तावेव घटयन्‌ स्वप्राणानपि विघटथामासेति । तत्र तत्र ज्ञीघ्रताघ्रातालोकेन लोकेन पुनरहमेव तत्र कारणतया घटयामासे । तथा हस्तिपा अपि तदधस्ताद्धस्तिमापन्ना एव विपन्ना इति मान्यथा मन्यथाः ॥*२४॥
“चाणूर उवाच,--भवतानुचितमेव संकूुचितचितीभवता तदिदमपलप्यते । राज- महाश्यास्तु तत्र तत्र न जातानुक्लयाः, प्रत्युत चिराय निजान्तिकस्थापितानां गतितानां गर्वदमनार्थमेव तत्र प्रस्थापितानां तेषां वृथाकृतपालनविशेषाणां परोवर्तादूवन्तावेद केवला- वात्मबलाय कल्पयितुमिच्छन्ति ॥*३५॥
“श्रीकृष्ण उवाच,--"तदतीवास्माकं विस्मायकं भाग्यम्‌; किन्त्वात्मनात्मनः स्तुत्याः ्रस्तुत्या लज्जामहे । यदेतं श्नीमहाराजमिनद्रपदमपि प्रापयितुं सेवां करिष्यामः; तथापि म्वविद्यायां न वयं कृतविद्या इति संकुचति चित्तम्‌ ।।*३६॥
“चाणूर उवाच,--'एतदप्यपलपतं वृथा मा कृथाः । यच्छ तं विश्नुतनिदम्‌ । गोपाः खलु गोपालनं कुवन्तः सदास्माकं विद्यामभ्यस्यन्तीति । तस्मादकपटतयास्माभिर्युष्माभिरपि राज्ञामाज्ञा पालनीया, नं तु चालनीया ॥*२७॥
स्पशंमात्र से टूट गया (इसमे मँ क्या करू ?), ओर कुवलयापीड हाथी भी मुभःको पीडित करने को दौडता हआ, भय से दौडते हृए मुभको न पाकर, शीघ्रही पृथ्वीके मीतर दोनोंदांतों को गाड कर, उनको निकालने में समथंन हज, परन्तु अधिक हिलाने के कारण उनको तोढता हुजा अपने प्राणों को भी द्योड गया । किन्तु उस उस स्थानपर मेरी अत्यन्त शीघ्रता (कुर्ती) को देखनेवाने लोगों ने उस हाथी के मारने मे, मुकोही कारणरूपसे कल्पित कर लिया, तथा हाथी के रखवारे भी उस हाथी के नीचे पिचल कर ही मर गये । अतः दूसरी प्रकार से मत समभो ॥३४॥
चाणूर--आपतोव्यथं दहो संकुचित चित्तवालि होकर असली बात को दिपाने के लिएु यह्‌ निषेध कररहेहो। हमारे राजा महाशयतो उस उस विषयमे, अर्थात्‌ उन सवके मारेजानेमें पश्चत्ताप (पट्छतावा) नहीं कर रहे दै । अपितु, चिरकालसे जो अपने पास रवे थे एवं अहंकारी ये, ओर अहंकार का दमन करनेके लिएहीजो ब्रजमे भेजे गयेथे, तथा जिनका पालनविशेष भी वृथाही कियाथा, उन पृतना आदि राक्षसो के बदले केवल आप दोनों मादयों को ही अपने बल के लिए कल्पित करने की इच्छा कर रहे है ।।३५॥
श्रीकृप्ण--तब तो हमारा वह्‌ भाग्य अत्यन्त चिस्मयजनक है । किन्तु जपने आप अपनी स्तुति के प्रस्तावसेतो हम लज्ञित होते हैँ । कारण--इन महाराज कस को इन्द्रपदप्राप्तकरानेके लिए भी (दलेष- पक्षे-मृल्युके वादस्वगं प्राप्त करानेके लिए भी) ह्म सेवाकरेगे। तथापि मल्लविद्यामें हम जानकारी नहीं कर पाये है, अतः हमारा चित्त संकुचित हो रहा है ॥३६॥
चाणुर--द्सवबातको भी वृथाही मत दपराओो, क्योकि यह बात प्रसिद्ध सुनी जाती है कि-- गोपगण गोपालन करते करते सदेव हमारी मल्लविद्या का अभ्यास किया करते हँ । इसलिए हमको एवं तुमको भी राजाजों कौ आज्ञा निष्कपटमाव से पालन करने योग्य है, किन्तु टालने योग्य नहीं है ॥३७॥
१२
६० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० प०, ३८-४२
&99- > म > र 422, 9 जहाम + को + आः > सक % ॐ. 9 क 9 ओ ® आक + १ 17 17 7१ १. 1 1 ज). 9 जेः 9 अक, > साः = ज = आः > चकः ॐ आकः 9 क = अको >-@
“श्रीकृष्ण उवाच,--पतथापि वन्यानामस्माकं न धभ्या तद्िद्या विद्यत इति सद्स्ता- बद्यष्मच्छिष्टिमाचरस्तः स्वयं राज्ञः संज्ञपनाय च सम्पत्स्यामहे ५२३८५ “जय तदेत्त्प्यन्तमुदन्तं सस्तन्य दन्तिदन्तद्वयं कंसपुरतस्तद्वक्षसीव म॑धु शंकुवन्निलन्य मुष्टिकेन मुष्ठिप्रहारहतप्रलस्बश्चाणुरेण चानुरुविहगानुजवाहनः ससञ्च । लब्धबलप्रज्ञस्तिना महाहुस्तिनाऽभिनवतयः दीव्यटिर्व्यासिह इव ॥३६॥। "“ठत्र च-- हस्ताहस्ति भजामुजि प्रथयतोरन्रच घि चामुन्मह्‌- ज्जात्रुजानु कटाकटि प्रथनया क्रोधः ससूद्बुद्धवान्‌ । मुष्टामुष्टि तलातलि प्रथमकं यच्चाम्यदासीत्तयो- युद्धं तद्धरिमछठयोबेहुविधं बुद्धं कियत्‌ कल्पतासु ? ॥\४०॥ किन्तु चाण्रकं करुष्णः कामवालश्च मृष्टिकम्‌ । हस्तरोधं दधत्‌ कसे श्वासरोधं विनिममे ॥४ १; एकं तत्र बमूव चित्रमखिलज्ञानातिदूरं यथा साङ्धं स्वाद्धमक्षि यहि हरिणा विन्धास्ति तद्‌ याहि च। व्यत्यासः स्फुरति स्म तहि बलवन्मल्ते तु किश्वास्पुरद्‌- हुरादध्यसक़ृत्‌ पिप्रतिनिधिर्घातादिकनां विधिः ।॥४२१॥
श्रीकृप्ण-- तथापि वनवासी हने करे नाति हमारी बह मत्लविद्या प्रशंसनीय नही है, इसलिए तत्काल तम्हारौ आजा का पालन कंरते हए, हम स्वयं राजा को संज्ञपनाय (अच्छी प्रकार निवेदन करनेके लिए दलषपक्षे-मारने के लिए) समथंहो जागे ।३े८॥}
अनन्तर यहतक वार्तालाप का विस्तार करके, पश्चात्‌ कंसके सामने हाथीके दोनो दतिंको मानो उसक्र वक्षःस्थलपर ही भटपट खंटे की तरह गाड़ कर, अपने मक्के के प्रहार से प्रलम्बासुर कोमारने वाले बलरामजी मष्क से मिड गये, एवं बल की प्रशंसा को पानेवाले विशाल हाथी के साथ नवौनखूपस चिलाडी दिभ्य सिह्‌ की तरह, अरुण के छोटे भाई गष्ड्प वाहनवात श्रीकृष्ण चाणूर से भिड़ गये ॥३६॥।
ओर वर्हापर हाथो हाथों के हारा, भुजा भूजा्जोंकेट्रारा, एवं चरणौ चरणों के हारा, प्रवृत्त हुए गृद्ध का विस्तार करते हृए, उन दोनों का महान्‌ युद्ध हुमा । ओौर जानु जानुके द्वारा, कटि कटिकेट्टारा प्रवृत्त हृए युद्ध के विस्तारसे क्रौघभी, भली प्रकार उत्पन्न टा गया । एवं कृष्ण तथा चाणूरमत्लका जो पटला युद्ध मृष्ट सृष्टि के द्वारा, एवं हथली टयेली के द्वारा प्रवृत्त हेजा था, जौर्‌ दूसरा जो अनेक प्रकार का यद्ध हआ था, वह्‌ कितना जाना जा सकता हे ? अर्थात्‌ उसकी कल्पना नहीं हो सकती ॥४०॥
रिन्त ङृष्ण ने चाणूर को एवं बलरामने मृष्ठिकिकेहाथस रोक कर धारण करतेहृए, कंसमेंभी ग्चासों की सकावट पेदा कर दी ।४९१।। ४
दपर सभ के ज्ञानातीत एक आश्चयं हजा था | यथा--जिस समय श्रीकृष्ण अपने जङ्ध को सभी
अद्धो के सहित खींच लेते थे, एवं जिस समय रख देते धे, उस समय मल्ल के उपरतो भारी विपरीतता पूति पाती थी । किच दूरसेभी घात आदिकं कौ विधिवच कौ प्रतिनिधिषूपसेही स्फततिपारही थी (रा)
पञ्चम पु०, ४३-४६ | # कंसवध-कथा # (“4
सत्य प्रहरतां मह्वावपि माधव-रामयोः । जवाद्‌ बहूयमानौ तौ न तु तकष्यतां गतौ ॥४३॥
““तदेवं स्थिते तत्प्रभावमननुभवतामनुभवतामयि कंसं प्रत्येव दोषश्चंसनमासीत्‌ । तत्र पुवेषु सह्वानामपि यथा-- त्र चादौ तेषां भावनेयम्‌,-- "एतौ स्यातां सुष्टु बालौ बलिष्ठौ, किन्तु भरे षठां मह्ठविद्यां न वित्तः । तस्मात्‌ कस्मादभूमुदस्म्गन्पूधेऽस्मि,-स्तद्विद्यानां पारगान्‌ वा नियुङ्क्त ?" \॥४४।।
“अन्ते तु - (ज्ञात्वपप्युच्चेस्ताविमो मल्लविद्या,-शास्त्रस्ानामाडिविद्धःनदिद्चौ । ह धिङ्मोढयादेव कसोऽयमस्मा,-नेतद्‌थुद्धे भौरकऽपि ्ययुक्त ॥*४५॥
“(तथान्येषामपि नारीप्रचुराणामक््‌रणां कसाय दोषश्ंसनं यथा,-- क महा वच्त्राद्धिप्रतिमवपुषः क्ातिमृदुला- विमौ बालौ तस्मादिह यदुमस्तृच्‌ धिगधिपान्‌ । कथंवा ते निन्छा न खलु वथमस्मिन्‌ सदसिये सतां दिष्टे हृष्टि सकूतुकमिवामी वितनुमः ।४९६॥
उस समयवेगके कारण अनेक जनोंकासा आचरण करते हुए वे दोनों मल्ल, श्रीकृष्ण बलदेव के उपर भी प्रहार करतेथे, यह्‌ बात सत्य है। किन्तु उनको अपने प्रहमरका लक्ष्य न बना सके, अर्थात्‌ उनको विद्धन कर पाये ॥४३॥
अतएव एसी स्थित्तिमे कृप्ण-वलदेवके प्रभावका अनुभवन करनेवाले, एवं अनुभव करनेवाले जनोंकाभी कसकेप्रतिही दोपोंका कथन हुजाथा। उन सवे भौ कृष्ण-वलदेव के प्रभाव का अनुभव करनेवाले पहले जनो मसे मल्लोंकाभीकसकोही दोष लगाना, यथा--उसमेंभी पटले उन मल्लो की यह्‌ भावना उत्पन्न हुई कि, ये दोनो वालक भली प्रकार बलिष्ठहो सक्तेटै, किन्तु श्वष्ठ मत्लविद्याकोतो नहीं जानते हैँ । इसलिए भूपति कस दस युद्ध में मल्लविद्याओं के पारंगत टम सबको किंस कारण नियुक्त कररहाहै। भावार्थ--हमकोतो इन बालकों के साथ युद्धमें लज्ञाहौ रही टै ।॥४४॥
अन्तमेतोकृष्ण-बलदेव के प्रभावे का अनुभव करनेवाले महो की भावना, यथा-ये दोनों भाई मल्लविद्या के शाखी को जाननेवाले जनौं मे सर्वप्रथम विज्ञानके ज्ञाता, इस बातको भी प्रकार जान- कर भी, टस भीरकंस ने अपनी मूढतासेटी टम सवको दस युद्ध में नियुक्त कर दिया है। हाय ! इसको धिक्कार है । तात्पयं--इस युद्धम हमारी जान बचना कटिन है ।४५॥। ।
तथा याँ हँ अधिक जिनमे, ठेस सरल प्रकृत्तिवाले अन्य जनोंका भीकंसके लिएदोषों का कथन, यथा-वज्र एवं पवेत के समान शरीरवालेये कठोर मल्ल कहाँ ? अर नवनीत के समान अध्यन्त कोमल ये दोनों बालक कहाँ ? अतः यहँपर युद्ध की अनुमति देनेवाले स्वामियों को धिक्कार है । अथवा वे हम सब भी किस प्रकार निन्दनीय नहींहै? अपितु, हही । कारण-जो हेम सव सजनो की अप्रीति- जनक इस सभामे मानो कौतुकपूवंकदटृषटिको फलारहेटहँ, अर्थात्‌ एसी सभाकातो देखना भी उतरित
नहीं ।(४६॥
६२ 1 % श्री गोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ४७-५१
व धिगस्म्पुण्यं यत्‌ कथमपि हरेरवश्षिणलवे- ऽप्यभदृत्पातोऽयं प्रणयिजनताराक्षसनिभः । व्रजन्‌ वन्यां प्रातत्र जमपि विशन्‌ सायममुकः सुखं यासां स्त्रीणां वहति वरपुण्याः परममुः ॥४७॥। धिगस्मान्‌ याः कसाद्धूयमनुसृता नाम च हरेः समर्था वक्त्‌ न ब्रजवरहकशस्ताः कति नुमः । सदा या गायन्ति स्वगुहबहुकमण्यपि गुणां - स्तदीयान्‌ शश्चत्तद्धुदि च विहूरन्ति प्रतिपदम्‌ ॥४८॥ कस्यातुलं फलमिदं यदमुष्य रूपं, लावण्यसारमसमं स्वत एव सिद्धम्‌ । एकान्तधाम विभ्रुतायज्ञसोः समन्ताद्‌,-हग्भिः सदा नवनवाभममुः पिबन्ति ॥४६॥ त।सां प्रेम्णः परममहिमा ज्ञक्यते केन वक्त्‌, परयास्माकं तमनुगतवच्चित्तमेतद्धिहाय । यद्‌गोविन्दः श्रममयरुचःप्येष सवस्य चेतः, केषंत्यर्वागपि तदनुगः सुष्टु सङुषणाद्यः ।५०॥ क्रुद्ध शत्ुमभिद्रवन्नपि हरिः स्मेराननाग्जे रसो- ह्ासाद्‌ घर्मजलं दधद्विलसति स्वां सोौम्यतामस्यजन्‌ ।
जौर हमारे पुण्यको धिक्कार है, वर्योकि किसी प्रकारप्राप्नहुए श्रीहरिके दलन केलेशमेंभी, स्नेही जनता के ऊपर राक्षस के समान यह उत्पात उपस्थित हो गया । केवल वे ब्रजाङ्खनाए ही श्रेष्ठ पुण्यवाली हैँ करि, जिन व्रजाङ्खनाओं के सुख को ये श्रीकृष्ण, प्रात.काल. गोचारणार्थं वनसमूह मे जाते हृए, एवं सायंकालमे व्रजमें प्रवेश करते हुए धारण करते हैँ ॥४७।
मथुरा की ख्यां बोलीं--हम सबको धिक्कार दै, क्योकिजो हम कंससे भय का अनुसरण करके श्रीकृष्ण के नामतक को बोलनेके लिएमी समथ नहींहँ। अतः उन ब्रजाद्धनाओं को कितनी बार नमस्कार करे, अथवा उनकी कितनी स्तुति करे ? अर्थात्‌ सभी स्तुति थोड़ी हीहोगी। कारण--जौ व्रजाङ्खनाए" अपने घर के बहुतसेकामोमे भी श्रीढृष्णके गुणौको सदा गातौ रहती है" ओर पद पदपर श्रीकृष्ण के हृदय मेँ निरन्तर विहार करती रहती हैँ ।४८॥
अहह ! यह कौन से अनिवंचनीय पुण्यकाफलदहै,जोकिवे गोपियां श्रीकृष्ण के रूप को अपने नेत्रं केद्वारा चासेंओरसेपान करती रहती हैँ, अर्थात्‌ देखती रहती हँ ? श्रीकृष्ण का रूप सौन्दयं कासार है, अतुलनीय है, स्वतः ही सिद्धहै, प्रमृता एवं यज्ञ का एकमात्र स्थानस्वरूप है, सदा नया नया जेसाही प्रतीत होता रहता है ।४९॥।
अतः उन गोपियोंके प्रेम कीपरममहिमा को यथाथंरूपसे कौन कहु सकताहै ? अर्थात्‌ कोई नहीं । देखो, हमारा चित्त भी अने कही जानेवाली बात्तो को छौडकर गोपियोकेप्रेमकौो महिमाका अनुगामी बन गयाहिः कारण-ये गोविन्द अपनी श्रममयी कान्तिकेद्वारा भी सबके चित्त को इस समय भी आकर्षित कर रहेरहै, ओर उनके अनुगामी संकषंण नामक श्रीबलरामजीतो ओरमभी भली प्रकार आकर्षित कर रहे हैँ ।।५०॥
श्रीकृष्ण, क्रोधी शत्रु के अभिमुख दौड़ते हुए भी मन्द मुसकान से युक्त, अपने मुखारविन्दपर युद्ध रसत के उस्लास से पसीनेके जल कोधारण केरते हूए, एवं अपनी स्वाभाविकी सुन्दरताकोनत्यागते हूए
पच्चम पु०, ५१-५६ ] # कंसवध-कथा # ९३
जम ज 9 ओः १ “जो 9 ज # जः 9 आः > जक 9 स) > ज ® ज 9 जादा + आ. आ > आजा ज जः ¶ आत + ओः र सोः # स ॐ आओ = आकः > आ + जत + ज > अक # च + जः ^ ज # कोः # सकः ॐ के र कको र आ # शि
यद्रामः स्फुटश्ोणनेत्रवदनस्तत्कोपतः शोभते तच्चास्य प्रकृतियदेष स हरेः साक्षात्‌ प्रतापानलः ॥५१॥
एते श्रीवसुदेवनन्दवलिताः भ्रीदेवकोसंहताः सवं साधुजनाश्च माहशभिरा दीप्तान्तरनज्वालया । यस्मात्तीत्रनिभालनं विदधतः श्युभ्यन्ति कंसे मूहु- स्तस्मादस्य विनाश एव चिरताभानं चिना सेत्स्यति ॥*५२॥ “अथ तत्प्रभावमनुभवतां कते दोषश्चंसनं यथा-- “सोऽयं मुखः स्वान्तरे भीत एव, स्यास्थन्मलान्‌ यः पुरस्तान्मुरारेः । यदद्‌ व्याधः कोऽपि सद्धोपितात्मा, सिहस्याग्न न्यस्यति ग्रामसिहान्‌ ॥५३॥ यः पुतनादिबलमस्य निनाय नां, यः शक्रगवंमपि खर्वयति स्म सर्वम्‌ । यः सवंसजंक्रममुमुहदुहवजं , तं भोजराडभिभवद्‌ किल बाढमीष्टे ॥ ५४॥ क कृष्णः स्वप्रकाशात्मा मह्सङ्खः कं तामसः । युद्ध पश्यानयोश्चित्रं तेजस्तिमिरयोरिव ।॥ ५५ सद्खषेऽपि मिथः सपृष्टिनकषयते कृष्ण-मछयोः । आद्यस्य शक्तिवशिष्टचातेजस्तिमिरयोरिव ।५६॥
शा लर ४ "ध च शोभा पारहे हँ । ओर बलरामजी मुष्टिक के उपर क्ोधके कारण जो स्पष्ट ही रक्तवणं के नेत्र एवं मख से
युक्त होकर शोभा पारहे है, यह इनका स्वभावही है । कारण- ये बलरामजी श्रक्रष्ण के साक्षात्‌ प्रतापा- नल प्रतीत हो रहे हँ ।।५१।।
ओर श्रीवपुदेव एवं नन्दजी से युक्त, तथा श्रीदेवकी से सम्मिलित हुए ये सभी सञज्जनजन, हम जंसों कौ वाणीसे प्रदीप्त हुई अन्तरज्वालाके द्वारा, जिस कारण तीक्ष्णतापूरवक दलन करते हए, कस के उपर बारबारश्ुभितहोरदैहै, उसी कारण से विलम्ब की प्रतीति के. बिना, अर्थात्‌ शीघ्र हौ कस का विनाश ही सिद्ध हो जायगा ।५२॥
अब श्रीकृष्ण बलदेव के प्रभाव का अनुभव करनेवाले जनोंका कसक उपर दोषोंका कथन, यथा--जिस प्रकार कोट व्याध अपने शरीर को छिपाकर सिह के आगे ग्रामिको (कुत्तो को) स्थापित करदेताहै, ठीक उसी प्रकार यह मूखं कंस अपने अन्तःकरण में भयभीत ही प्रतीत होता दहै कि, जिसने श्रीकृष्ण के आगे मर्त्लो को ही स्थापित कर दिया ॥५३।।
ओर देखो, जिस श्रीकृष्ण ने इस कंस की पूतना आदि सेना न्ट कर दी, एवं जिसने इनद्रके सारे गवं को घटा दिया, तथा जिसने सबकी सृष्टि करनेवाले ब्रह्मा को भौ निःशंक होकर मोहित-कर दिया, उपटास कणे बात तो यह है कि भोजराज कंस उसी टृष्ण का तिरस्कार करता हुआ मारने की प्रतिज्ञा कर रहा है ॥५४॥
स्वप्रकाशस्वरूप श्रीकृष्ण कहाँ, एवं तमोगुण से युक्त मल्लो का समूह करटा ? प्रकाश एवं अन्धकार के युद्ध की तरह श्रीङृष्ण एवं मल्लो के विचित्र युद्ध को देखो । तात्पयं- तेज के सामने अन्धकार जंसे नष्ट हो जातादहै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के सामने मल्लो कानाश ही निश्चित हे ।।५५॥
श्रीकृष्ण एवं महो में परस्पर संघषं होनेपर भी स्पशं नहीं दिखाई देता ।. क्योकि शीकृष्ण की शक्ति कौ विशेषता के कारण, तेज ओर अन्धकार कौ तरह दोनों के स्पशं का दर्शन असम्भवही हे ।५६॥
९४ # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ५७-६२
उच्छुनत्वं क्षतजमपि न प्रेक्ष्यते दर षिगात्र, दैत्यारातेनं ग्रदुद्यते कश्िदौद्धत्यलेशः । पश्यामूष्य द्विषदभिमुखं वीरयव्ं' ¡ वषःभं, भेदं भेदं द्विषि निखिलकं ममं चण चकार ।॥५७॥।
सक्ष्माभ्निस्तृणमण्डले पविरगे कुञ्भाद्धजः सागरे चण्डांशरुस्तिभिरे तथा मुररिपोर्नामापि सर्वा हसि । तद्रच्न्वसुतः स एष विजयी रङ्धस्थलान्तमेहा- सारस्फार-कदङ्गसद्धुवतिते मल्ले पुरः प्रक्ष्यताम्‌ ॥\५८॥ अन्र कृष्णस्य संग्रामे हश्यतां परमाद्ुतम्‌ । चाणुरः पीञ्यते तेन बुक्ता कंसस्य भिदते ॥५६॥) मुढस्तथाप्यसौ वच्रमष्टिम्यां हरिमादेयत्‌ । स ताभ्यां हृदि लग्नाभ्यां सम्मदात्‌ एुलकं दधे ६० “तदेवं सपरिदेवनं सदेवनं च लोके विलोकमाने,- -
''अथाग्रहीद्धरिरपि तं सकृद्धस,-त्रबिश्रमन्नभसि च यं निभालयत्‌ । उवाच धिदः मृत इति बाठरीढयाः-प्यपोथयद्ुवि नृपतेः प्रपश्यतः ॥\६१।१
मुष्ठिकेनास्तया मुष्टचा तुष्टि लब्धवतः स च । बलस्य तलघातं यन्‌ प्राणघातमपद्यत ॥६२॥
दैत्यारि श्रीकृष्ण के युद्धशील शरीरम भय से रोमा्वादि एवं रक्त भी नहीं दिखाई देता है, ओर किसी प्रकार की उद्धतता का लेश भी उत्पन्न नहींदहो रहादहै। भौर देखो, चाणूर के सम्मुख श्रीकृष्ण का विषके समानजो वींश्ेष्ठ दै, उसने चाणूर को बारंबार विदीणं कर उसके सारे मम॑स्थानका चूणंकर दिया है ।५७।।
अग्निकीचिनगारी तरण के समूहूपर, वचर पवेतपर, अगस्त्यमुनि सागरपर, सूरं अन्धकारपर, तथा श्रीकृष्ण का नाम समस्त प्रापोपर, जिस प्रकार सदा विजयी स्टता दै, ठीक उसी प्रकार अ नवंचनीयतेये ही नन्दकुमार, रङ्खस्थल के मध्य मेँ महान्‌ सारभाग अथवा भारी कटिनता के कारण विकट, विलाल, एवं निन्दनीय अद्खसमूह से युक्त, चाणूर नामक मह के उपर विजयीहो रहै सामनेदहीदेख लौ 1) ५८
श्रीकृष्ण के इस महयुद्ध म महान्‌ आश्चयं तो देखो । श्रीकृष्ण चापर को तो पीडितकर रहै किन्तु कस की बुक्क फटी जारही है ॥॥*६॥
तो भी यह्‌ मूढ चाणरर वज्रके समान मृुक्काओंके दारा श्रीक्रप्ण को पीडित करने लगा किन्तु श्रीकृष्ण जपने हृदयपर लगे हुए मुक्काजों के दारा हषं से पुलकित हो गये ॥६९०।॥।
अतएव इस प्रकार जनता जब विलापपूर्व॑क एवे क्रीडापूरवंक देख रही थी, तब श्रीकृष्ण ने भी एक- बार हँसते हेसते चाणुर को पकड़ लिया, जर आकाश मे घुमा दिया । तथा जिस चाणूर को निहारते हृए कटा कि तुभको धिक्कारदै,तू मर गया । इस प्रकार कहकर राज के देखते देखते उसको अत्यन्त अनादरपूवंक धरतीपर एटक दिया ।।६१।।
जौर मुष्टिक नामक महकेट्टारा फेकीहुद मृष्ट अर्थात्‌ मक्के के हारा सम्तोप को प्राप्तहृएः बलदेवजी के तमाचेके प्रहार को प्राप्त करता हुजा, वह सृष्टिक प्राणों के नाश कोहीप्राप्नहो गया ६२)
पच्चम प०, ६३-६७ | # कंसवध-कथा # [ ९५ अग्रं व्यग्रतयाङ्खसङ्मभितः सम्यग्रयात्‌ कम्पय- रनुग्रम्पशयतयाक्लियुग्ममसकृत्‌ क्षिघ्रीकृतं क्षो भयन्‌ । रामश्यामलनाम-कालदलितः कंसस्य वरत्मादिश्चन्‌ द्राङ्‌ मष्टुः सन्न लःकमन्यमगमद्‌ विश्वत्र चित्रं हदि ।॥६३॥ क्रीडां कृत्वाथ ताभ्यां बकदलनवलौ तत्र विज्ञाय नाति- प्रावीण्यं ताववनज्ञावलितमकिरतं क्षोणिपूष्ठ यदा तु । तद््ागिात्‌ कूटनामा य इह श्लुतस्तोशलो यश्च तं तं सद्यो वामांच्रिहृस्तप्रहुरणदलितीकृत्य नृत्यं ठप्रत्ताम्‌ । ६४॥
““अथापरेषां सघ्वानां समुदायेन समं सममपि समुदायं कर्तु समुदायमेव मेनाते ।६५॥ "ते तु,-- "हतेषु तेषु मस्लेषु श्युगालीमागताः परे । पश्यतो हासयामासुः कृष्णरामप्रधानकाव्‌ ॥६६॥ भेतु प्रस्थापिताः प्राक्‌ त्रिदिवमपि मया त्वत्कसेनाधिनाथा- स्तत्‌ प्रस्थाप्य नागं तृप ! तव रचितास्तत्करृते चाद्य महाः । एवं तदत्मसौख्यं तव विरचयताऽऽनन्दतः स्वीयमिन्रैः क्रोडा कायेति कंसं सदसि किल दिश्चंस्तत्र चिक्रीड कष्ण: ॥६७॥
जर चाणूर मुष्टिकं नामक वह वह्‌ मल्ल पहतेतोव्यग्रताप्वंक अपने अपने अद्धुसमूह्‌ क्य चारों जार वेग से अच्छी तरह कपाता जा, एवं उग्रतापूकंक देखनेवाल को तरह फंके हए दोनों नेत्रो को बास्वार धूमित करता हुआ, तथा राम-कृष्ण नामक कालके द्वारा मरकर, कंको मागं का निदेश करता हआ, जोर सभीके नेत्रा मं आश्चयं का आदेश करता हज, शौघ्रही परलोक को चला गया ।६३॥
अनन्तर कृष्ण बलदेव ने उन दोनों महो के साथ क्रीडा करके, उस क्रीडा में उनकी अत्यन्त चतुराई न जानकर, उन दोनों को जब अवन्ञापूवेक भूतलपर पटक दिया, तब यहांपर शल नामक मह्न के साथ ट नामक जौ मह, ओर तोशल नामक जौ महं आया, उस उसको शीघ्रही बाय चरण एवं बाय हाथ के प्रहारके द्वारा विदीणं करके कृष्ण बलदेव नाचने लग गये ॥६४॥
उसके वाद कृष्ण बलदेव ने अस्य मह्समुदाय के साथ, एकसमय समदाय (युद्ध) करने कोभी समुदाय ही, अर्थात्‌ “मृदा सह्‌ वतंमानो य आयो लाभस्तम्‌'' हषं के सहित वतंमान लाभ को ही माना था (६५॥
उन दूसरे मह्ोनेतौ उन चापर आदि महो केमर जानेपर, ्यगाली (पलायन) को प्राप्न कर, अर्थात्‌ रद्धस्थलसे भाग कर, देखनेवाते कृष्ण बलदेव आदि जनों को हंसा दिया ॥६६॥
हे राजन्‌ ! कस ! पूतना आदि तुम्टारे सेनापति जने पहले भी स्वगं को जीतने के लिए मेज दिह, उसी प्रकार वुम्हारे कुवलयापीड़ हाथी को प्रेषित कर, आज महठभी स्वगंको जीतने के लिए मेज दिये ट ¦ इस प्रकार तुम्हारे स्वर्गीयमागं के सुख की रचना करनेवाले मूको आनन्दपूर्वक अपने मित्रोंके साथ कडा करन चाह्यि । इस प्रकार सभामेक्सको उपदेश देते हर्‌ श्रीहृष्ण वहपिर भपने भिनोंके प्ता कोडा केरने लग गये ।६७॥
६६ |] # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ६८-७१
्रात्रोविक्रोडनोपित्रमेध्ये मध्ये पराजयः । तो हित्वा पश्य कंसस्य स्वान्तं संक्रान्तवान्महुः ।॥६८॥
“तदेवं मंत्रेथिकया चित्रीयमाणौ धन्येन चातुवण्येन निवण्यमानौ समानमानौ सवयसः सम्मानयमानो रामरामानुजनामानौ यावाप्रृथिव्यनवद्य-वाद्यविद्यामनुविद्यप्रमोदाद्ि्योतमानौ दिव्यनृत्यप्रतिमललतया लब्धमद्तालमानौ तत्पर्वणः सवतः समाहूतविमानौ सुमनोभिः सुमनोभिः कृतमानौ घटिकामेकामलिलानेकायनाननिममतुः ॥६६॥
“"तदसहमानः सहमानः कंसस्तु द्रविणवलयोरेकपर्थायतयेवामेदमालक्ष्य गोपद्रविण- हरणादिलक्षणवक्ष्यमाणनिजवचःप्रचारणलक्ष्यतः सन्यहस्तस्य द्वित्रवारमस्ततया स्ववादित्र निषिषेध ॥७०॥
“तत्र च निषिद्धे सद्धेश्चरवादित्रे तु शुद्धतया सिद्धे तदिद्धेहिततया सहितं सखिवर्भ- सहिततया च वल्गु यदवल्गद्‌ यञ्च ब्रजदेवं वसुदेवमुग्रसेनमप्युदिश्य तस्य तत्तदु्र॑ वचन- मभ्युणोत्तदहयमपि स्वच्छिद्रवाधाय लक्ष्यं विधाय सहसा सहसाननतया पयंक्‌ प्लवमानः स्वैरी कंसवेरी तस्मादकस्मात्‌ कसमश्चोपर्येव परयेधष्यत ।\७ १॥
जो = आ» ज > जक + आ. 9 जदरक ५ नीती
ओौर देखो, अपने मित्रौ के साथ मह्धकरीडा, अर्थात्‌ कुस्ती करते हए दोनों भाद्यों की बीच बीचमें जो पराजय (हार) हो जाती थी, वह पराजय उन दोनों मद्यो को छोडकर, बारंबार कस के चित्तपर ही आक्रमण कर लेती थी। मावा भयंकर मधो को अनायास मारनेवाले कृष्ण बलदेवपर भी विजय पानेवाले कृष्ण बलदेव के मित्र तो उनसे भी विश्ेष पराक्रमी प्रतीत होते है अतः मेरा पराजय निश्चित है । इस प्रकारके चिचारसे कंस का चित्त पराजयसे बारंबार आक्रान्त हो रहा था॥६८॥ `
दस प्रकार मित्रयुद्धके द्वारा आश्चर्यान्वित करते हए श्री रामकृष्ण नामक दोनों भाद्रयों ने एक घडी तक तो सभी दर्शकों को एकाग्रचित्त कर दिया) उस समय दोनों भाई भाग्यशाली चारोंवर्णोके द्वारा देखे जा रहे थे, समान मानसे युक्तं थे, स्वयं पराजित होकर मित्रोंका सम्मान कर रहे थे, स्वगं एवं भूमि की विशुद्ध वाद्यविद्याको प्राप्न कर हृं से विदेष प्रकाशित थे, दिव्यनृत्य के प्रतिम होने के नाति महो के ताल एवं मान को प्राप्न कर रहै थे, उस उत्सवके चारों ओर निजद्शनाथं देवविमानों को आकपित कर रहे थे, ओर देवताओं के द्वारा अनेक पुष्पों से उनका सम्मान किया जारहा था ॥६९॥
इन बातों कोन सहते हृए अहंकारी कसनेतो द्रविण (धन) एवं बल इन दोनों की मानो एक पर्यायवाचकता के कारण अभेद देखकर, श्रीनन्दादि गोपौ के धनह्‌रण आदि लक्षणवलि, एवं आगे कहे जानेवाले अपने वचन के प्रचार के लक्ष्यसे, अर्थात्‌ अपने वचन सुनाई दनेके अभिप्रायसे, बये हाथके दो तीन वार फकने के द्वारा अपने युद्ध के बाजे निषेध कर दिथे (७०
कसके वाद्यो के निषिद्ध हो जानेपर भी, विशुद्ध होने के नाते देवताओं के बाजे बजते रहनेपर, देवताओं कौ प्रदीप्त चेष्टाके भावके सहित, ओर मित्रमण्डल के सहित होकर, श्रीकृष्ण ने जो मनोहर उछाल मारी, एवं ब्रजराज, वसुदेव तथा उग्रसेन को भी उद्य करे उस क्सकेवेतरेजो भयंकर वचन सुन, उन दोनों बातो को अपने दोष निवारणाथं लक्ष्य बनाकर, वे ही कंस के वैरी स्वतन्वर श्रीकृष्ण, सहसा (बिना विचारे) हास्य से युक्त मृखपूर्वंक चारों ओर उचलते हए, उस युद्धस्यल से अकस्मात्‌, कंस के मच के उपर ही दिखाई दिये ।।७१॥
पचम ¶०, ७२-७६ ] # कसतध-कथां # [ ९७
9 अकोः ॐ ज, 9 +अक. > > > + > = + च 9 आहो 9 जः > ओकः = 9 आक + ज 9 म ओः ® ज + ज > क» सक 000 1 ए ११ णी
“यत्र कंसेन सह तेन दुःसहं शरौहरेविग्रहतेज एव विग्रहुकरमासीत्‌ । अथ समुपागतध्वंसः क सश्च स्वं पराजयमानात्तस्मात्‌ पराजयमानमना षयं हित्वा खड्गचर्मणी गृहीत्वा यद्विचचार, तेनापि दुरधंषेः सहुषंगतिः स एष व्रनकुलगतिस्तत्केशग्राहितानिर्वाहितां कथमवाप, ततु खल्वसा- वपि बोद्ध. शज्ञादवशतापन्नः श्ञवन्न शशाक ।७ २॥ “लोकस्तु तदिदं शोकयामास,--
“श्येनः कपोतमिव पञ्चमुखः करीन्द्र, वचो गिरि विकिररार्‌ कदुकाद्रवेयम्‌ ।
कसं निगृह्य सहसा वशयन्‌ स एष, क्रीडां करोति परितः पृथुमश्चमश्चन्‌ ॥*७३॥।
““तदेवं लोके कृतश्रोके हरिणा गृहीतकेशः स॒ भोजेशः प्राणानामर्ध पुवं' मुमोच, निजाघ्राततया मथ्ादवाश्च स्तव्धमिति हरिरपि तच्छौघ्तां बोद्ध योद मनस्तावशान्न शशाक ।।७४॥।
क सस्य केशा हरिणा विङृष्टाः, प्राणाश्च तन्भुष्टिगिता बभूवुः । चित्रं न चेदं स्मर तस्य बाल्ये, ततु पतनास्तन्यविकषंणं चं ॥७६॥ पततुखडगचर्मा गलद्रत्नवर्मा, भरमत्सवकेज्ञः स्खलन्पुधवेश्शः । स मन्वारधस्तान्ननानां पुरस्ता,-दनेनाधिरूढः पपातातिमुढः ॥७६॥
ओर जिस मश्वपर कस के साथ कसके द्वारा असह्य श्रीकृष्ण के शरीर का तेज ही युद्ध करनेवाला हो गया था । अनन्तर पासमेंही आगया है ध्वंस जिसका, वह कंस अपने को पराजित क्ररनेवाले श्रीकृष्ण से परास्त मनवाला होकर, धै्यं को छोड़कर, दराल तलवार को धारण कर जो विचरण करने लगा, उस विचरण केद्वारा भी अपने वश मे न आनेवाले, टष॑पूरवक चलनेवाले, एवं व्रजकरुल के गति वै ही ये श्रीकृष्ण, कंस के केशों के पकड़ने के निर्वाहक भाव को किस प्रकार प्राप्त हृए, अर्थात्‌ कंस के कैश्च श्रीकृष्ण ने कैसे पकडे, उसबातकोतो वहकंसमभी बाजके वशमें पड़े हुए खरगोश की तरह नहीं समम सकरा । अर्थात्‌ खरगोश जंसे बाज की कपट को नहीं समभः पाता, उसी प्रकार कंस यह्‌ न जान सकाकि, श्रीकृष्ण ने मेरे केश कब एवं किस प्रकार पकड लिये । ७२॥
लोग तो उस समय इलोक के द्वारा इस प्रकार स्तुति करने लगे कि-बाज पक्षी जसे कबरूतर को, सिह गजेन्द्र को, वचर पवंत को, एवं गरुड इ सपं को पकड़ कर क्रीडा करता है, ठीक उसी प्रकार वे ही ये श्रीकृष्ण, कंस को पकड़ कर सहसा वश में लाते हए, भोर विशाल मश्वपर चारो भोर घरूमते हृए क्रीडा कर रह हैँ ।।७३॥
इस प्रकार लोग जब श्रीकृण्ण के यश से युक्त शलोक की रचना कर चुके, तब श्रीकृष्णके द्वारा जिसके केश पकडे गये थे, वह भोजराज कंस आधे प्राणों को तो प्रहूले ही छोड गया, पश्चात्‌ अपनेद्रारा आक्रान्त होकर, मच से नीचे गिरता हआ, बचे हुए आधे प्राणों को छोड गया । श्रीकृष्ण भी उसके प्राणों के छोड़ने की शीघ्रता को युद्धमेहै मन जिसका, उसके भावके वशीभूत होकर, अर्ति युद्ध के आवेश के कारण समभन को समथं न हुए 11७२
श्रीकृष्ण ने कंस के केश खीचे, उसके प्राण श्रीक्ृप्ण की मुदरी मे आगये । यह कोई आश्चयंकी बात नहीं है, क्योकि तुम बाल्यावस्था मे उन श्रीकृष्ण क उस पूतना के दुग्ध के सीचनेका, एवं उसी के साथ उसके प्राणों के खीचने का स्मरण करो ॥७५॥
उस समय सङग एवं चमं (ढाल) जिसके हाथ से गिर गये ह, रतलजटित कवच जिसका निर गयां
१३
६< 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० प०, ७७-८१
प्रागासीत्‌ स्तन्धपक्ष्मा भयमनु स यथा तद्देव प्रमीतः कंसोऽयं तेन मृत्युं गत इति निखिलेभोरभिर्नाभ्यिभाषि । श्रीकृष्णस्तस्प्रतीतं सपदि विरचयन्‌ हस्तिवत्‌ हवः सावज्ञं तं विसंज्ञं सदसि तत इतः क्ष्मां च कषे श्चकषं ॥७७॥ ततो जयजयध्वनिप्रसितवाद्यकोलाहल-, प्रसूनघनवृष्ठिुक्‌-स्तुतिदिवस्पृथिभ्यास्पदः } कृतप्रमदवर्धनः सपदि कंसचिट्रधन-, श्रिरं निजगणाचितः स्थगितबुद्धि रासीदसौ ।७८॥ कसध्वंसनश्ञंसनप्रथनभद्गीर्वाणगीबन्धिव- द्योवाद्योत्तमगन्धसन्धकूुसुमासाराचिरम्यचितः । भुमिस्थाप्यतिभूमितागतमहो-मूमा तदा मूयसाऽऽ- नन्दस्यन्दभरेण भाविततया हारी हरिर्भाग्यताम्‌ ॥७६॥
"ततश्च, यदा कड्कूादयो श्रातुनिर्वेज्ञायात्र संययुः । साहाय्याय तदा रामः परिघेणादेति स्म तानु ॥८०॥
“अथ हरिवंशादिमिभनमूतश्रौ भागवतमतप्रभूततय कथां प्रथयिष्यामः ॥८ १॥
=-= है, सभी केश जिसके घूम रहे है, एवं जिसके मस्तक का वेश खिसल गया है, तथा श्रौकृष्ण जिसके ऊपर चदे हुए दहै, ेसा अत्यन्त मूढ वह्‌ कंस सभीजनों के सामने मश्च से नीचे गिर पड़ा 11७६॥1 वह्‌ कस पहले भय को लक्ष्य कर जिस प्रकार निश्चल पलकवालाथा, उसी प्रकार मर गया। एवं यह्‌ कंस उसी कारण मर गया, इस बात को समस्त भीरुजन नहीं बोले । किन्तु श्रीकृष्ण इसत बात को शीघ्र ही विख्यात करते हुए “सिहर जंसे हाथी को घसीटता है" उसी प्रकार अवज्ञापूवेक मरे हुए कस को सभामें इधर उधर मूमिको भी खोदते हुए घसीटने लग गये ।७७॥। उसके बाद जय जय ध्वनिसे निव्द्धजो वाद्यो काकोलाहल, एवं पुष्पों कोषनीवृष्टिसे युक्त स्तुतिपूरवंक देवगण एवं मानववृन्द के द्वारा जिनका हषं बढाया गयाहै, एवं जो शौघ्रही कस को चेतना का छेदन करनेवाले है, तथा बहूत देरतक आ्मीयगणो के दवारा जिनका पूजन हुंजा है, एसे ये श्रीकृष्ण उस समय स्थगित बुद्धिवाले हो गये थे ॥७९॥ कंस के विध्वंसके कथनके विस्तारको धारण करनेवाले देवताओं कौ वाणी के सहायक जो स्वर्गीय श्रेष्ठवाद्य एवं सुगन्धयुक्त पुष्पों की वृष्टि की कान्ति केद्वारा जो पूजित हए ह, तथा भूमिमे स्थित मी अलोकरिकभाव सम्पन्न तेज की अधिकतासेजो युक्त है, ओर उस समय अधिकतर आनन्द के भरनोंके अतिशय के कारण परिपूणं होने के नाते जो परम मनोहर ह, अतः भक्तदुःखापहारी उन श्रोहरि का ध्यान करना चाहिये ॥1७६॥ जब कंस के भाई कंक आदि अपने भार्ईदका बदलालेनेके लिए रंगस्थल में उपस्थित हुए, तबं श्रीकृष्ण की सहायता के लिए श्नीब्तरामने परिष (लोहानि मडीलाढो) के द्वारा उन सबको मार डाला ।\८०॥ अब हरिवंशपुराण आदि से मिली हई श्रीमद्‌ भागवत के मत की अधिकतापूवंक कथा को विस्तृत  क्ररेगे-- ॥८१।॥ ।
पचम पुर, ८२-८५ | # कंसवध-कथां [ ६९
सन्धाय गृहाय ब्रहन्महिलाभिः सह्‌ संविधाय यथासन्धमन्यानपि लब्धसम्बन्धात्‌ धतानन्दान्‌ विधाय कंसेन कृतबन्धनस्य हतधनस्य तन्ननकस्थ मोचनाथेमपि जनानभिधाय मतद्खजन- वरनेनापि क्रष्टुं सुष्ुदुष्करं कंसकलेवरमीषत्करतया वामकरेण कचनिकरे विकृष्य तदरत्म॑परिखां परि परिहष्यष्टोकसाव्ितपितृद्यानुगन्तृकतया विश्नान्तितीर्थमनु विभान्तिमवाप ॥८२॥
“तदनु सङ्कषणादयश्च क द्धुमुखाय्‌ सङषन्तः सर्वेषां हषं ' वर्षन्तः कृतकष॑प्राणानाम- मित्राणां पर्षदं चक्रुः ।॥८३॥
““परस्परघ्रधने निधनं गताच्‌ भुवर्लोकात्‌ पत्तितान्‌ कर्याष्टोकाच्चिव यान्‌ सभ्याः पश्यन्ति स्म । तदेवं स्थिते साधूनां मनसि च सुस्थिते ॥८४॥
““श्रीमन्नस्दमहाशया द्रुततरं प्रास्थापयन्‌ यं नर गोष्ठः कं विनाशशं सन्ते प्रागादथं तद्यदा । तस्मार्ताहि न केवलाः सुलमया वाद्यस्वनास्तां पुरी- मपाः किन्तु जनाश्च केविदिह्‌ ये तदयौगपदयं ययुः ॥८५॥
यथा-- इस प्रकार श्रीमान्‌ गोविन्द भगवान्‌ स्वयं प्रसन्न होकर, शरीमान नन्दराय के साथ प्राप्त हए श्रीवसुदेवजी को नमस्कार कर, उनको बन्धन से मृक्त कर, सभी को सन्तुष्ट कर, श्रीदेवकीमाताका अनुसन्धान कर्‌, तथा वृद्ध महिलाओं के साथ मिलाकर, उनको घर पर्चा कर, एवं जिनके साथ जंसा सम्बन्ध प्राप्त है, उन अन्य जनों को भी यथाविधि आनन्दित करके, पश्चात्‌ कस ने जिनका बन्धन किया हः एवं धन ह्र लियाहै, क्त के पिता उन्हीं श्रीउग्रसेनजी को बन्धनसे मुक्त करनेके लिए, अन्य जनोंसे कहकर, हाथियों के समूह केद्वारा भी जिसका खीचना अत्यन्त कठिन था, कस के उस विशाल शरीर को अनायास अपने बाय हाथ से केशसमूह में खीचकर, उस राजां कौ परिखा के निकट अत्यन्त हुषित हुए जनस्मृदाय से धिरे हए शश्रीनन्द-वसुदेवरूप' दोनों पिताओं के अनुगामी होकर, विश्रान्तघाटपर विश्राम को प्राप्त हो गये ॥८२॥
उसके बाद श्रीबलदेवजी आदि शक्तिशाली जनोने कंक आदिकंसके भ्राताओंको भली प्रकार खींचते हुए, सभी के हषं को बरसात हए, खीच लिए हैँ प्राण जिनके,उन शत्रुओं की सभा, अर्थात्‌ सम्मेलन की रचना कर दी ॥८३।
उस समय सभ्यजन जिन शत्रजोंको परस्पर युद्ध भेँमरे हए, एवं शवल कि से गिरे हुए राक्षस लोगो की तरह देखने लगे । अतएव एसी स्थिति मे सज्जनो का मन सुस्थिर हो जानेपर-- ॥८४५॥
बड़े अभिप्रायवाले श्रीमान्‌ नन्दजीने कंसके विनाद्चको कहने के लिए जिस मनुष्य को अत्यन्त शीघ्र त्रज को भेजा था, एवं भेजा हुआ यह्‌ मनुष्य जब ब्रज में चला गया, तनं उस व्रज से उस मधुपूरीमें केवल सुखमय वादयो के शब्द ही नहीं प्राप हुए, किन्तु इस पुरीम जो कोर जनभी व्रजसे प्राप हृएथे,वे सब वाद्यो के शब्द की एकता को प्रप्त ह्ये गेये, अर्थात्‌ वाद्योके शब्दके साथ शौघ्र ही चले भये ये ॥८५
१०० # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः १० पू०, ८६-६१
कको) 9 ज. अ) 9 सकः = आः + @> र भः 9 ओ # ज) 9 च > आ # कः # ओको > स # ओः + के 9 हीः + अकः ® क» आकः 9 क + सॐ > अ # @ र १ 1 1 कक * शो + कको
“ततश्च मृतग्रियतयाननुसंहितसंहननक्रियतामापन्ताः कंसादिस्त्रियस्तत्रागत्य गत्यन्तर रहिताः स्व-स्वपत्यद्धमाश्टिष्य द्िष्यमाणनिजप्राणा रोदनं कुर्वाणा रोदनं विजहुस्तथा तन्मातरश्च कातरतामवापुः ।\८६॥!
“तत्र च-- चिह्वानि दथितघ्नानि निह्ल -वानाः पुराभवत्‌
कंसस्त्रियः शुगार््या तद्व्यक्त्यामाजेन्‌ दियं हरेः ।॥८७।॥ "तथावि-- रोदनं सपदि रोदनं तथा, तच्निक्षम्य च निह्ाभ्य चाजितः।
स्वं सतापमवमत्य सत्यङ्ग,-ताः सप्तान्त्वमभितोऽप्यसान्त्वयत्‌ ॥८८॥
सान्त्वयन्चप्यमूः कृष्णो न विवेद स्वसान्त्वनम्‌ ।
इति तत्र निथुज्यान्यान्‌ निन्ुस्तं यदवः पुरम्‌ ॥८६॥
“यत्र च पूरयन्तरुपप्लवं व्याजमाचरितवन्तः । यदा चाक्रूरं स्वगृहाय निनीषन्तं निषिष्यन्नी तिविध्यग्रणीनिजावरजगृहमेव व्रनराजः साग्रजं तं निनएय, उपवेशयामास च; ॥& ०
यथा-- “मध्ये कृष्णं राममप्यत्न कृत्वा, पाश्वंहन्दं शौरिनन्दावमूताम्‌ । अग्र व्यग्रा यादव्राग्रचलोका,-स्ते सङ्धम्तुं सुष्टु सम्मदेमापुः ।\९१॥
उसके बाद अपने अपने पतियों के मरजानेके कारण, शारीरिक क्रियाओं का अनुसन्धान न करती हई, कंस आदिकों की खिर्या वरहाप्र्‌ आकर, दूसरे उपायसे रहित होकर, अपने अपने पतिर्यो के अङ्गका आलिङ्गन करके, अपने मपने प्राणो के प्रति देष करती हुई, एवं रुदन करती हुई आंसू बहाने लगीं, तथ उनकी मातां मी कातस्ताकोप्राप्तहो गर्ई ॥८६॥
ओर वर्हापर कंस की चिं पहले तो पति के मारनेवाले चिल्ला को चिपाती हई विद्यमान थीः, किन्तु अब तो शोकजनित पीडाके कारण उन चिल्ल के प्रकाशित हो जानेपर, श्रीकृष्ण से लज्ञाको प्राप्न हो गई ।1८७॥
तथापि श्रीढष्ण ने शीघ्र ही उनके रोने को सुनकर, तथा उनके अश्रुपात को देखकर, सन्तापपूवंक अपने को धिक्कार देकर, पश्चात्‌ शपथ करके सान्त्वनापृवंक उनको सव॑तोभाव से सन्त्वना देदी ॥८८॥
श्रीकृष्ण उन खियों को स॒न्त्वना देते हृए भी अपनी सान्त्वनाकोन प्राप्त कर पाये, अर्थात्‌ अपनी सान्त्वनाकालाभन उठा पाये, इस कारण उनकी सान्त्वना के विषयमे अन्य जनों को नियुक्त करके, यादवगण श्रीकरष्ण को पुर के मध्यमे लिवा लाये ॥८€॥ #
आओौर उस मधुरापूरके बीच मे भी यादवगणं उत्मात का बहाना बनने लगे | ओर्‌ जब अक्रूरजी श्रीक्ष्ण को अपने धर क्रोले जाना चाहते थे, तब उनक्रो निषेध करते हृए, नीति विधान के अग्रगण्य श्रीव्रजराज, बलदेव के साथ श्रीकृष्ण को, अपने छौटे भाई जो वसुदेवजौ है, उनके घरपर ही लिवा लाये, ओर आसनपर बेटा दिया ।६०॥
यथा- इस घरमे भी कृष्ण बलदेव को बीच मँ करके, वसुदेव एवं नन्दजौ दोनो बगल मेँ विद्यमान हो गये । ओर सामने की ओर व्यग्र हुए जो यदुवंरियोंमे श्रंष्ठजन दहै, वे परस्पर मिलने के लिए भली प्रकार गात्रो के घषंणको प्राप्त हो गये ।६१॥
पन्चम पू०, ६२.९७ ] % कस॒वध-कथा # [ १०१
[मी हि 77 1 | नी र तिति दि वि १1 77 ०१ "ह = अकोः ® सोः @ ज > स = कक # वक्ते
दयं तन्मेलनायासीद्शेषाणां तदग्रतः । ज्यायसां गोपमुभर्ता गान्दिनेयः कनीयसाम्‌ ।६२॥
“अथ तं कसदारादिरोदनसन्तानतः सम्तपरमेव सन्तं भीमन्तं पुत्रापराधराहुकलित- मुखविधुश्री राहुकः सद्धव्य गत्यम्तररहितः स्वहितसहितः कनकदण्डलक्षितक्षितिपमण्डनमण्डल- मग्रतो निधाय मुघनिमवाग्र विधाय तस्थौ ॥६३॥
““तं पुनरवधाय श्नीमन्नन्दसहितानकबुन्दुभिरु्तस्थौ । उत्थितयोश्च तयो रामरामानुजा- वपि ताहगवस्थौ बमभूवतुरनुबमूवतुश्च सोऽयमिति । अनुभूय च विदरूय भरूयसादरेण सम्भूय दरेण घ्ुयमानममुमुग्रसेननामानं प्रणामपुरःसरतया पुरत एव निवेशनय पुरश्चक्रतुः ॥६४॥
“स तु सुतसुततापराधसंबाधसङ्कोचतः शोचच्निदमवोचत, -- “यद्यपि मन्तुविधातुः, स्वजनः सुजनेऽभिधातुमहे्न । तह्य प्यनन्यगतिता, बलवत्येतं प्रलापयति ॥६५।॥।
“श्रीकृष्ण उवाच,--काममादिरयताम्‌ ॥*९६६॥
““उग्रसेन उवाच,-स एवाधिपतिर्भूम्यां यस्तामसविना्नः । विध्वस्तश्चावंराभूनोरन्यः कः स्थादहूषतिः ? ॥६७॥
उस समय समस्तजनो को श्रीकृष्ण बलदेव से मिलाने के लिए उन दोनों के आगे केवल दोही ग्यक्तिथे। उन दोनों व्यक्तियों मे से श्रीनन्दजीतो वृद्ध जनोंको मिलानेके लिए, तथा अक्रूर छोटे जनों कोमिलाने के लिए नियुक्त थे ॥६२॥
उसके बाद पुत्र के अपराघरूप राहू नेग्रसलीहै मुखखूप चन्द्रमा को शोभा जिनकी, वे श्रीउग्रसेन, क्सकीखीआदिकरोंकेरोनेके विस्तारसे ही सन्तप्त हृए श्रीमान्‌ कृष्णचन्द्र से मिलकर, दूसरे उपायसे रहित होकर, अपने हितेषौ जनों के सहित, सुवर्णदण्ड से चिरद्धित एवं राजाओं के भूषणरूप छत्र आदिकं के समूह्‌ को श्रीकृष्ण के अगे रखकर, मस्तक को नवाकर खड हो गये ॥€३।।
पूनः उग्रसेन को पट्चानकर श्रीमान्‌ नन्दजी के सहित वसुदेवजी खडे हो गये । उन दोनों के खड हो जानेपर श्रीकृष्ण बलदेव भी उसी प्रकार खडे हो गये एवंषेही ये यदुराज उग्रसेन है इस बात का अनुभव करने लगे । अनुभव करके भक्तके दुःख से सन्तप्त होकर, महान्‌ आदरपूवक उनसे मिलकर, पश्चात्‌ भय से कपते हुए उग्रसेन नामक उन यदुराज को नमस्कारपू्वेकं आगे ही बेडा करके, पुरस्कृत करने लगे ।६४।
उग्रसेनतोपुत्रकेद्वारा भली प्रकार विस्तारित अपराधो के संकटमय सद्खोचसेशोककरते हुए
ह बोले कि--यद्यपि अपराध करनेवाले व्यक्ति का स्वजन सुजन के निकट कु कहने को भी योग्य नहीं
टो सकता, तथापि बलवती अनन्यगत्तिका भावही इस स्वजन को अनर्थकं वचन कहने के लिए प्रेरित करता है ।&५।
श्रीकृष्ण बोले-स्वेच्छानुसार आदेश दीजिये ॥६६॥
उग्रसेन बोले--भूमि मे अधिपतितो वहीयोग्यहो सक्ताहैकि,जो तमोगुणी जीवों का विनाश्च करनेवाला हो। देखो, रात्रि के अन्धकार को नष्ट करनेवाले सूयं के सिवाय दूसरा दिनपति कौन हो सकता दै ? ओर जो व्यक्ति वृद्ध अर्थात्‌ बहुदर्ची है, वह तो वृद्धजनो के वनगमनादिरूप मागं का ही अनुसरण करे,
१०२ ॥ # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ६८.१०२
क % जः + जः => आः ॐ आः र ज > आकः + आकः ® अः 9 कको र ककः 9 १ 17 17 17 11 0 १; 7१. 11 11 1 क + आक रकि # ` [^ ^)
बृद्धो यः स तुःवृद्धानामेव वर््मानुवतताम्‌ । अकूलकालजवगः कः कुर्यात्‌ प्रतिक्रूलताम्‌ ? ॥६८॥
"तस्मादिदं छत्रादिकं स्वेन सत्रा क्रियताम्‌" इति ॥६६९॥
'“धीकष्ण उवाच,-- "राजंस्तव तनुजस्य मद्िहितविनाशनता सर्वेरेव निक्लाभिता । कथमिव तामन्यथयानि ? किन्तु मम तन्नाशनतायामुपलक्षणता परं लक्ष्यते; यस्माःइूवद्धिध- विषथकापराधमयकाल एव तत्र परं कारणम्‌ । मया तु लभ्चबुद्धिबलतया स्ववशाधामपि दक्ञायां ज्ञातमपि तद्र रमवज्ञातम्‌ ! बात्यदश्षायां तत्‌ किल न ज्ञातमेव, तथापि तेन पूतनादि- यथं क्रमशः प्रस्थापितम्‌, ताहशकालेनव च संस्थापितम्‌ ॥ १००५
"तथा हि-- स्तन्यान्मां तुदती बको खलमरुतु कष इचछलात्‌ संहरन्‌ वत्साख्यो निगिरन्‌ बको मयजनिविच्छदयस्मित्रकंः । भृञ्चानः सगणं फणी हतबलं कुवेन्‌ प्रलम्बः स च घनन्नुक्षा तुरगो गिलन्‌ स्वयमनश्यद्‌ दूषणं {कि मम ? ॥१०१॥ योऽयं वा तनयस्तव स्वयमसावङ्रूरक प्रेषयन्‌ मामानाय्य निघातयन्‌ कुवलयापीडेन मतले: पुनः ।
रिं
यही उचित्त है । क्योकि असीमकाल केवेगमें पड़ा हुभा कौन व्यक्ति प्रतिक्रलता का आचरणं कर सकेगा ? अर्थात्‌ वृद्धजन पुनः तरुण नहीं टौ सकता, अतः मुभ वृद्ध कोञअञ्र राज्य नहीं ग्रहण करना चाहिये। इसलिए राजा के योग्य इस छत्रादिक सामग्री को स्वयं अपने साथ कर लोजिये 11६७-६६॥
श्रीकृष्ण बोज्ञे--देखो, राजन्‌ ! तुम्हारे पुत्र के मेरे द्वारा किये गये विना के स्वल्पको सभीने देखा या सुना है, अवश्यं भावी उस विनाशको मँ किस प्रकार अन्यथा कर दू ? किन्तु उसके विनाश के विषय मे केवल मेरी ही उपलक्षणता, अर्थात्‌ अपना बोध कराकर दूसरे का बोध करानारूप भाव दिखाई देता है । क्योकि आप जंसे व्यक्तियों का अपराधमय काल ही उसके विनाशमे उच्ृष्टकारणदै। ओर नैनं तो प्राप्त किये हूए बुद्धि बल के भावपुवंक अपनी स्वाधीन दशा म भी, जाने हृए भी तुम्हारे पुत्रके बरको टकरा दिया था, अर्थात्‌ उसके बंरकौ ओर ध्यान नहीं दिया था 1 बाल्यावस्थामें तोरन उसके बैर को निश्चितू्प से जाना भी नहींथा, तो भी उस क्सने पूतना जदिके समूह को क्रमशः मेजदही दियाथा, ओर आप जैसे सज्ञनों के अपराधमय उसप्रकारकेकालनेही पूतनादि के समूह को मार दिया ।।१००॥
देखो, राजन्‌ ! वह॒ बकासुर की बहिन पूतना दुग्ध के कारण, मुभको दुःख देती हुई स्वयं नष्टहो गई । ओर वह्‌ दृष्ट तृणावतं छल से मूको हरता हुजा, वत्सानुर मेरा संहार करता हुआ, बकासुर मूको निगलता हआ, व्योमासुर्‌ मुकको अपने मित्र से वियुक्त करता हृजा; अवायु, वत्सगण एवं मित्रगण के सहित मुभको खाता हुमा, प्रलम्बासुर ^"जिनके बलदेव का हरण हो गया" ठे मृ कको करता हभ, ओर वह्‌ अरिष्टासुर मुकको मारता हुमा, तथा कंडी मुभको निगलता हुआ, यदि स्वयं नष्टहो गया तब उस विषयमे मेराक्यादोषहै? आप ही बताइये ।१०१॥
ओर यह जो तुम्हारा पृत्र है, वह तौ स्वयं अक्रर कौ भेजकर, मको मथुरा मे लिवालाकर, पहले कूवलयापीडके द्वारा, पुनः चाणूर आदि महो के वारा, मुभको मरवाता हूय विद्यमान था । ओर तुम्हारी
पन्चम पू०, १०२-१०६ ] * कंसवध-कथा # [ १०३ [न्क्व युष्मत्कुरसनभत्संनश्रवणजान्मन्दोमया भीरुणा प्रायश्चित्तकृता श्रुतः कचतटे तस्मादकस्मान्मृतः ।॥ १०२॥
"तस्मात्तस्य सजातीय-विजातीय-बालङ्खिलस्य मातुलाहमरिणमपि तदुद्यमकारणमेव जातस्‌, न तु मदीहास्पदीकृतम्‌ । तथा च सति कथमिव राज्यं प्राज्यतया मह्य रोचताम्‌ ? स एष चाग्यनिचारिसङ्कल्पस्य मम सङ्कल्पः प्रतिकल्पं सत्यवचसाभपि जल्पविषयौ- भविष्यति ॥ १०३॥ यथा--
“अहं स एव गोमध्ये गोपैः सह्‌ वनेचरः ।
प्रीतिमान्‌ विचरिष्यामि कामचारी यथा गजः ॥ १०७४॥ एतावच्छतशोऽप्येवं सत्येनैव ब्रवीमि ते ।
न मे कायं नृपत्वेन विज्ञाप्यं क्रियतामिदम्‌ ।
भवान मान्योऽस्तु राजा मे यदूनामग्रनः प्रभुः ॥" इति ॥ १०५१
“तदेवमस्य सर्वेऽपि सुशीलतामनुशीलयन्तस्तदेतन्मुखमाधुर्पर्यमाणसलिलकलिलविलो- चनाः क्षणकतिपयं तदवस्थमेव तस्थुः । शरौमदानकदनदुभ्यादयः कतिपये बिभ्यति स्म । श्रीमन्न्दादयस्तु नन्दन्ति स्मेति स्थिते तं स्वतः परतश्च भीतमालोचयन्‌ पुनः श्रीकृष्णः प्राहु
न ~ --~------ = --
निन्दा एवे फटकार के श्रवण से उत्पन्न हुए अपराध से भय करनेवाले, अतः अपना प्रायश्चित करनेवाले मेने उत्को चुटियामे पकड लिया था, दस कारण वह अकस्मात्‌ मर गया। इसमें भीमेरा क्या दोष ? ॥१०२॥
अतएव अपनी जातिवाले एवं दूसरी जातिवाले समस्त बालकों को निगलनेवाले, उस मामारूप सपं का (पक्षे--सपं विशेषका) मारना भी, उन बालकों की हत्या करने के उद्यमरूप कारण से ही हुजा, किन्तु मेरी इच्छा के विषयीभूत होकर नहीं हभ । अतः एेसा हो जानेपर, अर्थात्‌ इच्छान होनेपरभी,मेरेद्रारा कस के मर जानेपर, यह्‌ राज्य विरेषतापू्वक मेरे लिए किस प्रकार रुचिकर हो सक्ता है ? भौर एसा ह कि, मेरा सङ्कल्प कभी भी विपरीत नहीं होता है । अतः आगे कहा जानेवाला यहं मेरा सङ्कल्प, प्रत्येक केत्प में, सत्य वचनवाले सञ्जनं के भी वाक्य का विषय हो जायगा ॥१०३॥
मेरा सङ्कल्प, यथा--वही व्रजवासी, मै तो गोपो के साथ श्रीवृन्दावन में विचरण करनेवाला होकर, एवं प्रीतियुक्त होकर, गोगण के मध्य मे स्वेच्छाचारी हाथी की तरह, विचरण किया करूंगा ॥१०५।।
केवल इतना ही नहीं, किन्तु व्रजवासियों को प्रसन्न करने के लिए इस प्रकारके मेरे सैकड़ों संकल्प है । मै तुमसे सत्यरूपसेही कह रहा हकि, मुभे राजा होनेसे कोई प्रयोजन नहीं है; अतः हे राजन्‌ ! मेरे इस विज्ञापनको अङ्गीकार कर लीज्यिकरि, आपह मेरे माननीय राजा हो जादये । कारण-अआपही यदुवंशियौं के अग्रज हो एवं समथं भी हो ॥१०५॥ ।
अतएव इस प्रकार सभीजन श्रीकृष्ण की सुशीलता का अनुशीलन करते हुए, ओर इसीलिए श्रकृष्ण के मुख के माधुयं से परिपूणं अश्रूजल से मिध्रित नेत्रोवाले होकर, कुछ क्षणोतक उसी अवस्था से चुपचाप बंठे रहे, एवं श्रीमान्‌ वसुदेव आदि कतिपय जन भयभीत हो रहे थे; किन्तु श्रीमान्‌ नन्द आदितो आनन्दित हो रहै थे । ठेस स्थिति मे उग्रसेनजी को आत्मीयजनों से, एवं रात्रं से भयभीत विचार कर
१०४ ] # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० १०, १०६-१०६
[ १ 1 000 ११ 0 १ १ 7 1 1 1 जः 9 > 9 क # ज # > @ वन ककः [मीं
स्म,--"विराटकुलमिदं सम्प्रति विराड्जातम्‌ । ततो यदि भवान्‌ पतितामिमामृर्वौमूर्वी- पतितामुरीकुर्वोत, तदा दिनकतिपयं वयमपि साहायकमाहरिष्यामः, न चेत्‌ सद्य एव गोकुलं प्रपद्य तदनवद्यसुखमभिमुखमानयिष्यामः' इति १०६१1
“तदेवं केशवस्थाभिनिवेश्तः सर्वेषामप्यन्यथा कक शतस्तं भोजे तुष्णौकामेव पुष्णन्तं श्रीगोदुलप्रेमतृष्णः सोऽयं श्रीकृष्णः स्वयमेव सनिबे्धं मुकुटबन्धबन्धुरं करोति स्म ॥ १०७॥।
"तं प्रति सर्वेण सममगर्वेण सूर्धानिमानम्य स्वयमसावावेदयामास,-"राजंस्तस्य वीरर्गाति गतस्य सत्कारकारणं भवत्पुरःसराः सर्वेऽपि वथमनुसरामः । श्रीमतुपितरो तु लब्धश्रमविसरो निजनिजावासमेवासीदताम्‌' इति । श्रीदामादीन्‌ प्रति च जगाद,--भावां तावत्‌ करूरक्मणि
प्रतिरुदधाविति भवन्त एव श्रीमत्पितृचरणानुगतिमनुभवन्तः शकटावरोह एव रात्रि क्षिपन्तु ॥ इति ॥ १०८॥
""ततस्तथा विधाय पुनविश्रान्ति सक्निधाय तरणिभिस्तरणिदुहितुर्तरतीरे मृतका- च्चिधाय तेषां त्रेतकायं' संविधाय श्रीमदानकदृन्दुभि-भवनमेव सहराम: समाजगाम । "'जागम्य च सर्वेषामगम्यं तदरोधमवरन्धानः सावधानममू मातरपितरौ नमश्चकार ॥१०६॥
9 श्रीकृष्ण पुनः बोले-दह राजन्‌ ! यह्‌ -क्षत्रियकुल इस समय राजा से भून्यहो गया दहै) इसलिए राजाके अभावमे गिरी हुई, विशाल इस भूमि-पालकता को यदि आप अङ्खीकार करलं, तब तो हम भी कु दिन
आपकी सहायता संगृहीत करेगे, नहीं तो शीघ्रही गोकुल मे जाकर उसी विशुद्ध सुख को अपने सम्मुख ला्येगे ॥१०६॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण के अभिनिवेश से एवं राज्यके संरक्षकन होने के कारण, सभीजनों के क्लेश मे मौनको ही पृष्ट करते हुए, भोजराज श्रौउग्रसेन को, श्रीगौकुल (व्रज) के प्रेम कीत्ृष्णावाले इन्हीं श्रीकृष्ण ने, आग्रहपूवेक स्वयं दही मुकुट के बन्धनकेद्रारा मनोहर कर दिया, अर्थात्‌ उग्रसेनजी को स्वयं मुकृंट पहना दिया ॥१०
पश्चात्‌ सभीजनों के साथ अगवंपूवंक उग्रसेनजी के प्रति मस्तक नवाकर इन श्रीकृष्ण ने स्वयं निवेदन किया, हे राजन्‌ ! वीरगत्ति को प्राप्त हुए उस कस के सत्कार के कारण, आपको अग्रसर बनाकर हम सभीजन अनुसरण कर रहे है । ओर श्रीमान्‌ वसुदरैव एवं नन्दरूप मेरे दोनों पिता तो श्रम के समूह्‌ कोप्राप्र कर चुके है, अतः अपने अपने निवासस्थानपर ही पचारे । श्रीदामा आदि मित्रोंसे भी कहाकि-- हम दोनों भाई तो शवदाहसूप करूर कमं मे अवशद्धहो गये । इसलिए भप सब श्रीमान्‌ पूज्यपाद पिताजी की सेवा का अनुभव करते हए, गाडियों के पड़ावपर हौ रात को विता देना ॥१०८॥
उसके बाद उस प्रकार व्यवस्था करके पुनः विश्वान्तघाट के निकट आकर, नौकार्ओं केदारा मृतकों को यमुना के परलीपार स्थापित करके, एवं उनके दाहसम्बन्धी प्रेतकायं को भली प्रकार करके, श्रीकृष्ण- चन्द्र बलरामजी के सहित श्चीवसुदेवजी के भवनपर ही घले गये । ओर आतिदही सवंसाधारण के अगम्य
श्रीवसुदेवजी के अन्तःपुर को अगंलाकंट्वारा रोककर सावधानी से उन माता पित्ता को नमस्कार किया ।१०६॥
पन्चम पू०, ११०-११३ ] # कंसवध-कथा # [ १०५
किन्तु स्वप्रभावानुभवाष्न्ध-पितृमावाभिमवावत एवासम्मवम्तौ तत्रभवन्तो तावनुभुय इयमान इव तथा निवेदयामास । यथास्मदत्रनराजदरम्द्रवदेव निद्र न्दसदयतामयहूदयतया तं बलवलितं तावालिङ्घन्तावनिद्खवद्‌ बहुसमयमासाते स्म; ॥ ११०॥ यतः,-
“"रसयति न हि यावन्नाधुरीमस्य ताव,-च्चयति मनसि भक्तस्तीव्रभावं प्रभावम्‌) स कथमितरथा वा श्रीशुकः ाश्वदेतत्‌, स्फुटमधुरिमभाजं ्रीब्रजं सुष्टु नोति ॥ १११
“अथ श्रीमदानकदुन्दुभिना समं बहिरागत्य स्वयमेवानुस्मृत्य भृत्यवत्सलः श्रीवस्सलक्ष्मा दिदृक्षया निनिमिषपक्ष्मा सर्वज्ञमंदयक्षाः सङ्धोचवद्ात्‌ पूवं दुरत एव लम्धनिजालोचन- पुरमुद्धवमारादनुगृहीतजनद्रारा सानुग्रहं गृहादाजुहाव ॥ ११२॥
“ततश्च, अन्योऽन्यं मिलति स्म यद्यं भिनवं तहि स्वथं नाविदत्‌ कोऽहं कुत्र कदा क एत इति स प्रेयान्‌ सच श्रप्रभुः । किश्चादूरगताश्च तन्न विविद्थ्॑तत्र सिद्धान्तितं को गच्छेन्निजतत्वमेतदनयोः प्रेमा परं वेत्ति हि ? ॥ ११२॥
किन्तु अपने लोकोत्तर प्रभावका अनुभव करनेके कारण पित्ृभावके तिरस्कारको प्राप्न हूए, अर्थात्‌ एेश्वयं ज्ञान के कारण वात्सल्यभावसे रहित हए, अतएव अपने से भुजभरकेन मिलते हुए, पूज्यपाद वसुदेव देवकी को अनुभव करके, श्रीकृष्ण ने दुःखित की भांति उनसे उस प्रकार निवेदन किया कि--जिस प्रकार हमारे ब्रजराज एवं ब्रजरानीके जोड़े की तरह, निनद सदयतामय हृदयकेभावसे, बलदेव के सहित श्रीषृष्ण को आलिङ्खन करते हुए, वे वसुदेव देवको स्थावर पदाथं की तरह बहुत समय- तक बठेकेबेठेही रह्‌ गये ॥११०॥
कारण भक्तजन जवबतक श्रीकृष्ण की माधुरी का स्वाद नहींले पाता, तभीतक अपने मनम भय सम्भ्रमादिजनक तीव्रभाववाले भगवत्सम्बन्धी देश्यं को प्राप्त करता रहता है । यदि यह्‌ निर्णीत सिद्धान्त न होतात, वे श्रीथुकदेवजी निरन्तर श्रीकृष्ण की स्पष्ट माधुरी से युक्त श्रीत्रजकौ भली प्रकार कैसे प्रशंसा करते ? तात्पयं-- वसुदेव देवकी के वात्सल्यभाव में श्रीकृष्ण का एेश्वयं ज्ञान ही वाधक था। किन्तु श्रीनन्द यशोदा के विशुद्ध वात्सव्य में ठेश्वयंज्ञान का गन्धन होने के कारण पूणं रसास्वाद था ॥१११॥
उसके बाद श्रीवसुदेवजी के साथ अन्तः पूरसे बाहर आकर, स्वयंही स्मरण करके, भक्तवत्सल श्रीवत्स॒चिल्लवाले, एवं उद्धव को देखने कौ इच्छा से निमेषरहित पलकोवाले, तथा स्व॑जन सुखदायक यशवाले श्रीकृष्ण ने पहले संकोचवशात्‌ दुरसे ही अपने दरशनानन्दके प्रवाह को प्राप्न करनेवाले उद्धव को निकट में ही अनुगृहीत जन के हारा अनुग्रहपुव॑क उनके घर से बुला लिया ॥११२॥
उसके बाद जब नवीनरूपसे दोनों मित्र आपप्त मे मिलने लगे, तब वह अतिशय प्यारा उद्धव एनं वे श्रीपति श्रीकृष्ण भी, स्वयं यह्‌ न जान पाये किन कौन ह "कर्हा ह, तथा "किस समय ह, एवं “ये सब कौन हँ?" किच उन दोनों के निकटवर्ती जनभी जो रहस्य है उपस्तको नहीं जान पाये, तब उस विषयमे दसरा कौन सिद्धान्तीके भावको प्राप्तकर सकता है? अर्थात्‌ इनकी अपूवं मित्रताके स्वरूप को कौन जान सक्ताहै ? हां, केवल इन दोनों का प्रम ही इस निजतत्व को जानता है ॥११३॥ १४
१०६ |) # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पः प० प०, ११४-११८
~= अथ रामेण समं रामानुजः सव्याजमानकदुम्दुभेः किञ्चिदन्तरितमश्चन्नमुं च न मूच्न्ना-
सीत्‌ । अश्चित्वा च श्ीतलितविरहमयस्वहृदथवाप्याकारया निजवाष्पधारया मुहुरपि तन्मुख-
निरीक्षणपूवंक-तदालिद्धनपवंणि तमन्तर द्धतयाभिषिश्चल्निवालोक्यत ॥ ११४॥
"अथ सहूरामोद्धवः श्रीशयुरोधवमनुजञाप्य भोजराज-गृहं प्राप्य क सपत्नीनां वाष्पं निर्वाप्य राजसभायामूग्रसेनं सहयादवसेनमानाय्य तवेव राज्यं न्याय्यमिति प्रत्याय्य सिहासनं स्वीकायं पुनः श्रीहूरजनिकाय्यमागतवाप्‌ । ११५॥
""ब्रह्याण्डकोदीश्चरतातितुच्छा, यस्येक्ष्यते विष्णुपदेक्िता च । सा तस्य गोलोकमहन््रसुनोः, काम्या कथं कंसकराज्यलक्ष्मीः ? ॥ ११६॥
“अथ सदुद्धवलसवुद्धवसहिताभ्यां ताभ्यां सह॒ महारथपुह्यमानमनोरथमारुह्य स पुनरानकट्न्दुमिव्रं जमहीरपति भ्रति मिलनाय विश्ञाङधुःटं तदीयज्ञकटन्रजम।जगाम । अगम्य च गाढालिद्धनतया सद्धम्य रम्यस्वजनसंवलितेन तेन सह्‌ परस्परं लब्धध्वंसकंसक़तचरोप- द्रववार्ता वर्तयामास; वर्तयित्वा च पुनः प्रार्थयामास,--"यावतु स्थितिस्तावदस्मदगृह एव स्वगृह इव सर्वेः सह॒ भोक्तव्यम्‌" इति ॥ ११७॥
“ततश्च प्रतिदिनमेवं निर्व्तमाने महापर्वणि सरामः श्रीरामानुजः पलायितयादवचय- समाचयनमयनवराज्यप्राज्यस्थापनकर्मसमये राजसभायां श्रीवसुदेवस्य सभायां वा विराजते
अनन्तर श्रीकृष्ण बलदेवजी के साथ किसी बहाने से श्रीवसुदेवजौ की किचित्‌ ओटक मे जाकर, इन उद्धवजीकोन त्यागते हुए विद्यमान रहे 1 ओर ओटक मे जाकर, शीतलित विरहमय अपने हृदयल्प बावली के आकारवाली अपनी अश्च.धाराके दरार, बारंबार उनके मुख दशंनपूवंक उनके आलिङ्खनरूप उत्सव मे, उन्हीं उद्धव को अन्तरङ्खरूप से अभिषिक्त करते हुए से दिखाई दिये ॥११४॥
उसके बाद श्रीकृष्ण बलराम एवं उद्धव के साथ श्रीवसुदेवजी की अनुमति लेकर, भोजराज कंस के घर पेच कर, कंस कौ खियों के आंसु को समभा बुभाकरदूरकरः यादवोंकी सेनाके सहित उग्रसेन को राजसभा मे लाकर, “राज्य तो तुम्हारा ही न्याययुक्त है'" इस प्रकार विश्वास दिलाकर, एवं सहासन को स्वीकार कराकर, पुनः श्रीवसुदेवजी के घर चले आये ॥११५॥
श्रीकरष्ण ने मथुरा का राज्य स्वयं क्यों नहीं अङ्खगीकार किया? इसके उत्तर मे कहते हैँ कि-- जिनके लिए करोड़ों ब्रह्माण्डं की ईश्वरता अव्यन्त तुच्छ दिखाई देतीहै, ओर वैकुण्ठ का एेश्वये भी जिनके पक्ष में सामान्य प्रतीत होता है; अतः गोलोक के महेन श्रीनन्दजी के पत्र उन्हीं श्रीकृष्ण के लिए वह कस की राज्यलक्ष्मी किस प्रकार वांद्नीय दहो सकती है ? ॥११६॥ |
अनन्तर सुन्दर उत्सव से विराजमान जो उद्धव, उनके सहित जो कृष्ण बलदेव, उन दोनों के साथ वे ही श्रीवसुदेव, मनोरथ को प्राप्त करानेवाले महान्‌ रथ मे चठृकर, श्रीव्रजराज से मिलने के लिए, उनके विशाल गाडियों के समूह के निकट आगये । ओर अतेही गे आलिङ्कनपूवंक मिलकर, रमणीय स्वजनों से मिले हृए श्रीब्रजराज के साथ, मरे हुए कस की पहलेकी हुई उपद्रव को बातें परस्पर उपस्थित करदीं । बाते करके पुनः व्रजराज से प्राना की कि- आपकी स्थिति (ठहरना) जबतक मथुरा मेहो, तब- तक अपने घर की तरह हमारे घरपर ही कृपया सब के सहित भोजन कौजिये ॥\११७।
उसके बाद प्रतिदिन इसी प्रकार महोत्सव के नित्त हो जानेपर, श्रीबलराम के सहित श्रीकृष्ण,
पन्चम पूण, ११८-११९घ | * कसवध-कथा # [ १०७
स्न । अन्तरान्तरा च शकटावरोहमासाद्य श्रीदामाद्यनिजमिन्ः सहं विचित्रं क्रीडति स्म । इति ॥११८॥ अथ दिनकथां समापयतः स्निग्धकण्ठस्य व चनं यथा,-- “कसं निहतवान्‌ यः प्राक्‌ सोऽयं क्रोडगतस्तव । ढीपात्‌ प्रत्यागतं वित्तमिवंतं पश्य गोपते ! ॥" ११६॥ अथ तत्र गतायां कथायां समप्प्रथायां परमानस्दिनः श्रौ मदुत्रजवन्दिनस्तदिदं पठन्ति स्म,- जय कृतमथुराप्रवेश्ञभाव्ुक ! । माथुरजनतासुभगस्भावुक ! ॥ नानाविलसितनन्दितनागर ! । नगरवध्रुजनमोहनन।गर ! ॥क। सरजककसकवसनादायक ! । कृतरचिवायिनि निजरुच्रिदायक ! + भक्तगणे घृतकरुणापूरक ! । मालाकारमनोरथपुरक ।।ख। तनुततकुउजाचन्दनचित्रक ! । कुडजावक्रिमहूतिकृतचित्रक ! ॥ कंसमलस्थितधनुरनुयोजक ! । नगरजनानां सुखशतयोजक ! ।।ग॥ कसधनूर्मलधनुरनुभङ्खद ! । तदसहनोद्धतयोद्धषु भङ्खद ! ॥ हस्तिपमनु निजवत्म॑समरदेक ! । तस्मिन्‌ धृतरुषि हस्तिविमदंक ! ॥घ॥
कसकेभयसेभागे हुए यादववृन्द के एकत्रितकरणरूप, नवीन राज्य की विशेष स्थापनारूप कमं के समय कभो राजसभा, एवं कभी श्रीवसुदेव की सभाम विराजते ये। ओौर बीच बीचमे श्रीव्रजराजकी गाड़ियों के पड़ावपर पर्हुच कर, श्रीदामा जदि निजमितरों के साथ विचित्र सेल करते ये ॥ ११८॥
अबदिन कौ कथाको समाप्त करते हए स्निग्धकण्ठ का वचन, यथा--ह गोपते ! ब्रजराज ! जिन श्रीकृष्ण ने पहले कस को माराथा,वे ही ये आपकी गोद मे विराजमान हैँ । आप इनको द्वीपसे, अर्थात्‌ समुद्रके वीचकीभूमिसेआयेहुएघनकी तरह देखो (११९॥
अनन्तर समाप्त प्रथावाली उस गोलोकीय कथा में श्रीमान्‌ ब्रज के वन्दीजन (प्रस्तावके सहश बोलनेवाले जन) परमानन्दसे यक्तं होकर यह स्पष्ट बोले-ह मथुराके प्रवेशमें ही मङ्खल करनेवाले ! हे मथुरा की जनेता के सृन्दर रेश्वयं का सम्पादन करनेवाते । हे अनेक विलासो के वारा नागरिकजनों कौ आनन्दित करनेवाले ! एवं नागरिक वधूजनों को मोहित करने मेँ चतुर ! दयाम ! तुम्हारी जय हो।॥क॥
एवं धोबी के सहित कंस के वस्नो को ग्रहण करनेवाले ! अपनी शोभा करनेवाले द्जी मे अपनी शोभा का दान करनेवाले! भक्तगणोपर करुणा के प्रवाह्‌को धारण करनेवाले ! तथा सुदामा नामक मालौ के मनोरथ कौ पूरा करनेवाले ! प्रभो ! आपकी जय हो ।\ख॥।
तथा कुम्जाके दिये हुए चन्दनकेद्रारा अपने शरीरम चित्रकास को विस्तृत करनेवाले ! कुब्जा के टेदेपन को दूर करनेसेसमी को चकित करनेवाले ! कस के यज्ञ में धरा हुआ धनुष्‌ कटां है ? जनता से इस प्रकार का प्रन करनेवाले! नागरिकजनों के सेकंड सुखो को योजना करनेवाले ! भगवन्‌ ) आपको जय हो ।।ग॥ भौर कस के धनुषूयज्ञ के धनुष्‌ को अनायास तोडनेवाने ! धनुष्‌ के तोड़ने को न सहनेवाले योद्धाओों
१०८ 1 % श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ११९-१२०
न रात्रा सह करिदन्तविभूषण ! 1 रद्धं प्रविक्षत्‌ भोजविभूषण } 11 गजरक्तादिभिरङ्खं परिचित ! । दहुविधभावे विविधं परिचित ! ॥।ड\\ जगति समन्तादश्रतिमह्क ! । कसाग्रं हतततप्रतिमह्क 1 ॥ सदसि समस्ते नास्तिसमोहन ! । मल्नटनकृतविश्वविमोहन ! ।॥च।। कंसजगुरुरि न्दनकस्पाकुल ¦ । हृष्टिविकी्णदयुतिज्ञस्पाकुल ! ॥1 प्लुतिलीलाक्ृतमश्चक्षोभक ] । क्रीडाविक्रमकंसक्षयोभक ! ॥ख्‌॥। सहसा मश्वात्‌ कंसनिपातकं ! । तेन ध्वस्तत्निजगत्पातक ! ॥\ अखिलजनानां दुःखविष्रक्षद ! । कंसस्यापि च सहसा मोक्षद ! ॥ज॥ मोचितवसुदेवादिकबन्धक  ! । साधुसुखं प्रति धृत्तनि्बेन्धकं | ॥ विश्रान्ति प्रति कंसाकूषक ! । व्यङ्खितनिजबलवलयोत्कषंक ! ॥भः।॥। कसपितरि जितराज्यनिधायक ! । निजयज्ञसासिल्मविधायक 1 ॥ व्रजतः पोष्याखिलनिस्तारक ! 1 पुनरपि च ब्रजसुखविस्तारक !
जय जयथ जय जय सय जय जयं जय \ जय जय जय जय जय जय जय जय 1) वीर ॥**१२०॥
----------------- -- क ० के लिए पराजय देनेवाले ! हाथी के रखवाले स अपने मामकी याचना करनेवालं ! एवं हाथीवान के च होनेपर हाथी का मदन करनेवाले ! स्वामिन्‌ ! तुम्हारी जय हौ ॥घा।
ओर मैया बनरामजी के सहित हाथी के दांतरूप भूपणवाले ! रङ्खस्थल मे प्रवेश करते करते भोजवंश को विभूषित करनेवाले ! अथवा भोजविमः (भोजवंश के स्वामी कंस) को, उपण अर्थात्‌ मन मन मे जलानेवाले हाथी के रक्त आदिसे अपने अद्घकोव्याप्त करनेवाले एवं रद्धस्थल मे बटे हुए अनेक प्रकारके भावुकोंकेदःरा, अनेक प्रक्र के भावोंसे (खातर मित्रादिहूपमे) अनेक प्रकार से परिचित होनेवाले ! प्रभो ! आपकी जय जयकार हय ।१ड॥। ।
तथा जमत्‌ मे चारों ओर अपन प्रतिद्नद्री महल के अभाववालि! कसकेअगेदही उसके प्रव्येक मष्ट को मारनेवालि सम्बूणं स॒भा मे अपने समान जन की तर्कना से रदित रहनेवाले ! अर्थात्‌ अनुपमेय कटाने- वाले ! एवं महो के से नृ्यकेाराविश्को विमोहित करनेवाले ! दयाम ! तुम्हारो जय हा ।॥च।।
ओर कंसके द्वाराकी गई गृरुजनोंकी निन्दाकेश्रवण सं उत्पन्न कम्प से व्याकुल होनेवाले ! . अपनी दृष्िकेद्धारादूर करदीहै कान्ति जिसकी, उस बिजली कौ परास्त करनेवाले ! क्रृदने की लीला केद्वारा कंस के मच्छ को धूमित करनेवाले । एवं क्रीडारूप विक्रमसे कसको ्ुभित करनेवाले | प्रभो ¦ आपकी जय टौ ॥छ।
ओर ऊचे मन्धते कंस को गिरानेवाले ! उसकंसके गिरानेसे हौ तीना लोकों के पातकको दूर करनेवाले ! सभीजनों के दुःख दूर करनेवाले { एवं कस कोभीसहसरा (हठात्‌) मोक्ष देनेवाले ! दयालो | आपकी जय हौ ॥ज।।
तथा वसुदेवादिकां कै बन्धन को मुक्तं करनेवाले ! साधुजनो के सुखके प्रति आग्रह्‌ घारण करने- वालि! विश्रान्तघाट के प्रति कस को खीचनेवान ¦ एवं अपने बलमण्डल के उत्कृषं-को प्रकाशित करनेवाले ! प्रभो ! आपकी जय हौ |
ओर कस के पिता उग्रसेन के उपर कस से जीते हुए राज्य को स्थापित करनेवाले ! अपने यशके
पचम १०, १२१-१२५ ] * केसवध-कथा # [ १०९
तदेवं कथकयोः कथया बन्दिनां बन्दनप्रथया च लब्धावघानपोषाः श्रीकृष्णलाभसन्तत- सन्तोषाः स्वे यथास्वं तदानुकूल्यसुमजयामासुः ॥ १२१॥ जथ लब्धप्रथायां रात्निकथायां श्रीराघामाधवयोरग्रतः स्निग्धकण्ठ उवाच,--"तदेतत्‌- भरमदवृत्ते स्थिते प्रतिलवमपि गोकुलं प्रस्थिते च तत्परदेशतः सन्देशः श्री मत्केशवसदेशमागतः, तत्रान्येषां प्रातःप्रस्तोतग्यः । सम्प्रति वु कसपितरि राज्यापंणस्य श्रवणतः फिञ्चिदवाश्चित- भयमयचिरविरहुङ्कमानां तरनरमाणामतिनिभृतस्वस्तिमुखसंभृतः सोऽयमाकर्ण्यताम्‌,-॥ १२२॥ “वि रहस्तव गोपाली,-दंयित ! मिथो याः सपत्नीश्च ¦ रञ्जययि स्म समस्ताः, त्राणात्‌ कथमहह्‌ ता बिरञ्जयति ? ॥ १२३ विपिनं सदनं यासां, सदनं विपिनं बभूव गोपीनाम्‌ । तासां त्वद्वियुजां छि, मृतिजीवनयो्िप्ययो न स्थात्‌ 2 ॥१२४॥ यासां चन्दनचन्द्र प्रभृति च वस्तुप्रतापनं भवति । हरिरहितानां तासां, वद्धिः छि बत न ----------द पर हतान ताता, बह्ञिः कि बत न शततामयिता ? ॥१२५॥१ ___ ? ॥ १२५॥
हारा सबके सुख का विधान करनेवाले ! एवह व्रजसे पोपण करने योग्य ! हे अखिलजन निस्तारक ! मौर दुबारा भी अर्थात्‌ मथुरा एवं द्वारका लीला के बादभीत्रजके सुल का विस्तार करनेवाले! व्रज कै प्राणप्यारे वीर ! आपकी जय हो, जय हो, जय हो, बारम्बार जय जयकार हो ! बलिहारी है ॥१२०॥
इस प्रकार दोनों कथावाचकों की कथा के हारा, एवं वन्दीजनों को बन्दनाकी रीतिके द्वारा, सावधानी कीपुष्टिको प्राप्त हुए, तथा श्रीकृष्ण की प्राप्ति से निरन्तर सन्तुष्ट हृए, समी व्रजवासी यथायोग्य उन केथावाचकों के एवं वन्दियों के अनुकल सुख उपाजन करने लगे, अर्थात्‌ देने लगे ॥ १२१,
अनन्तर रात्रि कथाको परिपारीके प्राप्त होनेपर, श्रीराधा-ङृष्ण के आगे स्निग्धकण्ठ बोला-- अतएव इस कसवधरूप हष॑मय वृत्तान्त के स्थित हो जानेपर, एवं उसी वृत्तान्त के प्रतिक्षण ब्रज में प्हच जानेपर, उस त्रजके प्रदेश (स्थान) से सन्देश श्रीकरष्ण के निकट मथुरामे आगया। उस सन्देशमेभी दास्य, सख्य, वात्सल्यरस के भक्तों का सन्देश तो प्रातःकाल प्रस्तूत किया जायगा । किन्तु अवतोकंस के पिता उग्रसेन के ऊपर राज्यके समर्पंणके श्रवण से, किचिद्‌ दूरहो गया दै भयमय चिरकालीन विरह का खेद जिनका, उनव्रजयूृन्दरियों का अति गोपनीय स्वस्तिमुख (पत्र) में सम्भृत (भरा हआ) वही यह्‌ सन्देश श्रवण कीजिये ॥१२२॥
यथा--हे प्रियतम ! जो गोपिथां परस्पर सपत्नी भाववाली दं, तुम्हारा विरह उन सबको बराबर अनुरक्त कर रहा दहै, यह्‌ बात ठीक है, क्योकि आपके साल्लादकार में हौ सपत्नी व्यवहार होता था, किन्तु अब विरहमेंतो परस्पर ईर्षा आदिके अभाव स एकसी हौ अवस्था है । किन्तु खेद तो इसं बात कारक्र, वट्‌ विरह उन सभी गोपियों को प्राणों से क्यों वियुक्त कर रहाट? ॥१२३॥
ओर आपके विरह में जिन गोपियोंके लिए वनही धघरहोगयादै, एवं घर ही वनरूपहो गया है । अतः आपके वियोगवाली उन मोपियों कें सम्बन्धमे मरने एवं जीने में विपरीतता क्योन होगी? अपितु, होगी ही ।१२४॥
ओर श्रीङृष्णवियोगिनी जिन गोपियों के सम्बन्ध मँ चन्दन एवं चन्द्रमा आदि शीतलवस्तु भी जब सन्तापक हो रही.है, हाय ! तब उनके सम्बन्ध मं अन्तिक्या शीतलताकोन प्राप्त होगा ? अपितु, होगा हो । अर्थाव्‌ शीतलता के कारण अगिन में प्रवेश करना ही.उचित हो. जायगा ॥१२५॥ ।
११० 1 # श्रीगोपालचम्पः * [ उत्तर चम्पुः १० १०, १२६-१३० वि विश्वे षस्तव भद्रः, केशं स हरे.ुवन्नेव । आज्ञा सेयं धृष्टा, त्वत्तृष्टा तत्र विध्नमातनुते ॥ १२६॥ भवता मर्थादार्थ, यः खलु पर्यापितः कालः । कालः स भवन्नघहर !, लवशः कल्पाय कल्पतेऽस्माकम । 1 इति । १२७ "अत्र चेदं भरीराधासखीनां तदनुपद्यमानं पद्यम्‌,--
"अघहर ! विरहन्नणता, न हि नः कृच्छुाय ताहशचे श्रयति । राधालवणिमगलनं, यदि वलनं तत्र नापि कुर्वत ॥*१२८॥।
“तत्र कारणमन्यदन्यदस्तु, तदिदं तु महदेव दुःसहम्‌, - "आनीतं घृतपायसाच्नमनया कृष्णाय किञ्चित्वया लभ्यं तस्य मया च क्ली्रमनयोर्नाम्ना शुक ! स्वन्यताम्‌ । इत्थं प्रातरनरुद्य नित्यमपि तां राधां मुहः शारिका वन्दारण्यनिवासिनी मधुपुरक्ष्मानाथ । तोतुद्यते ॥ १२६॥\ एवं प्रियसखीलेखं वाचकस्य बकीरिपोः। लुभ्पत्कल्पस्तदा वाष्पः स्थेयेकल्पमचीक्लृपत्‌ \\ "१३ ०।।
किचहे प्यारे! तुम्हारा वियोग ही हमारे पक्षम मङ्खलरूप प्रतीत होता है। 3 पम मत प्रतीत होता ह| मोक वह्‌ उतत वह्‌ उत्पच्च होते ही (हमको मार कर) हमारे कलेश को हर सकता हे । किन्तु “भै शीघ्रही त्रजमे चला आगा" इस प्रकारके वचनों से तुम्हारे डारा दही उसन्न की गर्‌ वह्‌ यह धृष्ट आशादही, उस क्लेश के हरने मे विध्न फला देती है । १२६॥
ओर हे अघारे ! आपने जिस काल (समय) को निश्ितरूप से मर्यादा के लिए ही समथं बनाया था; वह्‌ काल अव कालकूप होकर हमारे पक्ष मे पल पलमें कल्पभर के समयके समानहो रहा है 11१२७
यद्॑पर पूर्वोक्त सन्देश का अनुसरण करनेवाला श्रीराधिका कौ ससियों का यहं पद्य है । उसका अर्थं, यथा--हे अघहर ! स्वामिन्‌ । आपके विरह में श्रीराधिका के सौन्दयं का गलना यदि सम्मेलनकोन प्राप्त कर पाता तो, आपकं विरहं का घाव हमारे सम्वन्धमें उस प्रकार कं कष्टकं लिए नहींह्ो सकता था, अर्थत आपके विरह मे साधिका के सौन्दयं की क्षीणता, अपने कष्ट की अपेक्षा भी, अधिक कष्टप्रद प्रतीतो रही दहै ।।१२८॥
राधिका के सौन्दयं कीक्षीणतामे यदि दूसरे दूसरे कारण दं तो होते रहो, किन्तु यह तो महान्‌ ही असह्य प्रतीत हो रहा दै, यथा-- मैना, तोता से बोली किह शुक ! देखो, ये श्रीमती राधिका श्रीकृष्ण को खिलानेकेलिएघीसे मिली हई खीर लाई है, उसका किचित्‌ प्रसाद तुमको एवं मुककोभी मिलेगा ¦ अतः शीध्ही इन दोनोकि नामले लेकर पुकारो, अर्थात्‌ (राधा-कृष्ण' नाम्‌ की ध्वनि लगाओ । हे मधुपुरी के भूपते ! देखो, वृन्दावनवासिनी वह्‌ शारिका प्रतिदिन प्रातःकाल इसी प्रकार अनुवाद करके उन श्रीमती राधिका को बारंबार अल्यन्त व्यथित करती रहती है ।॥ १२६
.इस प्रकार प्रियसखी के पत्र को बाँचनेवाले पूतनारि श्रीकृष्ण का चुरी के समान जो शोकाश्रु था, उसने उस समय उनकी स्थिरता का प्रलय कर दिया था ।।१३०॥
पन्चम पु०, १३१-१३२ 1 # कंसवध-कथां # [ १११
तदेतत्कथारम्भ एव तासां वासानां बहिनिष्क्रमणमिव वीक्ष्य स्निग्धकण्ठः सोत्कण्ठं समापयन्नाह्‌ स्म,- “"राधे ! योऽयं दयित,-स्त्वयि दयितः कथमनाद्रंतामयिता ? । तव तनुलतिकामस्ं :, सश्चति पश्याम्बुदश्यामः ।** १३ १।। “तदेवं भधुरोपसंहारेण व्याहारेण सवेमानम्दयन्तावमन्दप्रेमानन्दमन्दिरतया वन्दिनावमू तेन सह यथास्वमावासं विन्दतः स्म, श्रोराधागोविन्दौ च कन्दपंमन्दिरमिति ॥ १३२॥ इति श्चीश्रीमदृत्तरगोपएलचम्पुमनु कंसविध्वंसनं नाम पञ्चमं पुरणम्‌ ।॥५॥ अथ षष्ठं पूरणम्‌ श्रीनन्दविसजनम्‌ अथ श्रीगोविन्दकृतमहसि ब्रजेन्द्रसदसि प्रातःकथा प्रथामाप ।। १।। यत्र मधुकण्ठ उवाच,---“^तदेवं कसमारणानन्तरमुच्चावच-व।(रणाय यत्र ट तचिद्गत- यादवकुलाकारणाय समुद्‌ मूतकसपक्षनिहरिणाय च व्रजागमनायालब्धावसरे क स्र तत्पयंन्तवृत्तं प्रतिलवमपि भवसि वृत्तं कुवतामुपनन्दादीनां सानन्दानामपि विलम्बाज्ञङगशकुसंकुलानां न्देशः प्रविवेश; ॥२॥ यथा--
अतः इस कथाके आरम्भमेंही उन गोपियोंके श्वासो का बाहूर निकलना सा देखकर, स्निग्धकण्ठ उत्कण्ठापूवंक प्रसङ्ग को समाप्त करता हुआ बोला-हे राधिके ! ये जो तुम्हारे प्राणप्यारे दहै, तुम्हारे उपर सदेव दथा से युक्त है, अतः स्नेह से रहितताको कंसे प्राप्तहो सक्ते है? देखो, अब तोये घनदयाम तुम्हारी तनुरूप लता को अश्र्‌.जलसेर्सःच रहे हैँ ।१३१॥
इस प्रकार मधुर उपसंहारवाले वचन के द्वारा सभी श्रोताओं को आनन्दित करते हए, स्वयं प्रबल परमानन्द मे भरकर, प्रस्ताव के सदश कहनेवाले वे दोनों कथावाचक उन सभीजनों के साथ यथायोग्य अपने निवासस्थानपर पर्हुच गये, ओर श्रीराधा-कृष्ण भी अपने कन्दपेमन्दिर(रतिगृह) में पच गये ॥१३२
इति भ्रीवनमालिदासशाखिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाव्ये कसवध-नामकं पश्चमं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥।५॥ छठवां पूरण श्नीनन्दजी का बिदा करना
इस छव पूरण में श्रीत्रनराज कौ ब्रज मे भेजकर, श्रीकृष्ण महान्‌ दुःखित हए, इस विषय का चणंन होगा । अनन्तरं श्रीकृष्ण के द्वारा प्रकाशित श्रीब्रजराज की सभामेंप्रातःकालकी कथा विस्तारको प्राप्ठहो गई ॥१॥
जिसमे मधुकण्ठ बोला- पूर्वोक्तं प्रकारसे कसवध के अनन्तर अनेक प्रकार कै उपद्रव दूर करनेके निमित्त, एवं कंस के भय से जहाँ कहीं गये हुए यदुवंशियों को धुलाने के निमित्त, एवं व्रज को पीडित करने के लिए उत्पन्न हुए कसपक्षीय जनों को. नष्ट करने के निमित्त मथुरामे रुकजानेके कारण, श्वीकृष्णको व्रज मे आने के लिए अवसर न मिलनेपर, वर्हातक के वृत्तान्त को क्षण क्षण मे अपने कान में पहचाते हए,
४ छ ० [० एावाकानााताता वाणा
११२ } * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पुः ष० पू०, ३-६ ०००००००० "्ुरेमतिा भक्त तदवधि न भुङ्क्तं तदनुगा- स्तथा तस्मिन्‌ गोपाः प्रतिमृहुरपायातिविधुराः । किमन्यदक्तव्यं व्रजमनुगतं यत्‌ पश्ुकुलं वनस्थं यद्रा तल्चिखिलमिह श्यंद्विलपति ।' इति ।\३।
“अथ कुतश्चिन्मनःस्थसङ्कोचतः सम्प्रति प्रतिगमनाद्विरम्य भाविलीलासूचनदेवषि- वचनस्मरणात्तदेव च नियम्य सहमानतां वहन्नपि ` तदेवं निज्ञम्य सम्यगुत्युकतया गम्यमेवेति मनः पुनः सद्धम्प सोऽयं ब्रजप्राणब्रनः स्वाग्रजं रहो निर्व्याजं व्याजहार,--'जायं ! तत्रभव- तात्र साहाय्यं धार्यताम्‌ । अहं पुनन्रं जमेव ब्रजानि" इति ।॥४।।
““स पुनः सालमुवाच,--्रातभवम्तं विना मम सवं विनाक्मायातीति न सया किमपि स्यात्‌ !' “श्रीकृष्ण उवाच,--ताहि कि कायम्‌ ?* “स उवाच,--यदूनुग्रसेनानु- गतान्‌ विधाय दरुतमुभाम्यामेवावाभ्यां गोकुलं गन्तव्यम्‌ । तदिदं मयापि भन्यं निवेदयितम्य- मासीत्‌, दिष्टया स्वयमेव दिष्टया तदुद्ङ्कितम्‌ ।\*५॥ ।
“अथ श्रोकृष्णस्तेन साकं धरीवसुदेवविनाकृतयदुकुलवि राजमानयदुराजसभायां गत्वा क्षणादवसरं च मत्वा तदिदं निवेदनमुद्रया वेदयामास, "मम किञ्िद्धि्ञपिरस्ति' इति ॥\६।\
~~] ~~~
अतः आनन्दित होनैपर भी, विलम्ब की आशशंकारूप शंकुसे व्याप्त हए, उपनन्द आदिकों का सन्देश श्रीकृष्ण के निकट प्रविष्ट हो गया, यथा-- ॥।२॥
जब से श्रीकृष्ण व्रजसे गरे हैँ तभी से, श्रीकृष्ण की माता अन्न नहीं खा रहीं दै, एवं उनके अनुचर भी नहींखा रहे है, तथा उस तब्रजमे जो गोपगण हैं वैभी भोजनन करनेके कारण बारंबारप्राण धारणं के उपाय मे अति विकल हैँ \ ओर अधिक क्या कहं? देखो, जो पशुओं का समूह व्रज मे उपस्थित है एवं जो वन में स्थित है, वह्‌ सारा पशुसमूह यद्॑पर प्रतिक्षण कृश होता हुआ विलाप कर रहा है ।३॥
उसके बाद किसी कारण से उपस्थित हए मानसिक सङ्कोच से, अभी व्रजमे लौटने से विरत होकर एवं अभे होनेवाली लीलाओं के सूचक श्रीनारदजी के वचनो के स्मरण सेउसीको निश्चित कर, व्रज के विरह से उत्पन्न हए दुःख की सहनशीलता को धारण करते हृए भौ, उपनन्दादिकों के इस प्रकार ॐ सन्देश को सुनकर, अच्छी उत्सुकता के कारण, “मुभे व्रज मही जाना चाहिये" इस भाव को पुन: मनम लाकर, व्रजवासियों के प्राणों के गतिस्वरूपवे ही ये श्रीकृष्ण, अपने बडे भाई से एकान्त मे निष्कपटरूप से बोले- हे आयं ! इस मथुरा म तो पूज्यपाद आप ही सहायताको धारण करे, तोपुनः ब्रजको दही चला जाऊ ॥४
श्रीबल रामजी आंसू बहाते हए बोले--भेया कृष्ण ! तुम्हारे बिनातो मेरासाराकामनष्टहो जाता ह, अतः मुभसे कुंभी नहो सकेगा। श्रीकृष्ण बोल--तौ क्या करना चाहिये ? श्रीबलराम बोले-- यदुवंकषियों को उग्रसेनजी के अनुगत करके, हम तुम दोनों ही भटपट व्रजको चलें । जौर देखो, यह मङद्कलमय समाचार तो मूको भी निवेदन करना उचित था, वड़े आनन्द की बात कि उसको तुमने स्वयं ही दिष्टि (विन्ञपनि) के द्वारा उत्थापित कर दिया ।\५॥।
अनन्तर श्रीकृष्ण, बलरामजी के साथ श्रीवसुदेव से रहित यदुवंशियीं से विराजमान उग्रसेन की भामे जाकर, क्षणभर मे बोलने का अवसर सममः कर (अंजलि बाधना मादि), निवेदन कौ मुद्रासे यह निवेदन किया कि, “मेरा कु विज्ञापन है ॥६॥ ह
ष्ठ प०, ७-१० ] # श्रीनन्दविस्ज॑नम्‌ # [ ११३
की 0 1 1 71 ११ 1 ® अ + ॐ ° अक 9 ओ ® ज ॐ आ + जो + ओः + जकः + जक + आः र आक + ज + ॐ > ओ 9 हो » ज ® भक = आ र जक 9 ओ ® क > ज आः 9 भोः + ओः ¶ व १ >
“स्वे ससम्श्रममुचुः, --काममाज्ञाप्यताम्‌ ।' श्रङकृष्ण उवाच,--'सम्प्रति भवन्तः सवे स्व भवनमेव समागतवन्तः राजमहाशयाश्च निज राजासनमेवासनं विधाय यथापुवं' भवतां पवं वितनितारः ! मया पुरवमपीदं निवेदनं चक्र, ग्मह्य राज्यं न रोचते, किन्तु मम चृन्दावनमेव सुखवृन्दाय कल्पते" इति ।।७॥ ।
““तदेवमवधाय मूखावलोकनं व्यतिविधाय सत्सु सभासत्ु विकद्रुनामा यदबद्धः सम्रुद्ध- ्षोभमाचचक्षे,--'पुवेमस्माकभेकः कंसक एव ध्वंसक आसीत्‌ । तद्‌बलादस्ये पुनरस्माभिनं गण्येषु कृताः, भवता प्रमापिते तु तस्मिनु प्रचुरप्रमाणास्तदिधा जाताः, यतो जरासन्धा- दयस्तत्सम्बन्धाहितनिबन्धाः कोटयः प्रसारितशख्कोटयः सन्ति, तस्पाडूवरमात्राश्रयप्रणय- नीयप्राणत्राणयात्रा यदवः स्वयं यथावदवस्थाप्यन्तां संस्थाप्यन्तां वा ॥८॥
“किञ्च (भा० १०।१।२४) 'अस्यास्त्वामष्टमो गभः" इति गोर्बाणिवाणीसन्दभंसासितया भवानस्माकमेव सत्यमपत्यम्‌, न तु गोपत्यविपानामित्यस्मस्प्रत्यवस्थापनमेव भवता प्रत्यह- माचरणीयम्‌ । तेषामपकारकारकश्च न कश्चन सम्प्रति भातीति यथ।भव्यं स्थ(ततथा व्यवहुतेग्य- मिति किमधिकं मरमव्यञ्चनया साधुनां शत्रुजिर्सु परमधर्मवित्सु ॥*९॥
““जथ तदेतदनतिक्रम्यं निशम्य सम्यग्वाचं संयम्य दुमेना इव तस्मादपगम्य भौव सुदेव-
यह सुनकर सभी सम्भ्रमपूवंक बोले-स्वेच्छापूवंक आज्ञा दीजिये । श्वीकृष्ण बोले--इस समय आप सन अपने अपने भवनम ही अआगये हो, एवं राजा महाशय श्रीउग्रसेनजी भौ अपने राजसिहासनपर बेठकर पहले की भांति आप सबके उत्सव का विस्तार करेगे । भौर ने पहले भी यह निवेदन कर दियाथा कि, “मुभे राज्य अच्छा नहीं लगता'', किन्तु मेरे सुखवृन्दके लिए तो श्रीवृन्दावन ही समथं है ॥७॥
श्रीकृष्ण के दस प्रकारके वचन को सावधानीपूर्वक सुनकर परस्पर मुख देखकर सभासदों के चुपचाप बेठे रहुनेपर, विकद्र, नामक एक वृद्ध यादव अत्यन्त क्षोभपूर्वक वोला--देखो, भगवन्‌ ! पहले तो .. अकेलाकंसही हमारा ध्वंनक था, उसके बल से हमने दूसरे कोई भी नहीं गिने । किन्तु आपके द्वारा उसके मारे जानेपर तो, उस कंस के समान अधिक प्रमाणमेंहोगये ह| कारण कस के सम्बन्धमें आग्रह्‌ स्थापित करनेवाले, एवं शाखी के अग्रभाग को फेलानेवाले, जरासन्ध आदि करोड़ों बेरी विद्यमान हैँ । इसलिंष्ट जिनकी प्राणरक्ना कौ यात्रा केवल अपके आश्रयसे ही चलने योग्य है, उन यादवों को आप स्वयं यथावत्‌ स्थापित करदो, या अपने आप मार डालो ॥=।
किच ““ईइस देवको का आवां गभं तुको मारेगा'' इस देववाणी के सन्द्भं की साक्षी के नाते सत्य- रूपसेतो आपहमारेही पुत्रहो। किन्तु गोपों के अधिपति श्रीनन्दजीके पुत्र नहीं हो । अतः आपको प्रतिदिन हमारा ही भली प्रकार संरक्षण करना चाहिये । ओर उन गोपों का अपकार करनेवाला अब कोई भी नहीं प्रतीत होता, अतः जिस प्रकार भलाईहो उसी प्रकार व्यवहार कीजिये। इसलिए साधुओंके शतु को जीतनेवालि, एवं परमधमं के जाननेवाले आप जसो के निकट अधिक ममं (तात्प) प्रकाशित करने से क्या प्रयोजन ? ।1६॥ ।
अनन्तर श्रीषृष्ण ने न लधन योग्य इस वचन को सुनकर, वाणी को भली प्रकार रोककर, दुःखित भनवाले कौ तरह उस समास्थल से निकल कर श्रीवसुदेव देवकी के धमयुक्त महलमे आकर, श्रीबलराम के
११५
११४ 1 # श्रीगोपालचभ्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० ¶०, १०-१५
111 11 1 1 । (१ 1१ ९१ णीती 0 (१ 1 १1 11 |
देवक्योधम्यं हम्यंमागम्य भौरामेण सममेव तावनु निवेदयामास--श्रोमतुपितरावाज्ञावित- रायावधानमन्राधत्ताम्‌ ॥* १०॥
“^ताद्रचतुः,-- हन्त । तत्‌ किष ?' ““भीकृष्ण उवाच,--"यदृव्रनलोकं विलोक विलोक- मागच्छाव ॥ १९१॥
“अथ तदेतदवधायं तौ तुष्णीकामेवापुष्णीताम्‌ । तौ हि पूर्वमुगरसेनमुकुटबन्धमनु तद्रचनप्रबन्धमाकण्यं वेवण्यमेवासन्नौ स्तः । यः खल्वव्यभिचारितया वैशम्पायनादिभिरपि हरिवंशोदिषु प्रचारित एवास्ति; यथा दशितम्‌--*अहं स एव गोमध्ये' इत्यादि । जानाते स्म च तावस्य मनोवृत्तम्‌, यदृव्रजगमने लम्धसद्धमने सर्वेमसौ विस्मरतीति ॥ १२।॥
““ततश्चि रादेवभुचतुः, -- ततः परिहृतावेव चिरलन्धश्चासरूपाभ्यां युवाभ्यामावाम्‌ इति तत्राक्करस्य जनन्या च विचारतः क्रूरमिदं प्रोक्तम्‌,-- "यद्यत्र ब्रजजनानां गमनागमन- मस्ति, तहि ब्रज एवायमस्तीति गमनं वास्य कथं निरोघविषयीक्रियते ?' इति ॥ १३५
"अथ सवे तस्या मुख पशयन्तश्चिरं विमृद्य तस्थुः ॥ १४॥
“तदेवं सति पुनविविक्तमिताभ्ां रामाजिताम्यामक्षीणमषडक्षीणमिदं निर्णिक्त
विविक्तम्‌, "तदिदमावाभ्यां सरलतया परमनयोगुरुचरणयोनिवेदितम्‌ । तत्‌ पुनरमभ्यां
साथ उन दोनों को लक्ष्य करके निवेदन किया--श्रीमान्‌ मातापिताजी ! आप दोनों ही आज्ञा देनेके लिए यहाँ नेक सावधानी तो धारण करो ॥१०॥
वे दोनों बोले-- हाय ! वह्‌ क्या ? श्रीकृष्ण बोले-ह्म दोनों भाई व्रजवासियों को देख देखकर चले आवें ।११॥ । । अनन्तर श्रीषृष्ण के इस वचन को सुनकर निश्चय कर्‌ वसुदेव देवकी दोनों मौन को ही पुष्ट करते रहे, अर्थात्‌ चुप ही बैठे रहे । क्योकि वे दोनों पहले उग्रसेन के मुकुट बंधने को लक्ष्य करके, श्रीकृष्ण की वाक्य रचना को सुनकरहौी मलिनताकोप्राप्रहो गयेथे। जो वाक्य रचना निश्चय ही साथंकरूपसे श्री वेशम्पायन आदि वक्ताभों ने श्रीहरिवंशादि पुराणों मे प्रचारित ही कर रखी है । जिसको पश्चम पूरण मे “मै भ्वालबालों के सहित गोगणके बीच स्वेच्छाचारी गज कीतरह्‌ प्रसन्न हकर विचरण किया करू गा'” इत्यादिरूपसे दिखा ही दिया है । ओौर वसुदेव देवकी श्रीकृष्ण के मानसिक वृत्तान्त को जानते ही थे कि, ब्रज मे चले जानेपर, व्रजवासियों का भिलनप्राप्ठहो जानेपर, येश्रीङ्कप्ण मथुरासम्बन्धी सब कुं भूल जायेगे ।१२॥
अनन्तर बहुत देर में वसुदेव देवकी वोले-- तब तो चिरकाल में प्राप हए हमारे वासरूप, तुम दोनों भादयो के द्वारा, हम दोनो प्रायः त्याग दही दिये समभे । वहँपर वैटी हुई अक्रर की माता गान्दिनी ने, विचारसेक्रर इस वचन को कहा--यदि यपर व्रजवासियों का आनाजाना विद्यमान है, तब ये श्रीढृष्ण व्रजमेंहीतो विद्यमान हैँ । अतः श्रीकृप्ण का व्रजसे जाना ही क्यो सोका जारहा है ? ॥१३॥
अनन्तर वहापर्‌ बेठे हुए समीजन अक्रूर की मां के मुख को देखते हुए बहुत दैरतक विचार कर चुप वेठे रहे ॥१४॥ ॥
एसी स्थिति में पुनः एकान्त स्थानमें गये हृएु श्रीकृष्ण बलदेव ने अषडक्षीणः (तृतीय व्यक्ति के कणेगोचर न करते हए), अक्षीण (पूर्णरूप से), निर्णिक्त (विशद) यह विचार किया कि हम दोनों ने इन
ष्ठ ०, १५-१८ | # श्रीनन्दविस्जनम्‌ # [ ११५
# जः = जो ® आः = जो) 9 भोः + जो ॐ > ० सोः र जकः = आक # क्त > जक 9 आ) + आक + जः = > # आः १ आकरो + ॐ 9 जक = ओः 9 आः ® आहो कः > न> = कः 9 च) 5 आक) 9 आकः $ कको 9 कक + अ ५ जठ > आ = जेः + चे
स्वानिष्ट॒॒वितवयं प्रत्यादिष्टः गुवज्ञल्वनं तु न मद्धलाय कल्पेत । यदाज्ञापालनाय परममर्यादः स खलु रघुवयंः प्राज्यं राज्यमपि परित्यज्य नव भार्यया सह राक्षसचर्याभौषणभपि वनं बाढमवगाढं चकार । तदाज्ञालङ्खनस्य परामृश्यते च फलम्‌--जरासन्धादयस्स्वस्मत्‌- सम्बन्धेन कृतानुसम्धे ब्रनऽपयुत्पातं पातयिष्यन्तीति प्रस्तुतमस्तु तावदप्रस्तुतमन्यदन्यदपि, तस्माच्छीव्रजेशचरणसमाधानमेव साम्प्रतं साम्प्रतम्‌" इति ॥ १५॥
““तदेवं मन्त्रं विधाय श्रौत्रजेरितुरनसां समूहं सन्निधाय ताभ्यां तस्य परिसरः समाजम्मे । समागम्य च प्रणम्य सम्यगासनमास्थितयोस्तयो राम एव तस्मिन्‌ सदसि यद्वृत्तम्‌, तत्‌ प्रवृत्तं चक्रं ।। १६॥
“तत्र स्वयं कृष्णस्तु पितृव्यादीनपि सविनयं पश्यन्‌ किञ्िदिहसन्निव तस्य शेषमाह्‌ स्म,--“हन्त ! कादाचित्कीमाकाज्ञवाण प्रमाणीकृत्य मयि निजदेवकीपुत्रतामपि ते सुचयन्ति, तदन्तगंतं स्वमतं कारणं तु नावतारयन्ति' इति ॥” १७॥
अथेतावत्‌ कथितवति मधुकण्ठे सिनिग्धकण्टश्चिन्तयति स्म,-- “वस्तुतः खल्वयमनुगता- चि्त्यशक्तितया श्नीदेवक्यां चतुर्भुजरूपेण श्रीयशोदायां तु द्िभुजरूपेण स्फुरति स्म "फलेन फलकारणमनुमीयते' इति न्यायेन । यदा तु कंसभयाच्चतुरभुनरूपाच्छादनाय देवकीच्छाऽनायत,
पूज्य माता पिता के सामने केवल सरलताधूरवंक यह्‌ विषय निवेदित कियाथा। किन्तु इन दोनों ने अपने अनिष्ट को आशंका करके उसको खण्डित कर दिया । ओर गुरुजनों कौ आज्ञा लंघन करना भी मङ्खल- कारक नहीं हौ सकता । देखो, गरुजनों को आज्ञा पालन करने के लिए मयदिपुरुषोत्तम राघवेन्द्र श्रीराम ने विशाल राज्यकोभी त्याग कर, नवविवाहिता श्रीसीता के साथ, राक्षसो की चर्यासे भयंकर वनको भौ टृढतापुर्व॑क विचरण का स्थान बना लिया था । अब गुरुजनं की आज्ञा लंघन के फलका भी विचार करते है कि-'“जरासन्ध आदितो हमारे सम्बन्ध से अनुसन्धान किये हुए व्रजमें भी उपद्रव पटकते रहगे ह इस प्रस्तुत विषय को ही रहने दो, अन्यान्य अप्रस्तुत विषय भी उपस्थित हयो सकते हँ । इसलिए अब तो श्रीव्रजराज के चरणों का अवलम्बन ही युक्तियुक्त है ।1१५॥
इस प्रकार विचार कर श्रीव्रनराज की गाडियोंके समूह्‌ के निकट आकर, श्रीकृष्ण बलदेव ने श्रीत्रजराज की निकटस्थ भूमिको प्राप्न किया। मौर आतेही प्रणाम करके अच्छी प्रकार आसनपर बै हए दोनों भाइयों मे से श्रीबलराम ने ही “उस यादवसभा मे जो वृत्तान्त हज था" उसको यहाँ भी प्रवृत्त कर दिया, अर्थात्‌ सुना दिया ॥१६॥
वहपिर स्वयं श्रीकृष्ण तौ सुनन्द नन्दन भादि अपने चाचाओं को भी विनयपूर्वक देखते हए कुछ हसते हए से, उस. वृत्तान्त के अवशिष्ट विषय को बोले--हाय ! पिताजी ! वे यदृवंशी किसी समयकी आकाशवाणी को प्रमाण बनाकर, मेरेमे अपनी देवकीके पुत्रभाव कीमी सूचना करतेहै। किन्तु आकाशवाणी के अन्तरगत मेरे अभिमत “नै मथुरामे मी चतुमुजरूपके वाद द्विभुज रूपसे प्रगट हुआ था” इस कारणकोतो नहीं प्रकाशित करते दँ । अथवा देवकी के पुत्र होने मे स्वाभिमत कारण को उपस्थापित नहीं करते हैँ ॥१७॥
मधुकण्ठ के इतनी कथा कहनेपर स्निग्धकण्ठ अपने मन मेँ विचारने लगा कि--""फलसे टी फल के कारण का अनुमान क्रिया जा सकता है" इस न्याय से वस्तुतः ये श्रीकृष्ण अचिन्त्य शक्ति सम्पन्न होने के
११६ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० प०, १८-२०
ह ।
9. ओ-+ सोः त कोः 9 सकः # वि ७ आद # ज र जः # कोः ॐ आः 9 सोः 9) आः 9 सकः 9 को) 9 कोः # आक) = क 9 > # ओः 9 सोः 9 आः + ओः र जेः ® ति ® वो @ ओ) % सः > ओः + > + छक # अकिः 9 आ ज आः = आ न अकत
तदा तु श्रीयशोदायां स्फुरितं द्विभुजरूपमेव चतुरभुजरूपमन्त्भूतं विधाय तत्राविबेमूवेति पुवंचम्पुमनु (३।१००) श्री भागवतानुगतयुक्तिभिरक्तिभिः स्थापितम्‌ । तत्त्‌ न पूवेमुभयत्रापि ज्ञातमासीत्‌” इति ॥ १८॥५।
अथ स्पष्टं सस्मितमाचष्ट,--""कथं ते स्वयमपि कारणमवतारयेयुः 2 अवतारिते तु तस्मिन्‌ वसुदेवेनापहूतपत्यस्य गोपत्यधिपस्य न्यायः सत्यः स्यादिति । भवतु, व्रजपतिना तत्र कि प्रतिपन्नम्‌ ?"" ॥ १६॥
मधुकण्ठ उवाच,-- "तच्छ. त्वा तु ब्रजनृपतिबहिरविहतं विहस्य तदन्यथा अध्यवस्यति स्म, (भा० १०।१।३४) (अस्यास्त्वामष्टमो गर्भो हन्ता यां वहुसेऽबुध' इति कसं प्रत्याकाश- वाणी; (भा० १०।४।१२)--¶क मथा हतया मन्द जात्नः खन्न तवान्तकृत्‌ । यत्रक्रवा पूर्वशत्रुर्मा हिसीः कृपणान्‌ वृथा ॥' इति देवीवाण्या व्यभिचारिता । अब्यलीकतापयवसित- भाषिणानकदुन्दुभिना च मां प्रति निद्र द्रमित्थमेवोक्तम्‌, (भा० १०।५।२३)-- "दिष्टया रातः प्रवयसं इदानीमप्रजस्य ते ¦ प्रजान्ञाया निवृत्तस्य प्रजा यत्‌ समपद्यत 1!" इति ॥
कारण, देवकी के दवय भावरूप फल से श्रीदेवकी मे चतुर्भुज लूप स, एवं यश्चादा के माधुयं भावरूप फल से श्रीयशोदा में द्विभूज खूपसे प्रगट हए थे । जब कस के भयसे चतुमुजरूपको दछिपाने के लिए देवकी की इच्छा हूर्द, तव श्रीयशोदा में प्रकाशित द्विभुज रूप ही चतुभज रूप को अपने मे अन्तहित करके, वहीं कारागारमेंप्रगटहो गयेये। यह्‌ विषय पूर्वंगोपालचम्पू के तृतीय पूरणमें श्रीमद्भागवत के अनुगत युक्ति- युक्त उक्तियों के द्वारा भलीप्रकार स्थापितकर दियाह) किन्तु यह्‌ विषय पहने दोनों जगह, अर्थात मथुरा एवं गोकुल में ज्ञात नहीं जा था ॥१८॥ इस मानसिक विचार के बाद स्निग्धकण्ठ मुसक्याकर स्पष्ट बोला--वे यदुवंशी कारणकोस्वयंही कंसे प्रकाशित कर सकते हैँ ? क्योकि कारण के प्रकाशित करनेपर तो, वसुदेवजी ने जिनको योगमायाकौ अंश स्वरूप पूत्रीरूप सन्तानका अपहरण कियादहै, गोपौंके स्वामी श्रीनन्दजी का यह्‌ न्याय सत्यहो जायगा कि, “जो वस्तु बदलेमे आती है उसपर पूणं अधिकार होता है'" अर्थात्‌ यदुवंशीजन वसुदेव के दाराकी गद पूत्र-पुत्री की परिवतंनरूप कथाको यदि स्पष्ट कहते हतो, नन्दजी का श्रीकृष्णपर पूणं अधिकारदहौजायगाकि, हमारी पत्री के बदलेमें यह्‌ पुत्र मिलाहै, इत्यादि । अच्छा, भया मधुकण्ठ | इस विपय को रहने दो । किन्तु श्रीव्रजराज ने वर्हापर्‌ उस विषयमे क्या समभा अथवा अगीकार किया ? ॥१६ मघुकण्ठ बोला- भैया ! श्रीकृष्ण की बात सुनकर श्रीन्रजराजने तौ बाहर से सावधानीपूवंक दंसकर “श्रीकृष्ण देवकी के पत्र है" इस बात को मिथ्याही निश्चित कर दिया । यथा--हे मूखं ! तू जिस देवकी को पहचाने जारहा है, इसका आवां गभं तुको मार देगाः' यह आकाशवाणी कस के प्रति देवकी के विवाह के समयहूर्ई्‌थी । वहतो “हे मूखं! मुक्कोमारने सेतेराक्था प्रयोजन सिद्ध होगा ? क्योकि तरा मारनेवाला पहला चत्र जहां कहीं भी उत्पन्नहा गयारहै, अतःतू इन दीनजनो कोवृथाही मत मार इमदेवी कौीवाणीने व्यभिचारिता अर्थात्‌ विपरीत करदीः। भावार्थं--आकारावाणी तो कहती है कि, देवकी का आठवां वालक तुभ्छको मारेगा, ओर कसक हाथसेद्भुटकर आकाशम अष्टमुजा रूपमे प्रगट ई देवी कहती दहै कि, तेरा मारनेवाला पहला शत्रु जहाँ कहीं भी प्राटहोगया। बस,देवीकौ वाणीस आकाशवाणी इस प्रकार विपरीतो गई । इसका तात्पयं यही निकला कि, श्चीढरष्ण श्रीनन्दके यहाँभी
षष्ठ पु०, २०-२४] # श्रोनन्दविस्जनम्‌ # [ ११७ ^तस्मान्तुनं (भा० १०।८।१४) प्रागयं वसुदेवस्य कचिल्नातस्तवात्मजः' इति मां प्रति ग्यद्ञिततत्त्ववगंस्य गमेस्य खत्विदं प्रपञ्चनमेवान्तः कारणमुदश्चति ॥२०॥
भवतु, पित्रोः पुनरिदं सुखसंविदमेव तनुते, यच्निजधुत्रं प्रति धन्याः पूत्रभाव- माचरन्तीति ! "विरोषतश्चानकदुम्ुभिना मम तज्जन्या च भवज्ननन्या न द्रंतमस्तीति तस्तद्डु दरमेवोच्यते ॥ २१
“किन्तु, यात्र स्यादसुराद्धीतिः सा तत्र विरहुञ्वरात्‌ । भारद्वयं भवव्येवेत्याकुलं सुत ! मन्मनः ॥२२॥
"भवतु, तथप्येषामेव साहाय्यं कार्यम्‌, यतः स्वज्ञानां मतमवधायं का्थमेतद्िचायं खलु मया केसवधाय तवागमनं न वित्र सितम्‌ । श्रूयते हि-- पूर्व मुनिहित्ताय दशरथेनाभि- नवतनयस्य र ्लसक्षयाय प्रस्थापनम्‌; यः खल्वन्यदा तदहनगमनक्षण एव क्षीणव्राणतामवाप' इति क्षणं रोदनं विष्टभ्य तमेतं बाहुभ्यामवष्टम्य च तदेतन्पुश्व मीक्षामास ।२३॥
“ततः स चेष तमेनं सचमानः सगद्गदं जगाद,-- "तात ! दृष्टा नष्टा एव भविष्यन्तीति न तत्र सन्दिह्यताम्‌ । तथेव हि देवफलं मम तातचरणेषु ब्गश एव ग्मः प्रतिज्ञातवानस्ति ।
3 4 दविमूजसरूपसे प्रगट हुए । श्रीनन्दजी ने इसी सिद्धान्त को पष्ट करते हृए पूनः कहा कि--सत्यता की पराकाष्ठापूवंक बोलनेवाले श्रीवसुदेव ने भी मेरे प्रति निर्विरोध दसी प्रकार कटा था किह मेया नन्दजी { तुम वृद्ध एवं सन्तान से हीन थे, प्रायः सन्तान की आशासे निवृत्तभी हो चक्रे थे, किन्तु अवतो तुम्हारे सन्तान उत्पन्न हो गई है, यह बडे आनन्द की बातहै'' इति। इसलिए निश्चय ही “हे नन्द | यह तुम्हारा पुत्र श्रीकृष्ण पहले कहीं श्रीवसुदेव के भी प्रगट हु धा" इस प्रकार मेरे प्रति तत्तव को प्रकाित करनेवाले श्रीगर्गाचायं का यह्‌ वाक्य विस्तार ही "दोनों के यहां श्रीकृष्ण के प्राकस्च मे" आन्तरिक कारण उदयहो रहा है ।२०॥
अच्छा, जोहो। किन्तु माता पिताके लिएतो यह बातसुखकोही बढाती है कि--अपने पुत्रके प्रति (श्रीवसुदेव जंसे) भाग्यक्ालीजन भी पृत्रभाव का आचरण करते हैँ । ओर विशेष करके वसुदेवजी के साथमेरा, एवं उनकीखी देवकी के साथ तुम्हारी मातायशोदा सेकोई्‌ भेद नहीं है । इसलिए लाला कृष्ण ! वे यदुवंशी तुमको देवकीपृत्र कहते है, तो भलाही दहै ॥२१॥
किन्तुहे पुत्र! इस मथुरामे अभुरोसेजो भयरहै, वही भयवब्रजमें तुम्हारे विरहञ्वर से प्रतीत हो रहाहै।ये दोनो भार तुम्हारे ऊपरदहीआ पडेहै, इसलिएमेरा मन व्याकुलहो रहा है ।२२॥
अच्छा,तोभी इन यादवोकीही. सहायता करनी चाहिये। कारण--श्रीगगंमुनि आदि स्व॑ज्ञो के मत को निश्चय करके एवं इस कार्यं को विचारकूरही, वने कंसवधके लिए तुम्हारे आने को नहीं रोका था । ओर सुनाजातादहै कि, पहलेश्रीविशवामित्रमुनि के हितार्थं श्रीदशरथ ने अपने अभिनव राजकुमार श्रीराम को राक्षसोंके क्षयकेलिए भेजदियाथा। एवंजो दशरथ अन्य समयमे अपनी अनिच्छासे, श्रीराम के वनममन केक्षणही, प्राणहीनमभी हो गये थे । श्रीनन्दजी इसप्रकार कहते कहते क्षणभर अपने रुदन को रोककर, दोनों भुजाओं से इन्दी श्रीङृष्ण को आलिङ्खन कर श्रीकृष्ण के मुख को निहारनेलग गये ।२२॥
उसके बादवेहीये श्रीृष्ण उन्ही इन श्रीनन्दजी से चिपटते हए गदूगद होकर बोले -देखो,
११८ | * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० पू०, २४-२८
कदाचिन्मपि चेकान्ते वनान्ते देवर्षिवयं इति । तथा मम च वासस्तातमहाहयानामुपासनमय एव सम्पत्स्यते, तच्च गोपानामूपसमाजमेव, न तु यादवानामेवादवोयः । ते खल्वस्माकं जञातयः, एते तु युहृद इति ज्ञातिभिः सुहृदं खल्वेताहश एव भेदः । चुहत्षु तद्धिताय कदाचिद्रासः सदा तु ज्ञातिषु तदालोकसुखाय भवति" इति ॥२४॥
““एवमुक्तवति रामानुजे रामनामापि स्वं तत्सहक्ञमेव परामृशन्नाह स्म--"पितर्युवाम्यां स्निग्धाभ्यां पोषितौ लालितौ भृशमावामिति कि वक्तव्यम्‌; यतः पित्रीराटमनोऽप्यभ्यधिका प्रीतिरात्मजषु भवति" इति ॥२५॥ ¦
“अथ कृष्णश्च तदेव स्थापयन्‌ प्राह स्म,-- आस्तां तावन्मम तत्रुजस्य वार्ता, अस्य च श्रीमन्मदग्रजस्य भवानेव धर्मतः पिता ॥२६॥
यतः; (भा० १०।४५।२२)-- "स पिता साच जननी यौ पुष्णीतां स्वपुत्रवत्‌ । शिशुर्‌ बन्धुभिरुत्सृष्टानकल्पेः पोषरक्षणे ॥**२७॥ |
"तस्माच्छीमदायंस्य चास्य भवच्चरणपरिचर्या परं वर्या; किम्तु सुहृदामेषां सुखमभि- मुख विधाय भ्रीचरणमागमिष्यामः ॥२८॥
पिताजी ! दुष्ट अवश्य ही नष्ट हो जायेगे, उस विषय मे आप किचिद्‌ भी सन्देह न करं । ओर उसी प्रकार दष्टो के नाश के विषयमे मेरे भाग्यफल को पूज्य पिताजी के निकट गगंमूनिने बारंबार प्रतिज्ञापूवंक कटा हीहै। एवं कभी देवषि नारदजी ने भी वनप्रान्तमे एकान्तमे मेरे निकट दृष्टो के नाशके विषयमे एसी ही प्रतिज्ञा की थी) ओर मेरा निवास भी महान्‌ अभिप्रायवाले पिताजी कौ उपासनामय ही सम्पन्न होगा । वहु निवास भी गोप समाज के निकट ही होगा । किन्तु यादवों के निकट सदा न होगा । क्योकि वे गोप तो निश्चय ही हमारे सजातीय है, ये यदुवंशी तो हमारे मित्र ह । इसलिए जातिवालों से मित्रों का इस प्रकार काभेदरहै किमिमे तो उनके हित के लिए कभी कभी निवास होता है, एवं अपनी जातिवालो मे तो उनके दर्शनरूप सुख के लिए सदव निवास होता है ॥ रभ
श्रीकृष्ण के इस प्रकार कंहनेपर श्रीबलराम भी अपने को श्रीकृष्ण की तरह श्रीनन्दपुत्रर्पसे ही परामशं करते हए बोले- हे पिताजी ! श्रीनन्द-यशोदारूप तुम दोनों स्नेहीजनो ने, हम दोनों भादयोंका अतिशय लालन पालन कियाहै, इस विषयमे कहनाही क्याहै? क्योकि मातापिताकौ प्रीति अपनी आत्मा की अपेक्षा, अपने पूत्रोपर ही अधिकतर होती है, यह्‌ सिद्धान्त है। अतः धर्मतः मेरेभीआप ही पिता हैँ ।२५॥
अनन्तर श्रीकृष्ण भी उसी बात को स्थापित करते हुए बोले-देखो, पिताजी ! मँ जो आपका पुत्र है, यह बात तो दुर रहे । किन्तु इन श्रीमान्‌ मेरे बडे भारईश्रीबलरामके भीधमंसेआपही पिताहं ।२६
कारण--लालन पालन करने मे असमथं बन्धुभों के द्वारा त्यागे हुए बालकों को जो अपने पुतत्रोकी तरह लालन पालन से पृष्ट करते ह वस्तुतः वे ही पितामाता कहाने के अधिकारी हैँ ।\२७॥
इसलिए इन मेरे बडे भाई श्रौ बलराम की आपके श्रीचरणों की सेवा परमश्रेष्ठ है । किन्तु हम दोनों इन यादवरूप मित्रों के सुख को सम्मुख रखकर श्रीचरणों मे उपस्थित हौ जायेगे ॥२८॥
षष्ठ पूण, २९-३२1 # श्रीनन्दविसजंनम्‌ * । [ ११६
“¶्रजराज उवाचः-- "वत्स । तावद्रयमप्यत्र वत्स्यामः ।' “श्रीकृष्ण उवाच,- "तात ! तथा विधेयं यथा भवदचतिरेकादेकाकितया माता मा तापं यासीत्‌ ॥२६॥
“त्रजराज उवाचः--'तामपि भवतः समीयमेवापयिष्यामः }' “श्रीकृष्ण उवाच-- “ततः सर्वमपि गोकरुलमुत्सन्नतामापच्न' स्थात्‌ ।' ^च्रजराज उवाच,-- ताहि स्वमपि व्रजं निकटं घटयिष्यामः ॥॥*३०॥
` “श्रीकृष्ण उवाच,--'सम्परत्यस्माक्‌ बहुलाः प्रव्यहं सद्भुधाधिक्यप्रत्ययतः सुष्टु बहुला जाताः । तासामुपनगरवनं किमुपजीवनं स्यात्‌ ? गावश्चास्माकं कुलदेग्य इति ता एव सेव्यता- मन्ति । यदि वा मदथं सवं भवताम्‌, मां विना तु व्यर्थमिति समर्थनीयम्‌, ताहि च मस्प्राणा एव ता इति ता एव प्राणनीयाः ॥*३१॥
“किश्च+यदवोऽपि नाहं व्याहरन्ति; स्फुटमुपलम्धकंससम्बन्धजरासन्धनिबंन्धादक्षौहिणी - लक्षित-दुजनलक्षाणि मथुरामवरोस्स्पन्ति; तहि गहितमेव भवेत्‌ । तत्रास्तामस्मत्सामीप्यमस्मद- सामीप्यतश्च भवदवस्थानं यद्यस्मत्सम्बन्धं विना लम्धसन्धं भवेत्तह्यं व कच्छुः नच्छेत्‌ । गूढ- पुरुषद्वारेण ज्ञाते ह्यस्मत्सम्बम्धे जरासन्धादयस्त एते कंसवन्न भयानुबन्धा इति छलबल- मेकमेकं न प्रस्थापयिष्यन्ति ) किन्त्वक्षोहिणोभिद्र॑वन्तः सर्वं व्रजमप्युपद्रावयिष्यम्ति ॥३२॥
श्रीब्रजराज बोले-बेटा ! तबतक हम भी यहीं निवास करेगे । श्रीकृष्ण बोले पिताजी ! आपको तो उस प्रकारका विधान करना उचित है कि, जिस प्रकार आपके बिना अकेली होने के कारण मेरी माता न्तापकोन प्राप्रहो ॥२६॥ श्रीव्रजराज बोले-उसको भी तुम्हारे निकटहीले आवेगे । श्रीकृष्ण बोले-एेसा करनेपर तो समस्तव्रजहौ विनाशकोप्राप्त हो जायगा । श्रीवब्रजराज बोले-तब सबत्रज कोभी तुम्हारे निकट घटित कर दगे॥३०॥ ` श्रीकृष्ण बोले--इस समय हमारी गेया प्रतिदिन संख्या की अधिकता के विशवास से भली प्रकार बहुत हो गई ह । अतः नगर के निकटवाले वन मे उन सबका उपजीवन हो सकता है क्या ? ओर गैयाए ही हमारी कुलदेविर्यां दँ। वेही सेवा करने योग्य हैँ । ओर “आपकी सब वस्तुए"मेरेलिएहीदहै, मेरे बिनातो व्यथं दहै" यदि जाप इस बात का समथंन उचित समभतेह, तबतोवे गेया" ही मेरे प्राणस्वरूप है; अतः उनको ही सेवासे तृप्त करना उचित है ।३१॥ किच यादवगण भी आहूत (मिथ्या वचन) नहीं कह रहे है, यदि स्पष्ट ही कस के सम्बन्धकोप्राप्त हुए जरासन्ध के आग्रह्‌ से, अक्षौहिणी सेनाओं से लक्षित लाखों दूजंन मथुरा को घेर लेगे, तब तो निन्दित कायं ही बन सकता है । अतः वब्रजमेसे हमारी समीपता कोदूर रहनेदो। क्योकि हमारी समीपताके बिना आपकी स्थिति यदि हमारे सम्बन्धके बिना स्थितिकोप्राप्होसके, तवबतोक्ष्टकोनप्राप्नकर सके । अन्यथा गूढचर के द्वारा हमारे सम्बन्ध को जान लेनेपर, वे ये जरासन्ध आदि भयभीत नहीं हँ, अत कंस को तरह्‌ छलरूप बलवाले पूतना आदि को भांति एक एक दुष्ट को नहीं भेजेगे, किन्तु अस्नौहिणी के साथ धावा बोलते हुए सम्पूणं त्रजकोभी भगा दमे ।३२॥
१२० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० पू०, ३३-३६
तस्मादस्माभिर्यष्माभिश्च गोपयितव्य एव गन्धश्च व्यतिसम्बन्धस्य; एते च मया यादवा दुर्गान्तरे दवयितव्याः; भवन्तस्त्वसङ्कया न तथा कतुं शक्याः । सद्भुःचामतिचरन्तीनां वनेचरन्तीनां गवामावरणं तु सुतरामेव दुष्करम्‌; तस्माचेषां दुगेवदस्मदोदासोन्यमेव भवतां रक्षायां प्रावीण्यमहंति ॥ २३३
“किन्तु तावदेव तद्टिधेयम्‌ यावत्‌ सवंविपशक्तपश्षापक्षयं विधाय स्वयमेव ध्रीमद्‌ब्रनमा- व्रजामः । आत्रजिते च तस्मिन्न पुनरभ्यत्र व्रजनमपि स्थात्‌, यतो निरपधिस्नेहव्यग्रभवदग्रिम- स्वजनवगदरशनसुखमात्रफलपात्रतया निरुपाधिरसौ पुरुषाथः कथं बाधितः स्यात्‌ ? तदेवं व्यस्य यन्निवेदितम्‌, तदेवेदं समस्य निवेदयामि ॥३४॥
(भा० १०।४५।२३)--"यात थं ब्रनं तात ! वयं च स्नेहदुःखितान्‌ ! ज्ञातीन्‌ वो द्रष्टुमेष्यामो विधाय सुहूदां सुखम्‌ ॥*२३५॥
तदेतत्पर्यन्तं मधुकण्ठः प्रोच्य ध्रातरमवलोच्य प्राह स्म,--““अच्र 'तात' इति निजान्तः- स्थायि-तत्पुत्रताभावनाया योग्यमेव सम्बोधनम्‌; (्ञातोन्‌" इति, तत्रापि 'स्नेहदुःखितान्‌" इति स्नेहस्य निरवधिकत्वात्‌ प्रतिक्षणं दिदृक्षु तन्मुश्येषु तेष्वेवावस्थानं प्रतिक्षणमेव स्ववोक्षणदानं च विवक्षितम्‌ 1 "वयम्‌" इति “अस्मदो द्वयोश्च" इति पाणिनीयस्मरणादस्तु तावन्मम वार्त,
इसलिए हमको एवं आपको परस्पर सम्बन्ध के गन्ध (लेश) को भौ गृप्त ही रखना चाहिये । ओर ये यादव भी मे किलाके भीतर, अर्थात्‌ यहाँसेद्वारकामेदरूर करनेहैं। भाप सब तो असंख्य है, अतः यादवों की तरह दूर नहीं किये जा सकते । ओर वन मे चलनेवाली संख्यातीत धेनुओं का छिपाना तो ओर्‌ भी दुष्कर (कठिन) है । इसलिए उन यादवों के क्रिलेमें दिपाने की तरह, हमारी उदासीनतादही आप सबकी रक्षाम निपुणता के योग्य हे।३३॥।
किन्तु वह उदासीनता भी तभीतक करनी योग्य है कि, जवतक सारे शब्रुओों का विनाश करके टम दोनों भाई श्रीमान्‌ ब्रज मे आजा । उस मनोहर ब्रज मँ आजानेपर तो पुनः अन्यत्र, अर्थात्‌ मथुरा आदि मेजानाभीन दहो सकेगा । कारण निष्कपट स्नेहसे व्याकुल आपदही हैँ अग्रसर जिसके, एसे स्वजनवं के दर्शनरूप सुखमात्र फलके पात्र होने के कारण, यह निरछल प्रेमपुरुषाथं किस प्रकार बाधित हो सकेगा ? अर्थात्‌ किसी प्रकार नहीं । इस प्रकार भने विस्तार करके जो विषय निवेदन कियाथा, उसी कोयह्‌ संक्षेप करके निवेदन करता ह 11३४
हे पिताजी ! आप सब व्रज को पधार, हम दोनों भी इन यादवरूप सुहृदो का सुख विधान करके, हमारे स्नेह से व्याकुल आप सब स्वजातिवालों को देखने के लिए आयेगे ।॥३५॥
मधुकण्ठ यहांतक कहकर, भया स्निग्धकण्ठ को निहार कर पुनः बोला--इस इलोक में श्रीकृष्ण ने श्रीनन्द के प्रति हि तात !' यह सम्बोधन जो दिया, वह्‌ अपने अन्तःकरण में स्थापित स्थायी पूत्रभावना के सम्बन्धमेंयोग्यदही है । ओर ज्ञातीन्‌" यह्‌, उसमे भी स्नेहदुःखितान्‌! ये जो पद प्रयुक्त है उनसे स्नेह कीअवधिन होने के कारण, प्रतिक्षण श्रीकृष्ण को देखने की इच्छावाले श्रीनन्द उपनन्दादि व्रजवासियों मे अपना रहना, एवं प्रतिक्षण ही अपना दशन देना विवक्षित है, अर्थात्‌ कहना इष्ट है । ओर "वयं" इस पद से "भस्मदो द्वयोश्च" इस पाणिनीयसूत्र से एकत्व एवं द्वित्व की विवक्षा मे भी, अस्मद्‌ शब्द से बहुवचन होने के कारण, केवल मेरेआनेकी बातकोतो र्हनेदो, किन्तु हमदोनोंभारईही ब्रजमे आवेगे । यह्‌ भाव
{
षष्ठ प०, ३६-४० ] # श्रोनन्द-विसजंनम्‌ # [ १२१
गौणी 0 1 1 1 1 1 1 २१ १ १२ २२ १२ २९ ९२९ १४ त २१ १ जकः 9 क > ओ ® सोः ॐ ®> $ जके ® ओः # अ # सक 9 क $
किन्त्वावां द्वावप्येष्याव इति व्यञ्ितम्‌ । रष्टुम्‌" इति तेषामिवात्मनोऽपि तदशेनमान्रपुरषाथता समथिता.। (भा० १०।१४।६) (तथापि भमन्‌ महिमागुणस्य ते, विबोद्ध महति" इत्यत्र बोधविषयीभवितुमि तिवहुशेनविषयीभवितुमित्यर्थाम्तरेऽपि तद्वदेव सिद्धान्तितम्‌; “सुहृदाम्‌! इति यदूनामन्ञातित्वमुपकार्यत्वमात्रं च ध्वनिपात्रं कृतम्‌ ! तत्र च “सुखं विधाय इति कत्वाप्रयोगेण सावधिकनिदेशतत्तद्ूयादिनाशनानन्तरं पुनस्तदनपेक्षत्वमपि लक्षितम्‌” इति ।\३६ “तत्र स्निग्धकण्ठः सोत्कण्ठं पप्रच्छ,-- “अथ तत्र कि व्यवसितं श्नीव्रजेश्चरणानाम्‌ ?५२३७॥
मधुकण्ठः प्राह स्म,--“न्रजराजश्च तदीयवाचोयुक्तिरचनमनभिरुचितमपि बाढमुचित- मिति मत्वा मनसि स्वललाटं हत्वा वाष्पस्पृष्टमस्पष्टमाचष्ट,--"भवन्माता तु वामा कथमि- यद्‌ बुध्यताम्‌ ?' ॥३८॥
“श्रीकृष्ण उवाच,-- तां प्रति च यथेष्टप्रणामपुवेकं निजेष्टारा मयेदं सन्देष्टव्यम्‌" इति प्रोच्य स्वहस्तलि पिभिस्तत्पत्रं विरोच्य श्रौदामहस्तविन्यस्तं कृतवाच्‌ ॥२६॥
“श्रीदामा च भरीव्रजराज-शुश्रूषायां कृतानुसन्धस्तन्मुखबन्धमतीव तहीनम्मन्धतानु- बन्धमनुसन्धाय तं विहाय निवेद्यमेव सगद्गदं गदति स्म,-- यथा सम्प्रति वयं दुष्टजनात्‌
प्रकाशित किया । ओर प्रष्टु" इस पद से उन व्रजवासियों की तरह, अपना भी उन ब्रजवासियों का दसल॑न- मात्र ही पुरुषार्थं है, यह्‌ भाव समर्थित किया । ओौर "अथापि भूमन्‌ !* इत्यादि इलोक में "विबोद्धं' पद के “बोध का विषय होने के लिए दस अथंकी तरह ष्रष्टु' इस पद के “'द्शंन का विषय होने के लिए” अर्थात्‌ ब्रजवासियों को दर्शन देने के लिए, इस प्रकार के दूसरे अथं मेभी, पूर्वोक्त अथंकी तरहही सिद्धान्त स्थापित कर दिया । अर्थात्‌ ब्रजवासियों का जिस प्रकार श्रीकृष्णदशंन ही परमपुरुषाथं है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण का भी व्रजवासियों का दशन ही परमपुरुषाथं है । यह्‌ अटल सिद्धान्त स्थापित कर दिया । ओौर “सुहृदां इस पदसे यह्‌ भाव ध्वनित कर दियाकि, ये यादव हमारे जातिके नहींहै, एवंमित्रके समान उपकार करने के योग्यपात्र हैँ । मौर उसमे भौ “सुखं विधाय युपर आनन्तयं अथं मे क्त्वा प्रत्ययके प्रयोगसे, मित्रों के सुखविधानपयंन्त को अवधिके निर्देश के कारण, उन यादवरूप मित्रके भयनाश कं अनन्तर, पूनः उनकी अपेक्षा के अभाव को भी लक्षित कर दिया । अर्थात यदुतंशियों के सुख- विधान के अनन्तर मुभे उनके निकट नहीं रहना है, यह्‌ भाव दिखा दिया ॥३६॥
वर्हापर स्निग्धकण्ठने उत्कण्ठपपूर्वक पूछा कि--श्रीकृष्ण के कहने के बाद वर्हापर, पूज्यपाद श्नीव्रजराज का क्या निश्चय रहा ? (॥३७॥
मधुकण्ठ बोला--श्रीत्रजराजतो श्रीडृष्ण की बातों कौ युक्ति रचना को अरुचिकर होनेपर भी, अत्यन्त उचित मान कर, मन मन मे अपने मत्ये को ठोक कर सजलनयन होकर अस्पष्टरूप से बोले-- तुम्हारी माता तो. भोली भाली ल्ली है, अतः वह तुम्हारे इतने लम्बे विचार को कंसे समभ सकेगी ? ।॥।३८॥
श्रीकृष्ण बोले--उसके प्रति यथेष्ट प्रणामपूर्वक अपने प्रिय मित्रके द्वारा मुभे यह्‌ सन्देश देना चाहिये, इतना कहकर अपने हाथ के लेखों के द्वारा उस पत्र को सुशोभित करके, श्रीदामाकेहाथमें समपित कर दिया (३६॥
श्रीदामा भी श्रोत्रजराज की “श्रीकृष्ण के पत्र की” सुनने की इच्छा में अनुसन्धान करके, एवं उस पत्रं का मुखबन्ध श्रीकृष्ण की अत्यन्त दीनता से भरे हृए विषय से युक्त है, इस बात का अनुसन्धान करके,
१६
१२२ 1 * श्रीगोपालचम्पुः [ उत्तर चम्पूः ष० पूर, ४०.४३
कष्टमाशङ्च स्पष्टमेव नायास्यामः; किन्तु श्रीमतुपितृचरणपरिचरणप्रभावान्ममाषडक्षोण- . मक्षोणमागमनं प्रत्यहमपि विद्यत एव ॥४०॥ "तथा हि-- आचेऽह्नि क्षीरभक्त घनदधिवलिता रोटिका तस्य पश्चात्‌- तत्पश्चाद्‌ दुग्धपुपं तदनु बहुविधान्ना्यमन्येषु चान्यत्‌ । मातमह्य निकाय्य महति रसयते पयवेषि त्वया य- श्न स्वप्रस्तन्न वा तत्‌ स्फुरणमयमिति स्मयतां किन्तु सत्यमु ॥४१॥।
"किञ्च, यावच्नाहनास्ति मातस्त्वमिति निशमये हन्त नाहनानि तावद्‌- यद्यहनामीव तह्य प्यनुभवदसु मे स्वेऽसवः शोषमीयुः । गोष्ठ गच्छानि पष्यान्यपि निजजननीं तद्विधामेवमेव ह्य -यत्तेजःप्रकाशाद्विपुगण मचि रादुत्सहिष्ये विजेतुम्‌ ॥'इति ॥\४ २॥ "अथ तदेतच्चिज्ञम्य सम्यगस्राविलं सन्देश्ञहरश्च व्याजह्‌ार,- "सत्यं श्रीद्रजेश्वरीचरणाश्च स्वप्नबदिदं सम्प्रतभवम्दोजनादिकं सरोदनं वदन्ति स्म । भवदूदुःलमाशङ्धच स्वाभोजनमपि गोपयन्ति स्म' इति ॥४३॥
उस मुखबन्ध के विषय को, अर्थात्‌ पत्र मे पहले लिखे हुए (“स्वस्ति श्रौपूजनीया माता'' इत्यादि विषय को दोडकर, निवेदन करने योग्य विषय को ही गदगद स्वरसे स्वयं बोला-यथा-ह माताजी ! इस समय हम दुष्टजनों से कष्ट की आशंका करके स्पष्ट ही ब्रज भें नहीं आयेगे, किन्तु पूज्यपाद पिताजी कौ परिचर्या के प्रभावसे बड़े भाईके साथ किये विचारसि युक्त मेरा व्रज मे आना प्रतिदिन अक्षीण (पूणे)रूपसेहोता ही है ।\४०॥
देखो, पहले दिन दूधभात, उसके दूसरे दिन गादी दही से मिली हुई रोटी, उसके पीछे तीसरे दिन दूध से मिले हृए पुआ, उसके बाद अन्यान्य दिनों मे बहुत प्रकार की अन्न आदि खाद्यवस्तु आस्वादपू्वंक खानेवाले मेरे लिए हे माताजी | आपने अपने विशाल भवनमे जोजो वस्तुएु परोसौ थीं, इस सब कायं को आप स्वप्नरूपसे न स्मरण करे, एवं मेरे अनेकोभी केवल स्पूतिमयदही स्मरण नहीं करना, किन्तु सत्यही स्मरण करना ।४९॥ ।
किचदहे माताजी ! 'जबतक तुम भोजन नहीं कर रहीहो'" मै इम .बात को सुनता है, हाय 1 तब-. तक भी भोजन नहीं करता हँ । यदि र्म भोजनसाकरता ह, तत्र तो अनुभव.करता हा मेरा चित्त सूख जाता है, एवं अपने प्राण भी सूख जते है । अतः मँ व्रज में जाऊ, उस प्रकार कौ अपनी माताको भी देख लू, इसी प्रकार माता के दर्शन से प्रगट हुए अपने तेज के प्रकाश से शन्रुसमूह्‌ को शीघ्र ही जीतने को उत्साहित हो जाऊ गा ।४२।
उसके बाद यह्‌ बात सुनते ही व्रज,का सन्देश लनेवाले दूत ने ` अच्छी प्रकार आंसू बहाते हृए कहा
कि सत्य मानो, पूज्यपाद श्रीव्रजदवरो यशोदाजी इस समय किये हुए आपके इस भोजन आदि को सेती
हुई स्वप्न की तरह कह रही थीं । भौर आपके दुःख कौ ` आज्ञंका करके अपने अनशनकोभीचिपारही थौ। दस बातको कहने के लिए हीमे शी्नर-गाया ह 11५२
ष १०, ४४-४७ ] # श्रीनन्द-विंसजंनम्‌ + [ १२३
` ॐ म ओ) जकः ज # आ त "जो = जः ¢ सो # दोः कः दोः 9 ® ॐ दो ® क ® जः > ज 2 जिः 9- क ज ओकः 9 जकः 9 दो) 9 जति. 0 अह 9 आ ¶ आ > जड त जाः आ 9 आ 9 दक 9 आ 9 जक = आ ® जक) र अक ० @
“अथ तदेतदवधायं सा्र्थतेयां स्थितेषु तेषु ब्रजमहीक्षिदद्रवक्षितमाचचक्षे,-- "भवतः प्रेमवश्यानां वयस्यानामेषां वतेने का वोर्ता ?' ॥ ४४
“श्रीकृष्ण उवाच,--शश्रौमन्मातृषदेव ते चामी ` ममेप्तितसखिजना वीप्सया मामु- पलप्स्यन्ते; किन्तु मातुवेत्सलतास्वभावतया कदाचिदन्यथाप्रथा भासिष्यते, न पुनरमीषां प्रणयभाजाम्‌' इति ॥४५॥ “व्रजेश्वर उवाच,--श्रथमतस्तावदेत इव गावः कथमेतावंतीं प्रक्रियां श्रावणी कुर्वन्तु ?,४६॥
“श्रीकृष्ण उवाच,-- यद्यपि तास्वपि मम तथास्फु्तिजूतिमपनयेत्तथापि प्रकारान्तरमपि
बहिवृ ्तिसमाधानाय विधास्यामि । यथा--तासां गन्धानुसन्धानमेव प्रधानं रवगणश्रवणे च; रूपनिरूपणं तु तत्प्रधानकमेव । तस्मात्‌ स्तोककुष्णोऽयं  तदमभ्यस्तमदस्तोकसोरम्यपरिरमभ्य- माणवस्त्रसंवस्त्रणया कृतमन्मुरलीखुरलीकतया च तथा सुबलश्चायं बलवसनावलम्बतया तदीयश्पृङ्कसद्धितया च तासां मध्यमध्यासितं कुरुताम्‌ । ततश्च ममाखिलगुणनिवय एते सर्वेऽप्यनयोः प्रतिनिधयः स्थुयंत्र वन्याश्च ते धन्याः सर्वाभिवाद्या मृगनगाद्या मत्स्फूतिपति- मागच्छेयुरिति सवमेव समञ्चसं भविता' इति ॥४७॥
इस बात को सुनकर उन सभी के आश्चयंपुवैक निश्चल बेठे रहनेपर, श्रीव्रजराज सजलनयन होकर बोले-लाला कृष्ण ! तुम्हारे प्रेम के वक्षीभूत रहनेवाले इन श्रीदामा आदि सखाओं के जीवन के निमित्त कौन सी बात कहते हौ ? ॥४४॥
` श्रीकृष्ण बोले-श्रौमती माताजी कौ तरह ये सथ मेरे प्राप्त करने योग्यमेरे सखागण भी मूको बारम्बार प्राप्त करते रहैगे, अर्थात्‌ प्रतिक्षण मुभको देखते रहैगे । किन्तु माताजी के तो वात्सल्यमय स्वभाव होने के कारण, कभी कभी मेरा दशंन स्वप्नं कीसी रीतिका स्फूति पायेगा । किन्तु सस्यप्रेमसे युक्त इन श्रीदामा आदिकों को उस प्रकारस्वघ्नकीसी स्फूतिन होगी, अपितु, साक्षात्‌ ही प्रतीति होती रहेगी ॥४५।। श्रीव्रजेश्चर बोले--इन सखाओं ने तुम्हारे साक्षातुकार की प्रक्रिया जंसे पहले से तुम्हारे मुल से सुनीं है, उसी प्रकार वे गेयाए इतनी लम्बी प्रक्रिया को कंसे श्रवणयोचर कंर सकंगी ? ।४६॥।
श्रीकृष्ण बोले-यद्यपि उन गौओों मे भी मेरी उस प्रकार की स्फूति उनके विरहज्वर को दूर कर सकेगी, तथापि बाहरीवृक्ति के समाधानकेलिएर्म दूसरेप्रकारकोभी रचनाकरदूगा। यथा--गौओं को तो गन्ध का अनुसन्धान एवं शब्दसमूह काश्रवणही ज्ञान का प्रधानकारणरहै, रूप का निरूपणं (दरशन) तो गन्ध.के अनुसन्धान आदि की प्रधानतावाला ही है । (गावो घ्राणेन परयन्ति वेदेः परयन्ति पण्डिताः । चारः पश्यन्ति राजानश्चक्षर्यामितरे नराः ॥) इसलिए यह स्तोककृष्ण नामक सखा गओं द्वारा अभ्यस्त (परिचित) मेरी विशेष सुगन्धि से युक्त, मेरे पीताम्बर को ओढृकर, तथा मेरी मुरली के बजाने के अभ्यास से युक्त होकर, ओौर यह्‌ सुबल सखा भ्रीबलदेव का नीलाम्बर अवलम्बन कर, एवं बलदेवजी के श्युङ्खं कां सङ्क बनकर, अर्थात्‌ उनके श्यृद्धको धारण कर उन गडओं के बीच में बैठना आदि करता रहे । उसके बाद मेरे सब गुणों के निरधिंस्वरूप ये संब सखा (स्तोकङृष्ण एवं सुबलः इन दोनों के भ्रतिनिधि हौ जायं । जिसमे ब्रह्मादि स्थावरपय॑न्त सभी के प्रशंसनीय परमघन्य वे वृ्दावनवोसी मृग, पशुं, वृक्ष, पवंत आदि भी मेरीःस्पूति कौर पूति को प्राप्न हो जायंगे, इस प्रकार समो सामञ्जस्य घंटित हो जायगा ॥४७॥
१२४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # { उत्तर चम्पूः ष० प०, ४८-५१
ए ।
 छो"9 को ॐ शोः ® ओ # सो ® ओ # क # कतो 9 ® आ म आकः % आः म अः ॐ > % जः > सः + अकोः % आः ॐ आः ® अ ॐ आः % जो + आः 9 जः र आः > > +> > + बे, + आः 9 ब ॐ आ > जक-9 आड
“अथ निजपरिचारकान्‌ शूद्राभीरक्‌मारकान्‌ हतविचारकाचि्लाम्य वेवश्याद्रं श्या- भोरराजि श्ञाम्यद्चनश्क्तिभाजि स्वयमेव सोऽयमस्रतोयधरः प्राह स्म,-- "मम सखीयमाना- नामेषामखिलानां तेषामिव यद्यपि गतिस्तथापि तातानुगतिस्तु विशेषतः स्तुतिमासीदतिः इति ॥४८॥
"अथ मधुमद्धलमपि तदिदं स्नेहसङद्धतमाह--हन्त ! भवन्तश्च तत्र यान्तु । यद्‌- भगवतोसेवां मन्मद्भलाय मत्रतिनिधितया कुर्वाणाः पुनस्तदपुवंजननात्‌ पूर्ववत्तदखवेपवंणे सम्पत्स्यन्ते" इति ॥४६॥
“तदेवं विस्रम्भ्य तत्तदद्धसौरभ्यपरिरभ्यमाणवसनादिना तौ स्तोककृष्ण-सुबलौ विशेषत- स्तत्तदृगुणवासितौ विधायान्यानपि यथान्यायं निजालङधुरणादिनाऽलंकृत्य सेवादिकारिणश्च यथावदाहत्य कृत्यविशेषान्‌ श्नीमत्‌पितरृचरणेषुं गोचरतां निनाय; नीत्वा च तदनुज्ञां गृहीत्वा स्वयं तत्रेव स्थित्वा मन्त्र्दनादृबहिःस्थितार्‌ माथुरविप्रजनानन्तरनोन्वा तदृटारा सवनिव यदून्‌ विज्ञापयामास,--'त एते व्रजाय ब्रजिष्यन्ति' इति ॥५०॥
“ते च श्रीवसुदेवनरदेवप्रमुखास्तत्रंव सुखादागताः, आगम्य च रम्यपरिच्छदादिना तानभ्यच्यं चानुव्रज्य च चच्य॑मानतद्धुद्रतया पुरमयामासुः ॥५१॥ |
उसके बाद शूद्र जाति के गोपकुमाररूप अपने सेवको को विचारश्युन्य देखकर, प्रेम की विवशता के कारण वेश्यगोपराज श्रीनन्दजी कौ वचनशक्ति के शान्तहौ जानेपर, स्वयं श्रकृष्ण ही नेत्रो में अश्रुजल धारण करके बोले- मेरे साथ सखा का सा व्यवहार करनेवाले इन सब दूद्रगोपकूमारों की यद्यपि सुबल श्रीदामा आदि सखाओं की सी गतिद्र, तथापि हमारे पिताकी सेवाकरनातो इनके लिए विशेष प्रशंसा कोप्राप्तकर रहा है ।(४८॥
अनन्तर मधुमद्धल से भी स्नेहूर्वक यह वचन कहा कि--प्रिय सखे ! मधुमद्खल ! आप सब व्रजमें चले जाओ । क्योकि मेरे मङ्गल के लिए मेरे प्रतिनिधि षूप से भगवती पौणंमासी की सेवा करते हृए, तुम सब पुनः अपूव पुण्य उत्पन्न होने से पहले कौ तरह, उसी विशाल महोत्सव के लिए सम्पन्न हो जाओगे ४६
इस प्रकार विश्वास दिलाकर, अपने अपने उन उन हस्त पादादि अङ्खोकी सुगन्धि से युक्त वख आादिके द्वारा, उन स्तोकढृष्ण एवं सुबल को विशेष करके प्रसिद्ध अपने वश्ोकरण आदि गुणो से सुवासित करके, ओर अन्य सखाओं को भी यथायोग्य अपने अलङ्कार आदि से अलंकृत करके, सेवक आदिकं का यथावत्‌ अदर करके, पूज्यपाद पिताजी के निकट विशेष विशेष कार्यो को विज्ञापित कर दिया । विज्ञापित करके उनकी अनुमति लेकर, स्वयं वहीपर बंठकर, विचारस्थान से बाहर बैठे हुए्‌ मथुराके ब्राह्मणों को भीतरले जाकर, उन्हीके दवारा सभौ यादवों को विज्ञापित कर दिया कि, येश्रीव्रजराज आदि त्रजवासी व्रज को जायेंगे ॥५०॥
इस समाचार को सुनते ही श्रीवसुदेव एवं राजा उग्रसेन आदिवे यादव सुखपूवंक वहीपर चले आये । जौर अति ही मनोहर सामग्री आदिसे उन ब्रजवासियों की पूजा करके, उनको बिदा करके, कुद दूरतक उनके पोछे जाकर, उन ब्रजवासियों को साधुता का विचार करते हुए मधुपुरी में चले गये ॥५१॥
र --
क
षष्ठ ०, ५२-५६1 # श्रीनन्द-विसजंनम्‌ # [ १२५ व “स तु यज्ञस्वी स्वयमस्वीङृतराज्यतया किमपि तत्रत्यं तान्‌ प्रत्यनपवज्यं किन्तु प्राग्‌बलिवलितबलिकंसहूतघृतकुप्यभाजनानि यानि तान्येव विसज्यं केशवः केवलतायां मिथः क्षुभितताभीतस्तरेव सह॒ श्रव्रजमहनीयाननुज्ञाप्य मनसि कयाप्यवस्थया ग्यध्यमानः पुरमाजगाम, रामस्तु तान्‌ इरमनुवत्राज ॥५२॥ “प्रजेश्वरस्तु प्रलीनमनस्तायामपि जीवन्मुक्तवदेव संस्कारवज्ादिदं जगाद,-- वत्स ! निजानुजवत्सल ! स केवलतया मनोबलं हास्यति; तस्मादनुजं तमेवानुयाहि' इति ॥५३॥ “अथ स्वसम्बन्धादधिकदुःखानुबन्धादाश्ञङ्कुमानः सङ्कुषणः सधेयं सर्वाननुज्ञाप्य लीघ्र- गत्या स्वच्रातरं प्राप्य कचिदेकान्तमनुयाप्य निजनिजबाहूम्यां परस्परं ग्रीवां परिधाप्य तेन सह ररोद । तदलमतिविस्तरेण ॥।**५४॥
यतः, कसस्य ध्वंसनान्ते ब्रनवसतिगणे गच्छति स्वीयगेहूं तं कृष्णं तं च रामं तमपि पञ्युपतिक्ष्मार्पाति तांश्च गोपान्‌ । श्रीदामाद्यांश्न तास्तानपि च तदनुगाव्‌ नव्यविच्छेद भौते- रन्तः स्मृत्वा मदन्तविरसवशतया सवेमर्वाग्‌जहाति ॥५५। तदेवम ङ्यन्मधुकण्ठः श्रीब्रनाधिषादीनामाधिमवधाय पुनरभिदधे,-- “यः स्वां कृष्णः. पुरा तृष्णां वधयामास धृष्णजम्‌ । स साक्षाद्धवतामङ्क्‌ स्वं केलि वहति प्रभो ! ॥५६॥
वे यशस्वी श्रीकृष्ण तो स्वयं राज्य स्वीकारन करने के कारण, राजकौय कोई भी वस्तु ब्रजवासियों कोन देकर, किन्तु बलवान्‌ कसके वारा पहनेभेंटया करके रूपमे अपहरण करके अपने अधीन कयि गये घृत के कुप्य {सोना्चाँदीसे भिन्नजोपात्र) थे उन्ही को केवल देकर, अपने एवं ब्रजवासियों के परस्पर अकलेपनमे क्षोभके भाव से डरकर, श्रीवसुदेव आदि यादवोंके साथही व्रज के पूजनीय ध्रव्रजराज से आज्ञा लेकर, मन में किसी अनिवंचनीय दशासे व्याप्त होकर मधुपुरी में चले आये। किन्तु श्रीबलरामजीने तो बहत दूरतक उन ब्रजवासियों का अनुगमन किया ॥५२॥
श्रीन्नरजराज तो मानसिकभाव के स्तन्ध हो जानेपर भी जीवन्मुक्त व्यक्ति की तरह्‌ केवल संस्कार वशतः यह बोल कि--अपने छोटे भारईपर वात्सल्य करनेवाले ! बेटा ! बलराम ! देखो, वह कृष्ण अकेला होन के कारण, मानसिक बल को छोड देगा । अतः तुम उस छोटे भाईके पास ही चले जाओ ।।५३॥
उसके बाद अपने सम्बन्ध से अधिक दुःख के अनुबन्धमे आशंका करते हुए श्रीबलदेव धेयंपूवेक सब से अनुमति लेकर, शीघ्रगति से अपने भाई श्रीकृष्ण को पाकर, किसी एकान्तस्थान मे लिवा जाकर, भपनी अपनी भुजाओं से परस्पर गले को धारण कर श्रीकृष्ण के साथ रोने लग गये । अतः अब अधिकं करुणरस के विस्तार से प्रयोजन नहीं है ।५४॥
कारण, कंस का ध्वंस हो जानैएर, व्रजवासीसमूह्‌ के अपने अपने घर चल देनेपर, उन श्रीकृष्ण को, उन श्रौबलराम को, उन्ही श्रौव्रजराज को, उन्ही वृद्धगोपों को, उन्ही श्रीदामा आदि सखाओों को, ओर उन व्रजवासियों के उन उन सेवकोंको नये वियोग केभयके भीतर पडे हुए याद करके मेरा अन्तःकरणं व्याकुलता के कारण, इस समय सब वस्तुओं को त्याग रहा है ॥५५॥
अतएव इस प्रकार उत्लेख करता हुआ मधुकण्ठ श्रीव्रनराज आदिकं कौ मानसी न्यथा को स्मरण
१२६९ ] # श्रीगोपालचम्पूः + [ उत्तर चम्पूः ष० पूण, ५७-६०
9 कः > जः जो > ओको 9 सोः + जत 9 जः ॐ को) = आ > सः. जः +) जक) $ अ 9) ओको 9 स 9) वद. सकः ॐ सोः 9 अ > जो त ओको # जक = सा > सको) ॐ + क-कै
“अथ श्रीकृष्णश्च तच्चरणारविन्दं शिरसा विन्दन्‌ सनिर्वेदं निवेदितवान्‌,-- (अहह बहलमन्तुं जन्तुरेष प्रलापी, रचितमचित तात ! क्षन्तुमहुस्त्वमेव । कथमपि निजमद्धं व्याधिना दुःखदं स्या,-तदपि न हि तदङ्धी त्यक्तुमिच्छेत्‌ कदापि ॥\*५७॥। “ततश्च, आलिङ्धचत ब्रजेशित्रा पित्रा सपुलकं सुतः । । सर्वेश्चानन्दगर्वेण रोमपर्वेह सन्दधे ॥**५८॥। तदेवं प्रातःकथां समाप्य मधुकण्ठः श्रीमाधवपदसीम्नि राधिकासदसि कथयामास,-- “ये खलु तस्य ब्रजाऽजब्रजनाय व्यञ्चिता विघ्नास्ते सवे प्रागुक्तलज्जानिध्ना एव मन्तव्याः !
तदेव पुरस्ताद्रचयञ्चयच्‌ मथुरायाश्चलन्तं सुबलं बलानुजः स्वव्भारोचकवाविकवलितं चकार ॥५६॥
“यथा -- सत्थं संत्यज्य युष्मान्‌ नियतमदनुगभ्राणना निष्प्रमाणा धम्यं मे नास्ति किञ्चित्तदपि सवयसः श्रूयतां मन्निवेद्यम्‌ । युष्माकं यातिसेतुमयि रतिरतुला सातु मां ह्लं यन्ती तत्तुल्याऽऽषक्तिरिक्तं हल ततनुमकरोन्नास्मि दुरः कदापि ॥६०॥
कर पूनः बोला-हे स्वामिन्‌ ! व्रजराज ! जिन श्रीकृष्ण ते पहले अर्थात्‌ प्रगटलीला के समय, अपनी प्रगल्भ तृष्णा को बहायाथा,वेही साक्षात्‌ आपकी गोद मे अपनी क्रीडा कर रहे हैँ ।\५६॥
अनन्तर श्रीकृष्ण ने अपने मस्तक से श्रीव्रजराज के चरणारविन्द को प्राप्तकर, अर्थात्‌ द्ूकर सखेद- परव॑कं निवेदन किया--अहह ! पिताजी ! मुभ जैसे इस प्रलापी जन्तु ने बहुत से अपराधो की रचना कर दी दै, अतः उनको भापदहीक्षमाकरनेके योग्य हँ । क्योकि देखो, यदि किसी प्रकार व्याधीकेद्रारा अपना कोई अद्ध दूःखदायीहो जाय, तो भी उस व्याधीग्रस्त अद्कवाला प्राणी उस अङ्घकोकभोभीत्यागनेकौ इच्छा नहीं कर सकता । तात्पय॑--र्मैने आपको छोडकर मथुरा हारका आदि मे जाकर, अपने विरहसे आपको पीडित कर बहुतसे अपराधक्यिदहै, तोभी दयालु पिता होने के नाते आपमुङे व्याग नहीं सकते ॥५७॥
उसके बाद पिता श्रीव्रजराज ने रोमाश्चित होकर पत्र का आलिङ्धन किया। ओौर इसी समय सभी श्रोतारूप सभासदों ने आनन्दमय गवं से रोमोत्सव धारण कर लिया, अर्थात्‌ रोमाच्च धारण कर लिए ॥५८
इस प्रकार प्रातःकाल की कथा को समाप्त करके मधुकण्ठ श्रीकृष्ण के चरणों के निकट श्रीराधिका कौीसभामें कह्ने लगा- श्रीकृष्ण के व्रजमें अने केलिएजो विघ्न लीलाशक्तिके द्वारा प्रकारितहुएरहँः वे सब पूर्वोक्त लज्जा के अधीन हौ मानने योग्य हैँ । पहले उस लज्ञाके स्वाधीनभावको प्रकारित करते हृए श्रीकृष्ण ने मथुरा से चलते हए सुबल को अपनो प्रियाओं के रुचिकर सन्देश वाक्यों से युक्तं कर दिया, अर्थात्‌ सुबल के द्यरा अपनी प्रियतमा गोपियों को सम्देश भेजा ।\५६॥
यथा--नियतरूप से जिनकी तृनि मेरे ही अनुगत है, एवं जो निष्प्रमाण (बहुत सी) है, इस प्रकार की तुमः सून गोपियों को व्यागकर मेरा कोई भी कायं धर्मयुक्त नहीं है । यह बातसत्यहै।तोमभीहे प्रिय सखियो ! मेरा किचित्‌ निवेदन सुन लीजिये । देखो, तुम्हारी मर्यादातीत एवं अतुलनीय जो प्रीति मुभ में दै, वह तो तुम्हारे समान प्रीति से रहितः मुभको लज्ित करती हई मुभे गुप्त शरीरवाला बना रही है । अर्थात्‌ तुम्हारे समान प्रीतिनहोनेके कारणर्मैलज्ञा से चछिपाहुमा हूं । किन्तु तुम सबसे कदापि दुर नहीं हू ।६०॥।
क
ष्ठ पू०, ६१-६४ ] । 9 श्रीनन्द-विसजंनम्‌ #* [ १२७
पुर्यामस्थां यदस्मि प्रकटमपिहितं हन्त कुर्या कथं ततु
किन्तु च्ायासदक्षः स्फुटमिह विहरेत्त्र तु स्वेन नित्यम्‌ । अविशो यत्र यस्य स्फुरति स नियतं तत्र भाति स्वयं यत्‌ स्फुति स्वां सोऽयमस्मीत्यनुभजति यथा तेन नान्येन तद्त्‌ ।॥६१॥ सोमाभे ! दक्ञ॑रात्रावपि निजरचिभिः पुणिमा्चान्तितस्त्वं मद्विश्षे षज्वरातिप्रथिनवमदश्ा दुवशाङ्की यदासीः ।
तहि त्वामङ्धकान्तिश्फुरदसितमणिश्रौचयन्यापसवः
सोऽहं लि ष तत्तह्िनिमितदशया. यत्र चित्रं जगन् ॥६२॥ सोमाभे ! मानमेच्छः प्रतिपदि ललिते !. मामयासी्वेनान्ते पाल्यासीर्वासिसज्ना परिचरसि पुरा राधया मां विशते ! । एतदिङ्मात्रमक्त भवदवगतये ज्ञेयमन्यत्‌ कथं वा
स्वप्नं तत्तद्विदित्वा ग्लपयथ निजकं मानसं मामपीहु 2 ॥६३॥ पद्यं ! भद्रे ! सजञेष्ये ! त्रितयमपि भवद्र पमुद्श्नान्तचित्त मदि षात्तमालं परि विलुठितवद्‌ यत्र तत्राहुमासम्‌ ।
किच मै इस मथुरापुरीमेप्रगटसरूपसे विद्यमान, हाय ! उस प्रगटता को किस प्रकार छिपा दू । किन्तु यदि सत्य पृद्ोतो,मै इस मधथुरामेतोस्पष्टहौ छायाके समान विहार करतार व्रजमेतो अपने स्वरूपसे ही नित्य विहार करता हूं । व्रज केः नित्य विहार में यह्‌ दृष्टान्त है कि, जिसका ज्हापर आवेश स्पूति पाता है, वह्‌ निश्चय ही स्वयं वहाँपर प्रतीत होता है, कारण--जिस प्रकार अपनी स्फूति को “नै वही व्यक्ति हँ" इस प्रकार अनुभव करता है, उस प्रकार छाया के समान देह्‌ के द्वारा आवेश के समान स्फूति का अनुभव नहीं करता ।#६१॥
हे चन्द्रावलि ! तुम अमावस्याकी रात्रिम भी जब अपनी कान्तियोंके द्वारा, पूणिमाके भ्रमसेमेरे विरह्ज्वर की पीडा के विस्तार से प्राप्त हई नवमदशा (मूर्च्छा) के कारण, विकल अङ्खोवालीहो गई थीं, तब अपनी अद्खकान्ति के द्वारा स्पूति पाती हुई इन्द्रनीलमणि की शोभाकेसमूहकेद्वारा, सभीकोनव्याप्र करनेवाला मँ तुमसे भुजभर के मिला था, जहापर मेरी उन उन विरहुजनित पोडा आदि को परिवतित दशाके द्वारा तुम आश्चयं कोप्राप्ठहो गई थीं । अर्थात्‌ परस्पर आलिद्खनकरने से तुम्हारी विंरहमयी दशा मुक.मे, एवं मेरी विरहमयी दशा तुम मे परिवतित हौ जाने से तुम चकत हो गर्ई्थीं । यादंहैन ?॥६२
किचहि चन्द्रावलि ! प्रतिपदा के दिन तुमने मान करने का इच्छाःकी थी। है ललिते! तु उसी दिनः वनके बीचमेमेरे पास आईथी। हेपालि! तू उस दिन वासकसजनाबनी हुईथी। हि विशि! तुमने पहले राधिकाकेसाथ मेरीसेवाकी थी। है सखियो | तुम सबके जानने के लिए यह समाचार तोमैने थोडासा इशारा मात्र कहारहै, ओर तो मेरे मिलनेपर ही जानने योग्य है । इसलिए मेरे उस सच्चे मिलन. को भी स्वप्न जानकर अपने मन को क्योंदुःखितकर रहीहो.? एवं यर्हां मथुरामे पडे हए मुभकोभौ क्यों दुःखित कर रही हो ? ॥६२॥ दहे केव्या केसहित पद्म! एवं भद्र ! सखि ! तुमः तीनोजनी मेरे ` वियोग से उद्भ्रान्त चित्तवाली होकर तमालवृक्ष के निकट जहां लोट पोट हो गई थी, वहा मै विद्यमान था । हाय! मैँ तुम्हारे अद्धोंको
१२८ ] * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० पुण, ६४-६७
1 11 1१ 1 ११ "1 ११ २ जः ® आ ® ओः + ज = जकः = @ॐ> > आद = की.» सः 9 आक = ओ ® जक = ज 9 जम 0 पी मी
आलिङ्धव्‌ युष्मदद्धान्थुदनमयमहो यावद्यस्य तावत्‌ करदा वृद्धाः कुतश्चिद्‌ बत -यदुपगतास्तन्न मे याति दुःखम्‌ ।॥६४॥
अन्येद्युः श्रीलराधे ! मम पुरगमनस्फुतिसञ्चातम्‌तिं त्वामालिङ्धचानुचुम्बन्‌ गिरिवनमनयं तत्‌ कथं व्यस्मरस्त्वम्‌ ? । तत्रागस्याथ सर्वाः कलकलविरतं याह चक्रृस्तदानीं
तत्रावां हा यथास्वं पृथकदपगतो न स्मरस्येव तच्च ॥६५॥
स्वप्ने यद्‌ राधिके त्वं मम शयनमिहप्याभिता राजयर्या स्वप्नस्तन्नास्ति नुनं परिमलितमभूद्‌ यत्त्वया तस्य वासः । आस्तां ततु सपष्टमद्याप्यनुमदवयवं पद्धिनीरत्नगन्धं वभ्दन्नन्धोऽपि लोकः स्मितश्वलमुखः शोषमीषद्‌धुनीते ॥ ६६
आस्तां प्रागद्य सदयस्तनश्चशिकलयालंकृतश्री रसौ यद्‌-
वृत्तं तद्‌ युष्मकाभिः स्पथममितः पृच्छतां श्यामलेव । यद्यप्येवं तथापि स्फुटगतिमचि रादागति चेन्मदीया-
मोहध्वे सवेविघ्नप्रश्मनरचना स्याद्‌ यदा तर्हि कुर्याम्‌ ॥*६७॥
बारम्बार आलिङ्धन करता हुभा जबतक ऊपर को उठा रहा था, तभीतक कु बुढियाएं कुप्त होकर कहीं से उपस्थित हो गई थीं, हाय ! उस समय हमारे तुम्हारे अलग होनेकाजोदुःखरहै, वह्‌ आजमी दुर नहीं हो रहा है ॥६४॥
हे श्रीमति राधिके! दूसरे दिनमेरी मधुपुरी जाने की स्फूति से मूच्छित हुई तुमको आलिङ्खन करके, पश्चात्‌ चुम्बन करता हुआ मँ पवंतप्रधान वन में ले गया था,उस बात को तुम कंसे भूल गई ? उसके बाद सभी खयां वर्हापर आकर जब कलकल शब्द करने लगीं, तब हाय ! हम दोनों वर्हांपर यथायोग्य अलग अलगहो गये ये, उस बात को बिलकुल याद नहीं करती हो क्या ? ॥६९५॥
हे राधिके! इस राजपुरीमेभी स्वप्नावस्थामे तुमने मेरी शय्याकाजो आश्रय लियाथा, वह्‌ निश्चितरूप से स्वप्न नहीं है, कारण उस शय्या का वख तुम्हारे द्वारा मनोहर गन्धसेयुक्तहो गयाथा। अच्छा, इस बातकोतोदूर रहने दो। आजमभीस्पष्टही मेरे अङ्क को लक्ष्य करके पद्िनी-रमणीरिरोमणि तुम्हारे गन्ध को प्राप्न करता हुआ अन्धाजन भी मन्दहास्य से युक्त मुखवाला होकर “अहो ! यह्‌ गन्ध तो अपूवं है, इस प्रकार कहकर '” अपने मत्थे को नेकं हिला देता है ।॥६६॥
अच्छा, पहले की बात तो दूर रहने दो 1 किन्तु आज अभी तत्काल मेरे द्वारां किये गये नखक्षतसे अलंकृत शोभावाली इस इयामला सखीसे ही जो वृत्तान्त हज है, उसको तुम सब रपथपूवंक स्वंतोभाव से पूद लो यद्यपि ेसी बात है, अर्थात्‌ गुप्रल्प से मेरा व्रज मे आना-जाना है, तथापि मेरे स्पष्ट ज्ञानवाले आगमन को यदि तुम शीघ्र ही चाहती होतो, जवं सब विघ्नोके नाशकी रचनाहौ जायगी, तभी आगमन कर सक्र गा \\६७॥
षष्ठ पुण, ६८-७० ] ` | # श्रोनन्द-विसर्जनम्‌ * ` [ १२६
को 9 पो ज १ जो 9 ॐ ० आ # आ % आहः 9 भो ® ज ठ आह > आ 9 आ + आक > ककः ७ का ० अ > ओः + अतोः = आः + ज 9 क # आहि > आकः र ॐ ¶ ओक म कोः > ज र क + @@ # आकः $ की म क 9 शते + छक ० जक $
तदेवमेतावत्प्रथामेव कथां समाप्य पुनमेधुकण्ठः प्रोवाच,-- “राधे { सोऽयं सत्यवादी त्वामलंङृत्य शोभते । त्वद्गन्धबन्धनः पुष्पन्धयः स्वर्णाील्जिनीमिवे ॥६८॥ ऊषानिरुद्धवद्‌ राधे. ! ययोः स्वाप्नश्च संङ्कमः। साक्लादासीत्तयोर्वा कि विश्लेषः स्थातुमहंति ?'* ॥६९॥ इति विसृमरसान्द्रानन्दशस्तं समस्तं, सपदि कथक्वर्यौ तावनुज्ञाप्य यातो । . हरिरपि निजकान्तासङ्धःसर्वाद्धशोभः, सुभगशयनलक्ष्मीमञ्चसाऽलश्चकार ॥७०॥ इति श्रीश्नोमदत्तरगोपालचम्पुमनु ब्रनपतिविसजनकष्ट नाम षष्ठ पुरणम्‌ ॥६॥१
अथ स्तमं पूरणम्‌ श्रीव्रजे श्रीनंन्दप्रवेशः
अथ पुनः प्रातः भ्रीकृष्णकृतप्रभायां श्रीव्रनराजसभायां स्निग्धकण्ड उवाच,--।। १॥। “भ्या खलु पूवं व्रजयुवराजेन ब्रनराजं प्रति रचितयन्त्रणा मन्त्रणा श्राविता, सा निज- ब्रज्यायाः पूवमेव पूरवसन्देश्रवेशकद्रारा निजाग्रजादीव्‌ प्रति ब्रजराजेन विशिष्टतया सन्दष्ट ।
इस प्रकार यर्हातक के विस्तारवालौ कथा को समाप्त करके मधघुकण्ठ पुनः बोलो--ह साधिके! तुम्हारी गन्धरूप बन्धनवाने सत्यवादी वे ही ये श्रीकृष्ण, तुमको अलंकृत करके उस प्रकार शोभा षा शेहि कि, जिस प्रकार कनककमलिनी को अलंकृत करके भ्रमर शोभा पाता है ॥६०॥
ओौर है राधे ! उषा एवं अनिरुद्ध को तरह जिन राधा-माधव का स्वप्न में होनेवाला मिलन भी जब साक्षात्‌ संघटित हो गया, तब उन्ही तुम दोनों राधा-माधव का विरह स्थित रह सकता है क्या ? ।६६॥
इस प्रकार दोनों ही श्व॑ष्ठ कथावाचक विस्तारयुक्त निविड (गाढे) आनन्द से प्रशंसनीय समस्त प्रसङ्खको सुनाकर श्रीराधा-ङृष्ण कौ आज्ञा लेकर, शीघ्रही अपने घर चले गये । श्रीकृष्ण ने भी निज कान्ता श्रीराधिका केसङ्घसे सर्वाद्धशोभासे युक्त होकर, सुन्दर शय्या की शोभाअनायास अलंकृत कर दी ।७०।
इति श्रीवनमालिदासन्ाख्िविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाम्ये श्रीत्रजराजविसजंनकष्ट नाम । षष्ठ पूरणं सम्पुणंम्‌ ।॥६॥ सातवां पूरण व्रज में श्रीनन्दजौ का प्रवेश
अनन्तर पुनः प्रातःकाल श्रीकृष्णके हारा की गई प्रभासे युक्त श्रीव्रजराज की सभा में स्निग्धकण्ड बोला-- ।१॥ ।
पहले ब्रजयुवराज श्रीकृष्ण ने ब्रजराज के प्रति मथुरा में यन्त्रणा (बन्धन या पीडा) देनेवाली जो मन्त्रणा (सलाह) सुनाई थी, वही सलाह श्वीव्रजराज नन्द ने अपने आने से पहले ही पहले सन्देश को प्रविष्ट करनेवाले दूतत के ्षारा श्रीउपनन्द आदि अपने अग्रजो के प्रति विशेषतापूवंक कहुवा दी थी । जर अपने एवं उन ब्रजराज आदिकं के परस्पर मिलन में श्रीकृष्ण का मथुरा मे रहनारूप असह्य प्रस्ताव के सहने के
१७
१३० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पः सर पू०,.२-५
. 1 ११ ११ 1 11 1 1 1 [1000
स्वेषां तेषामपि व्यतिमिलने दुःसहतसप्रस्तावसहनाय लब्धध्रवेशेऽपि तस्मिन्‌ सन्देशे तदग्रजा- दयस्तदाज्ञापाशानुबद्तया कदाचिदन्यथा स्यादिति मनसि कथयित्वा प्रथिमलसदुस्चपद- सदसि सवं एव समृच्चयमयामासुः । कि बहूना ? धृततदनुसन्धा नीरन्ध्रसमुदयबन्धाः पुरन्ध्रीप्रभृतीस्त्यक्तलन्नादूती वंश्ुरादाय ब्रजाधीश्चरी च किञ्िदन्तरिततया तदेवानश्च । ततश्च दूरादेव ब्रजनरदेव-प्रभृतीनां हसदखिलकृतीनामागमनमनुलवासमालोच्य सवं एव शोच्यमान- जीवना बभूवुः ॥२॥
“अथ सर्वस्हगतसद्धततया तत्रायाति ब्रजनाथे यथायथं निखिलेषु च तेषु मिलितेषु स धीरधीः स्वपरेषामन्तराधिमन्तरितं विधातुं स्वाङ्खजातस्य मङ्धलं वचसि सद्धमय्यःविजय- वृत्तान्तमेव बतयामास ॥३॥
“"तदनन्तरमेव च तां तन्मन्त्रणामिति स्थिते कृष्णसुखेकसुखधियः सर्वेऽपि ते सुधियः ्रोचुः+-"मवतु, स्वदुःखमपि सोढव्यम्‌, तदोहितं तु वोढव्यम्‌" इति ॥४॥
"अथ तत्र श्रीकृष्णस्य मातुरसहनमसहमानः स व्रजनरेशानस्तत्र विचित्रेषु कृष्णेक- मित्रेषु तेषु तत्तस्रस्तोतृषु सवृष्ण्नोतृषु च सत्सु तां प्रति तां तत्पत्रिकां च केनचिद्वाचिता- माचचार ॥५॥
लिए उस सन्देश के प्रवेश को प्राप्त हो जानेपर, श्रीनन्दजी के बड़े भाई उपनन्द आदिक श्रीकृष्ण के अने की आशारूप पाशमें बंधकर “कदाचित्‌ श्रीकृष्ण का यहौ न आनारूप सन्देश अन्यथाभी हो सक्ताहै'' इस प्रकार मन मन मे कहकर, स्थूलता से शोभायमान उंच स्थानवाली सभाम सभीजन एकत्रित हो गये । अधिकं क्यां कटं ? देखो, श्रीकृष्ण के आगमन के अनुसन्धान को धारण करनेवाली, घनी भौड़ के बन्धन- वाली पुरन्ध्री (पति-पृत्रवाली खी) आदिकों को, एवं निलंजञ दूतियो को तथा बहू बेटियों को साथ लेकर, श्रीव्रजेश्वरी यशोदा भी थोडेसे परदे के व्यवधानपूरवकं स्थूलता से शोभित सभाके उसी ऊचे स्थानपरञआ गई । उसके बाद जिनके सभी कायं शिथिल दहो गये ह, उन श्रीव्रजराज आदि के आगमनको दूरसेही उष्वासरहित देखकर, सभी व्रजवासी शोचनीय जीवनवाले हो गये ॥२॥
अनन्तर सभी के एकसाथ सम्मिलित होकर व्रजनाथ के वर्हापर आजानेपर, उन सभी जनोंके यथायोग्य मिल लेनेपर, स्थिर बुद्धिवाले श्रीव्रजराज ने अपने पराये सभी की मानसिकपीडाको दूर करने के लिए, अपने लाला श्रीकृष्ण की कुशलता को वचन मे मिलाकर, रात्रुविनाशरूप उनकी विजय का वृत्तान्त कह सुनाया ।1३॥ ।
ओर उसी के बाद छ््वे पूरणमें कही हुई श्रीकृष्ण कौ “अब हमारी गेयाए संख्यातीत है, उनका चिपानाः कठिन है'" इत्यादि सलाह को भी कह्‌ सुनाया । एेसी स्थिति मे श्रीकृष्ण के सुखसे ही एकमात्र सुख बुद्धिवाले अतः सुन्दर बुद्धिवाले, वे सब व्रजवासी बोले-अच्छा, श्रीकृष्णप्रोत्यथं अपना दुःख भी सहना चाहिये, किन्तु श्रीकृष्ण की चेष्टा भी धारण करनी चाहिये ॥*॥ ।
अनन्तर श्रीकृष्ण का मथुरा मेँ रहना, श्रोकृष्ण की माता को असह्य हो गया, इस बात को न सहते हए उन श्रीव्रजराज ने विचित्र श्रीकृष्ण के मुस्यमित्र उन श्रीदामा सुबलादिकों के निकट, उस उस बात का प्रस्ताव करनेवाले तृष्णायुक्तश्रोताओं क विद्यमान हो जनेपर, श्रीृष्ण कौ माता के प्रति, श्रीकृष्ण कौ वही पत्रिका किसी के द्वारा बेंचवा दी, अर्थात्‌ सुनवा दी ॥1५॥
सप्तम प्‌०, ६-८ ] * श्रीत्रजे श्रीनन्दप्रवेशः + | [ १३१
यथा--(६।४१) “आाचयेऽह्धि क्षीरभक्तमु" इत्यादिकं विस्मायनं सान्त्वनमिव च जातम्‌ । वाचितायां हि तस्यां ते दण्डमेकं गण्डयुगलं विस्तृतलोचनगलदुष्णक्लौतधाराभ्या मास्तृतमाचेरः; किमुत सा माता ॥६॥ ^ ५ ॑ |
“ततश्च ` श्रीमानुपनन्दस्तानमन्दमुवाच,-- श्यन्त्रणायामपि नास्माभिः स्वतन्त्रतया तन्मन्त्रणादन्यदाचरितव्यस्‌ । स हि बाल्यकल्ष एव सत्यसङ्ल्पः सवं' पाल्यं चकार, यत्त एव चस्माभिः शक्रयज्ञश्च सावज्ञः कृतः । कि पुनरधुना ? तस्मादुत्थाय तत्कथनमनव्यथंयितुं यथा- यथं सर्वे राच्य॑तास्‌; यथा यथाहवर्णाराकणेयद्‌ स सुखं प्राप्नोति" इति ॥७॥
““तदेवं युक्त तदुक्तमाकण्यं सर्वेरप्यवण्येत,- व्रजस्य सम्यग्रोतिरियं तस्यागमनसामग्री भवति ! तस्मात्तत्रीतिमद्धिस्तन्नीतिरेव सेवनीया । श्रूयते हि,--गोमृत्रयावकादिना स्वोदरम्भरीणां भरतादीनामज्ञातवनाय चिरं गतस्यापि रघुनाथस्य तथैवागमनप्रतीक्षा ! अथ कथं वा त्रिलोकी विजयिदनुजव्रजविजयितयाजितं राज्यमपि ब्रनमुद्िश्य व्यक्त व्यक्तवतस्तस्य तु सा नास्माभिरादरणीया ? कथं वा त्यक्तराज्यस्यापि तस्य स्वयमेव वश्ौमूतसर्वाधिराज्यस्य गोपत्वधमेलक्षणाय गवां रक्षणाय रिनरधैरप्यस्माभिराकारणोयता रमणीयतां वहतु ? किन्तु भटिति गूढपत्रिकया तद्दुःखं विघटयितव्यम्‌" इति ॥८॥
यथा--““पहले दिन दरूधभात परोसा'” इत्यादिरूप से पूर्वोक्त छचवें पुरणमे कहा हुआ श्रीकृष्ण की पत्रिका का समाचार विस्मयजनकं होकर भी, मानो सान्त्वना देनेवाला हो गया था । उस पत्रिका के बच लेनेपर उन सभी श्रोताओं ने एक दण्डभर समयतक अपने अपने विल्ञाल नेत्रं से निकलती हुई (श्रीकृष्ण के वियोग से) गरम, एवं (श्रीकृष्ण के आने की बात के हषं से) शीतल जलधाराओं के द्वारा अपने अपने दोनों कपोलौ को आच्छादित कर लिया, फिर वह्‌ स्नेहमयी माता उस प्रकार करेगी उसमें तो कहना ही क्या ? ॥६॥
तदनन्तर श्रीमान्‌ उपनन्दजी उन सबके प्रति ऊचेस्वर से बोले- देखो, भादयो ! श्रीकृष्ण के विरह मे पीडा होनेपर भी हम सवको स्वतन्वतापूर्व॑क, श्रीकृष्ण की सलाह से भिन्न कुद भी आचरण करने योग्य नहीं है । क्योकि बाल्यावस्थासे ही सत्य संकल्पवाले श्रीकृष्णने सभी की रक्षाकरदी। भौर जिन्हीःके कारण हम सबने इन्द्रयज्ञ तिरस्कृत कर दिया, फिर अब तो कहना ही क्या है ? अतः सभास्थान से उठकर श्रीकृष्ण का कथन सत्य करने के लिए, सभी को यथायोग्य आचरण करना चाहिये । जिससे वह्‌ श्रीकृष्णं हमारे समाचार को यथाहंवणं (गुप्तचर) के द्वारा सुनकर सुख पावे ।1७॥
इस प्रकार उपनन्दजी के कटे हुए उचित वाक्यको सुनकर सभी बोले कि-व्रजकी यह सुर्दर रीति श्रीकृष्ण के आगमन की सामग्री है। इसलिए श्रीकृष्ण में प्रीति रखनेवालों को उनकी आज्ञारूपं नीति काही सेवन करना चाहिये । ओौर देखो, हमको जिस प्रकार श्रीकृष्ण के आगमन कीः प्रतीक्षा करनी चाहिये, उसी प्रकार गोमूत्र एवं जौ आदि के द्वारा, अपनी उदरपूर्ति करनेवाले श्रीभरत आदिकों की भी, अज्ञात वन को बहुत दिन के लिए गये हूए श्री रघुनाथजी के आगमन की प्रतीक्षा सुनी जाती है । अतः तीनों लोको को विजय करनेवाले दानवसमूहपर विजयी होकर उपाजित किये हए राज्यकोभी, व्रज का उदेश्य करके स्पष्ट ही त्यागनेवाले श्रीकृष्ण की वह सलाह हम सबको किस प्रकार आदरणीय नहीं है ? अपितु,
सवथा मादरणीय है । एवं मथुरा के राज्यको त्यागनेवालें होकर भी, सभी के साम्राज्य कौ स्वयंही
१३२ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः स० १०, ६-१३ ""जथ ब्रजराजश्च व्याजहार, "भद्रं तन्मातरमापृच्छच यच्छत प्रद्ुत्तरमु" इति ॥६॥ "तदेवं स्थिते तदाप्रच्छनयुवेकं व्रजस्य ब्रजरास्याश्च पत्रं यथा--
"आज्ञा या ते तथासीद्‌ व्रनजलधिविघो ! सेव सरवत्रजेन त्वस्मात्रापि प्रकर्षादरचि न च चिरं तत्र कोऽपि व्यधत्त । किन्तु प्राणाधिकोटिग्रतिममुखर्चे ! नेत्रवृन्देन मूय- स्त्वत्कान्तीनां दिटक्षाचपलितगतिना मन्यते जातु नैव ॥१०॥ सत्यं तत्तदिवसमनु ते भोजनं तत्तदासी- | दित्थं चित्ते स्फुरति मम हा तत्र चासीन्न तृतिः। यस्मान्मोहादहह मयका पुत्र ! तत्पुरणाय प्रापो नाक्तीदवसर इति स्वान्तमन्तर्दुनोति ।' इति ॥*११॥ “अथ पूर्व दुःखादेव साक्षात्‌ किमप्यतिवेदितवता ब्रजक्षितिभृता सम्प्रत्यानकदुन्ुभि भ्रति तदिदं पत्रं दत्तम्‌,-- १ १२॥
 म्सप्रमपुत्रापणमनु, नासीन्मयि भिन्नहष्टिता यत्ते ।
तदयं चाष्टमपुत्रः, स्यात्तव तदिमौ समं पाल्यो ॥* १३
व वशीभूत करनेवाले श्रीकृष्ण का, गोपत्वधमं का निदेश करनेके लिए गोपालन करने के लिए स्नेह रखने- वाले हम सबके द्वारा भाकारणीयता, अर्थात्‌ बुलाना किस प्रकार रमणीयता को धारण कर सक्ताहैः तात्प्य-- हमको स्वयं बुलाना उचित नही, उनकी इच्छानुसार ही प्रसन्न रहना उचित है। किन्तु गुप पत्रिकाकेद्वाराश्रीङृष्ण कादुःखशीघ्रही दुर कर देना चाहिये ॥८॥ ।
अनन्तर ब्रजराज भी बोले कि-यह्‌ तो बहुत अच्छी बातदहै, श्रीकृष्णकी मासे पृदधकर उसकी पत्रिका का प्र्युत्तर दे दीजिये ॥६॥
एेसी स्थिति मे श्रीकृष्ण की माता से पृद्छकर व्रजमात्र का एवं श्रीव्रजरानी का पत्र, यथा-हे व्रज. रूपसागर के चन्द्र ! तुम्हारी जो आज्ञा जिस प्रकार थी, वह उसी प्रकार समस्त त्रजवासियों ने, एवं तुम्हारी माताने उत्तमसरू्प से पालनकरदी, उसमे किसौीनेभी विलम्ब नहीं किया। किन्तुह प्यारे श्याम! तुम्हारे मूख की कान्ति कोटि संख्या से अधिक प्राणों के समान है । इसलिए तुम्हारी कान्तिसमूह के दुबारा देखने की इच्छा से चंचल गतिवाले हमारे नत्रवृन्द तो उस आज्ञाको कदापि नहीं मानते है ।१०॥
केवल व्रजेश्वरी का पत्र, यथा-ह्‌। ! प्राणप्यारे ! लाल ! उस उसदिनको लक्ष्य करके, वह्‌ वह्‌ तुम्हारा भोजन सत्य ही था, इसी प्रकार मेरे चित्तम स्फृतिहोरहीहै। किन्तु उस विषयमे मेरी तृषि नहीं हृई थी, कारण--जिस मोह से मूभको उस तृप्ति कौ पूतिक लिएअवसर भी नहीं मिला था, इसीलिए मेरा अन्तःकरण भीतर भीतर उपतप्त हो रहा है ॥११॥
अनन्तर पहले तो श्रीकृष्णवियोगजन्य दुःख से सक्षात्‌ कर भी निवेदन न करनेवाले श्रीव्रजराज ने इस समय श्री वसुदेवजी के प्रति यह पत्र दिया-- ॥१२॥
यथा-हे भेया वसुदेव ! जिस कारण सप्तमपुत्र बलदेव के सम्पण के अनन्तर, तुम्हारी मुके भेद- भावकीदृटिनहींथी, उसीकारणमेरे द्वारा सम्पण क्या हज यह्‌ ङृष्ण. भी तुम्हारा अष्टमपुत्रदह्ये
सप्तम पू०, १४-१८ | # श्रीत्रजे श्रीनन्दप्रवेशः # [ १३३
भ) 9 ज 9 9 जो) ® आकः 9 आ र जकः 9 सो 9 ज 9 पहः ® चोः 9 आ 9 ओको म आदो) 9 आ 9 ओक + आः = अः 9 ओकः ¢ ज ॐ ओह > आह > आक ® ® = आ 9 छक 9 कत +` कोः = ज + अ 9 आत # ज ॐ आ > शो + आकः = ककि
“तदेवं विधाय बुद्धिसम्ृद्धा वृद्धाः धौव्रनराजादीनु नित्यकृत्यादिभिर्योजयित्वा भोज- यित्वा च तदुपदे्सदेश्चरूपमेव सरवे व्यवहरन्ति स्म । तत्र तु यद्यप्यन्तवंलिताधयस्तथापि तदेकस्पूतितया लब्धब्रह्मसमाधय इव संस्कारमापत्रेण तत्तद्यवहारपात्रेहा ग्यलोक्यन्तेति कृतं वर्णपदलोपि-तत्तदक्ञेषदणेनया, ॥ १४।॥ साम्प्रतं तु पुनराकण्यताम्‌,--
“राजितयुष्मच्चक्षु, राजीवः संष राजते ब्रजप ! । क सध्वान्तध्वंस, -त्वदर शप्राच्यभुधरोत्तसः ॥' इति ॥ १५॥ “अय पश्चुपत्तिराज्ञी तं समानाय्य पुत्रं, नमितशिरसमङ्धुः धारयन्ती चिराय, निजनयनकुचािक्षौरधाराभिरेनं, सपुलकमभिषिश्वत्यञ्चितानन्दमासीत्‌ ॥** १६॥
तदेवं प्रातःकथायां कृतप्रथायां गतायां श्री राधिकामाधव-सदसि स्निग्धकण्ठः कथयामास,-।॥। १७
“अथ बलानुजसन्देशं बलयन्नबलापु तासु त्वरिततदागमनरहिततासंहित-तदिरह- ज्वालया सुतरामबलायु सुबलः समयं न संवलते स्म ॥ १८॥
सकता है, क्योकि मेरी भी तुममें मेददृष्ठि नदीं है । इसलिए आप इन दोनों भाद्यो का समानखूप से पालन करना ॥१३॥
अतएव इस प्रकार पत्रो को भेजकर, महाबुद्धिमान्‌ वृद्धजन श्रीत्रनराज आदिकं को नि्यकृत्य, अर्थात्‌ स्नानादिकं से संयुक्त करके, भोजन कराकर, सभीजन श्रीकृष्ण के उपदेलानुसार ही व्यवहार करने लग गये । उस ब्रज में तो यद्यपि सब व्रजवासी अन्तःकरणमें मिली हुई मानसीन्यथासे युक्त थे, तथापि केवल श्रीकृष्ण की स्फ़ूति होने से, ब्रह्य साक्षाक्तारको प्राप्त हए व्यक्तियों की तरह, संस्कारमात्रसे उस उस व्यवहार के योग्य चेष्टावाले दिखाई देतेये। अतः रूप एवं व्यवसाय का लोप करनेवाले, उस उस विशेष वर्णन से कोई प्रयोजन नहीं, अर्थातु प्रतिक्षण श्रीकृष्णस्फूति के कारण श्रीकृष्णवियोग मे भी त्रज- वासियों का रूप एवं व्यवसाय नहीं बिगडा, अतः उसका वणन व्यथं टै ॥१४॥
किन्तु अबतो जिस बातको कहु रहै, उसका श्रवण कीजिये हे व्रजपते ! देखो, तुम्हारे नेत्ररूप कमल को प्रकाशित करनेवाला वह यहु श्याम विराजमानरहै। जो कंसरूप अन्धकार का ध्वंस्‌ करनेवाला दै, एवं तुम्हारे वंशरूप उदयाचल का शिरोभूषणस्वरूप हे ॥१५॥
अनन्तर गोपेश्वरौ श्रीयशोदा अपने लाला श्रीकृष्ण को अपने निकट लाकर, नतमस्तक पुत्र को बहुत देरतक अपनी गोदमें धारण करती हर, अपने नेत्र एवं स्तनो से निकलती हुई जल एवं दृग्ध कौ धाराओं के द्वारा, पुत्र का रोमच्चपूवेक अभिषेक करती हुई आनन्दित हो गई ॥१६॥
अतएव इस प्रकार से विस्तारित प्रातःकाल कौ कथाके समाप्तो जानेषर रात्रिमेंश्रीराघान्कृष्ण को सभामे, स्निग्धकण्ठ कह्ने लगा- १७
अनन्तर श्रोकृष्ण के सन्देश को ब्रजवासियों से संयुक्त करता हुआ सुबल, उन ब्रज कौ अबलाओंके तो शीघ्रही श्रीकृष्ण के आगमन की रहितता से युक्त, उनकी वरिरहज्वाला से अत्यन्त अबला (बलहीन या क्षीण) हो जानेपर, उनके सन्देदा देने को समय न प्राप्त कर पाया ॥१८॥।
उन सबमें श्रौ राधिका की विरहञ्वाला का वणेन, यथा--उस समय राधिका वृक्षां से श्रीकृष्ण का मागं पुती है, श्रीकृष्ण को देखती है, श्रङ्ृष्ण मँ आत्मल्प मानती है अर्थात्‌ तदाकार हो जाती ह, उन
३४ # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पुः स° १०, १६-२२
® जः 9 सः + लको) ॐ आः > ल) ® वोः ० आक 9. जः ॐ आ = आहो) 4 कोः +> आः 9 आः = स 9 ज @ जः 9 आ ५ आकः + आक > ज > ज. ` जक = अ 9 आः @> जो) ॐ सः @ अ + चः ॐ आ @ जके > ज + आ % आकिः # चि # अकि 9
“तत्र भ्रीराधिकाया विरह्ज्वाला यथा--
वृक्षाद्‌ पृच्छति वत्मं पश्यति हरि तत्रात्मतां मन्यते
तत्‌ सवं भनुते मृषा वितनुते चीत्कारभुत्कम्पते ।
लालां मुञ्चति चेतनां विसृनति स्फाराटृहासा नट-
त्येवं चेद्‌ वृषभानुजाभजनि तदा कुतास्तिः सन्देश्यता ? ॥ १६॥
“अथ-- हृष्टा कचित्‌ काकमायान्तमेन्द्रा,-दाशाभागात्‌ पृच्छती तत्क्रमेण । राधाऽऽलीनां मध्यमासादयन्ती, लब्धा प्रान्तं कृष्णमिनत्रस्य तस्य ॥२०।
वौक्ष्याभः सुबलं बलानुजसखं मुरच्छोमवापुश्िरं
जाग्रत्यश्च चिराय नेव विविदुः पृच्छाम तं किन्विति ।
दत्तं स्वस्तिमुखं च नादिषत ता वाष्पाक्षतान्धौकृता-
स्तेन स्वेन तु वाचितं किमपि तं श्रोत्रातिथि चक्रिरे ॥२१॥
“सत्यं संत्यज्य युष्मान्‌ (६।६०) इत्यादिकम्‌ । “ततश्च स खलु शरीकृष्णसखः सखीनाभ- वधानमात्मनि चित्वा प्रतिपत्रं याचित्वा तच्च ग्रस्ततदुक्तिभिरमभ्स्तं स्वाक्षरविभ्धस्ततया भृत्वा पुननिजपत्रिकन्तरितं कृत्वा सर्पे प्रस्थापयमास ॥२२॥
र्वाक्तं सब बातोंको मिथ्या मानतीरहै, चीत्कारका विस्तार करतीह अर्थात्‌ चि्ाने लग जाती, अधिके कोपने लग जाती है, मूख से लार बहाती है, चेतना छोड देती है, एवं बडे अट्हास से युक्त होकर नाचने लग जाती हैँ । जब वृषमानुनन्दिनी एसी दशा से युक्त हो गई, तब सन्देश का देना कटं बन सकता है ? ॥१६॥
उसके बाद श्रराधिका पवदिशाकौीओर सेअतिदहृए किसी कौआ को देखकर, उसी से करमशः श्रीकृष्ण के मथुरागमन आदि की बातें पूछती हई, सखियों के मध्यभाग को प्राप्त करती हु, श्रीकृष्ण के मित्र जो सुबल है, उनकी निकटता को प्राप्त हयो गई ॥1२०॥
ये सब गोपियां श्वीकृष्ण के सखा सुबल को देखकर, बहुत देरतक मूच्छित हो गई । बहुत देर बाद मूच्छ से जागकर भी “हेम सव सुबल से क्या पूछे ?" इस बात को भी नही जान सकीं । ओर सुबलके द्वारा दिये हए स्वस्तिमुख को, अर्थात्‌ पत्र को भी उन्होने ग्रहण नहीं किया, क्योकि वे गोपियाँ आँसूभरे नेत्रो के कारण, उस समयअन्धीहो रही थीं। पश्चात्‌ सुबलके द्वारा स्वयं बाचि हुए किसी सन्देश को कणंगोचर कर पाई ।२१।।
सखियों को दिया भां श्रीकृष्ण का सन्देश “सत्यं संत्यज्य युष्मान्‌" इत्यादि साठ्वें इलोक से लेकर सड़सघवें श्लोकतक छच्वें पूरण में है । उसके वाद श्रीकृष्ण के सखा उस सुबल ने सखि की सावधानी अपनी ओर जानकर, उनसे प्र्युत्तर पत्र मांगिकर, उनकी अधूरी उक्तियों से भरे हुए उस पत्र को अपने अक्षरो ॐ विन्यास से पुराकर, पुनः अपनी पत्रिका के भौतर दछिपाकर, गुप्तचर के द्वारा श्रीकृष्ण के लिए भिजवा दिया ॥२२॥
[न
सा णि
सप्तम १०, २३२६ 1 # श्रीत्रजे श्रीनन्दप्रवेशः # [ १३५
+ छ आ 9 क १ = @ॐ2) त ओ 9 आ @ जो 9 जः रज 9 ओ) 9 जः 9 आ 9 जः 0 ज 9 अ ® जदो) 9 आ 9 जो) 9. जो 9 आ) 9 आ 9 आ 9 क 9 आ 9 आ 9 > 9 आ) 9 आ 9 आ 9 ® @ आ) + ॐ र आक 9 ज चक
“तत्तु प्रतिपन्नं यथा-- “यतु सन्दिज्ञसि बलानुज !, सम्प्रत्यपि मिलनमस्ति नस्त इति । तत्‌ स्वं तव मथुरा,-स्थितिविश्रुतिरस्मदन्वितं गिलति ॥२३॥ इह निजमागमनं वा, यदसकृदस्तीति सन्दिशति । सत्यं तत्‌ त्रिय ! तदपि, भ्रमयति चित्तं मृहुस्त्वदन्तधिः ॥ २४॥ एष्यसि सत्यं त्वमिह, ब्रजजनतायाः सुखं दातुम्‌ । अपि यः क्षणमयकालः, स तु नः प्रति कल्पतेऽत्र कल्पाय ॥'इति ॥२५॥ “अत्र श्रीराधासलीनां विशेषतयायं वाक्शेषः,- “वेद्यास्तत्र वलन्ते, धन्वन्तरि वन्मधोः पुर्याम्‌ । स्मादापस्मारज,-मृतिहूतिङृतिकं महौषधं पृच्छचम्‌ ॥ "इति ॥२६॥ तदेवं तासां तत्‌ कथनं दुःखप्रथनमिति मत्वा समापयन्‌ स्निग्धकण्ठः सोत्कण्ठमुवाच,-॥। २७॥ “हरि हरि हरि-विप्रलम्भलम्भं; कथितमिदं प्रथितं स्व्धतंयेऽपि । मिलनमिह किल प्रपश्यतां न-स्तव हरिणा हरिणाक्षि ! सौख्यकारि ॥२८॥ तदेवं रात्रिकथासत्रं प्रथयित्वा सवंमपि सुखेन प्रथयित्वा कथकौ वासमासन्नौ ॥ २९॥
वह प्रतयुत्तर पत्र तो इस प्रकारका है, यथा-हे प्रियकृष्ण ! तुम जो सन्देश देते हौ कि, इस समय भी हमारा तुम्हारा मिलन है यह ठीक है। किन्तु तुम्हारी मथुरामे रहने कीजो प्रसिद्धिरहै, वह्‌ हमारे सहित अस्मत्‌ सम्बन्धी सब वस्तुओं को निगल लेती है, अर्थात्‌ भूला देती है ।२३॥
ओौरहे प्यारे श्यामसुन्दर ! तुम इस व्रजमें गुप्तरूप से अपने आगमन को “बारम्बार होता है", एसा जो सन्देश देते हौ, यह तो सत्यहै, तो भी आपकाजौ अन्तर्धान (असाक्षात्कार) है, वहु हमारे चित्त को बारम्बार डांवांडोल कर देता है ॥२४।।
ओर हे नाथ ! तुम ब्रज की जनताको सुख देने के लिए दूस ब्रजमें आवोगे, यह्‌ तो सत्य है) किन्तु अपके विरह म एकक्षणमय जो समयहै, वह तो हमारे प्रति एक कत्प के बराबर हो रहा है (इलेषपक्षे- प्रलय के समान हो रहा है) ।२५॥
गोपरियों के इस प्रत्ुत्तर पत्र मे श्रीराधिका की सखियों का विशेष करके यह वाणीकाशेषभागहै कि--हे स्वामिन्‌ | आप जिसमें निवास करते हो, उस मधुपुरी मे घन्वन्तरि के समान वद्यभी विराजमान है । आप उनसे उन्माद एवं अपस्मार रोग से उत्पन्न होनेवाली मृच्यु को दूर करनेवाली महौषधि को कृपया पू लेना ।२६॥
अतएव इस प्रकार उन गोपियों काजो वह्‌ कथनदहै, वह्‌ दुःख का विस्तारकदटहीहै, एेसे मानकर प्रसङद्धको समाप्त करता हुज, मधुकण्ठ उत्कण्ठापूरवंक बोला-- ।।२७॥
हाय | हाय ! हे हरिणाक्षि ! राधे ! श्रोहरिके वियोगकौ प्राप्तिसे युक्त यह प्रसद्ध हमने जो कटा है, वह्‌ यद्यपि अपने सन्ताप के लिए प्रस्द्धिहै,तो भीदस त्रजमें श्रीहरिके साथ तुम्हारे मिलनको देखनेवाले हमारे पक्ष मे वह्‌ प्रसद्ध युखजनक हो गया ।२८॥।
इस प्रकार रात्रिके कथायज्ञको विस्तारित करके, सन जनों को सुखःसे निबद्ध करके, दोनों कथावाचक अपने घर परहुच गये ।1२६॥
१३६ 1 * श्रीगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः स० १०, ३०
0 आो-@ जकः 9 9 सो-9 आः 9 आ 9 ®> ज 9 सो) > ओ) 9 ओः 9 जः 9 ओदो) 9 जो) ७ जो 9. > 9) ज 9) जो 9 जः 9 आः 9 आः @ जोकः = आकः ७ ज) > आ. > आ म आ 9 आः म आ = जः 9 आ > के > आक ०9 तर
ततश्च, तदुदितनववषं' राधिकामाधवास्या,-वभिनववरवीरद्‌भूरहाग्रचावुपेत्य । वलयिभ्ुजलताभ्यां बाढमन्योऽन्यसक्तौ, प्रमदवनविलासं बिभ्रतौ दीव्यतः स्म ॥३०॥ इति धरीश्चीमदुततरगोपालचम्पुमनु श्रीव्रजेशब्रजप्रवेशो नाम सप्तमं पूरणम्‌ ।७॥
अथाष्टमं पूरणम्‌ चतु ःषष्टिविद्याध्ययनम्‌
अथ प्रातःकथायां श्रीव्रजयुवराजविराजमानव्रजराजसदसि लब्धप्रथायां मधुकण्ठः कवयासास,--॥ १॥
“ततश्च तत्र स्वस्तिमुख लब्धाभिमुखे रामरामानुजावत्रत्यवृत्तान्तमश्चित्वा किञ्िदत्रास- मासामासतुः। तत्र जन्मारभ्य नासीदम्यस्ततेति श्रीकृष्णरामयथोर्देवक्यां मातरीव याचनादि- चरितमनालोक्य श्रीवसुदेवस्तया सह॒ मन्त्रयामास । रोहिण्यामेवानयोः पुत्रतया प्रणयो भवितेति ! अथानकदुन्दुभेः सन्नन्दनन्दनाबुदिश्य प्रेरितो इतः संवलितवणंदूततया व्रजं सम्मूतवान्‌ । तत्र चास्तां नाम प्रहमस्ति्रक्षितं तत्तद्रचनं विवक्षितं पुनरिदमेव लक्षितम्‌,-- "भवतां गमनसमये मयेदं नाऽऽधिनाऽधिगमितमासीत्‌ । राममातुरागमनमनत्र कामनीयम्‌! इति । तदेतच्नि्म्य तु श्रौरोहिणौ व्याकुलतारोहिणी बभूव ॥३॥ यथा--
~
उसके बाद श्रीराधिका-माधव नामक जो अभिनव श्रेष्ठ लता एवं श्रेष्ठ वृक्षरूपरहै, वे दोनों ही, दोनों कयावाचकों के वचनरूपी नई वृष्टि को पाकर, कड्कणसे युक्तं भुजारूप लताओंके द्वारा परस्पर दृढ सम्मिलित होकर, अन्तःपुरोचित वन के विलासको धारण करते हए क्रीडा करने लग गये । इस रूपक मे श्री राधिका ही श्रेष्ठ लतास्थानीय है, एवं श्रीमाधव ही श्रेष्ठ वरक्षस्थानीय है, दोनों कथावाचकों के वचन ही वृष्टिस्थानीय है, यह जानना चाहिये ॥३०॥
इति श्रीवनमालिदासलाख्मीविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकान्ये श्रीव्रजेशव्रजप्रवेशो नाम सप्तमं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।\७॥ आ्ठ्वां पूरण चौसठ विद्याओं का अध्ययन
अनन्तर शरीव्रज के युवराज से विराजमान श्रीव्रजराज की सभा मै, प्रातःकाल की कथा-की प्रसिद्धि हो जानेपर, मधुकण्ठ वणंन करने लगा-- ॥\१॥।
उसके बाद मथुरा में व्रजवासियों के पत्र सम्मुख आजानेपर, श्रीराम-कृष्ण दोनों ही भाई व्रज के वृत्तान्त को जानकर, कुद उद्वेग से रहित होकर बैठ गये । वर्हापर (मथुरामे) जन्मसे लेकर अभ्यासतो था नहीं, इसलिए श्रीकृष्ण-बलराम का देवकी के निकट,माता यशोदा एवं रोहिणी कौ तरह" निःशङ्धु वस्तु मांगने आदि चरित को त देखकर, श्रौवसुदेवजौ देवकी के साथ विचार करते लगे--क्यों ? देवकी ! इन दोनो भादयो का रोहिणी में ही पुत्रभाव से स्नेह हौ जायगा (अतः रोहिणी को व्रज से बुलवा ले) ॥२्‌। `
अनन्तर श्रीवसुदेवजी का दूत श्रीनन्दजी के छोटे भाई सन्नन्द एवं नन्दन को उद्‌ द्य करके गप पत्र लेकर व्रज मे सम्मिलित हो गया, अर्थात्‌ पहुच गया । उस पत्र में श्रीनन्दादिकों की प्रशसा से युक्त जो
द
अष्टम पू०, ४-६ ] # चतुःषष्टिविद्याध्ययनम्‌ # | [ १३७
"आज्ञा पत्युदिहक्षाप्यथ नवसुतयोर्जातु हातुं न शक्या
सेयं गोविन्दमाता बत कथमिव वा हेयतामाश्ु यातु ।
तस्मादेक कनेत्राद्यवयवमपि चेद्धूमगमेकं तनोमं
पुर्या जीवेन कुर्यादपरमिह विधिस्तह्य हं निस्तरेयम्‌ ॥*४॥ “तदेवं तस्या वेमनस्यं ग्यवस्यन्ती श्रीहुरिमाता व्याहरति स्म,--
(तुभ्यं मह्य च मन्ये विधिरदित वपुः प्राणमप्येकमेव
प्रत्येक पुत्रयुमं यदिह न भिदया किञ्चिदालोकयावः ।
तस्माद्‌ दुष्पुण्यता मे यदि न सविधतां हा तयोः कतुंमीष्टे
लिष्टे ! रामाम्ब ! ताहि स्वयमभिगमनादेव मां जीवयागु ॥५॥
“ततश्च सर्वाभिरनर्वाचीनाभिः कृष्णमातुमन्त्रणमेव युक्तिपरतन्त्र क्रियते स्म, कृत्वा च मुहुतज्ञेभ्यः शुभमृहतं धत्वा प्रतिस्वं समग्रीकृतनानासामग्रीभिवि्ङ्कुटशकटाय्‌ भृत्वा विसुरित- पूरितं भूरिदूरं तया सह सूत्वा सवाष्पकण्ठं कण्ठं गृहीत्वा कथञ्चिदेव परिदेवनया तां हित्वा निववृते । यत्र कृष्णप्रसुनिजप्रसूत-तत्प्रसृतयोः कृते कृतेप्सिततया वीप्सितान्‌ भोगानुपभोगांश्च
वचन थे, उनको तो रहने दो, किन्तु उस पत्र मे कहने योग्य समाचार तो पनः यही दिखाई दिया कि, आप सवके व्रजमे जाते समय, मानसिक व्यथाके कारणम यह नहींजानपायाथा कि, यदह॑पर बलरामकी माता रोहिणी का आगमन भी अभिलषित है । इतना समाचार सुनकर श्री रोहिणी तो व्याकुलतापर चढ्ने- वाली.हो गई, अर्थात्‌ व्याकुल हो गई ॥२॥
व्रज के विरह्‌से ग्याकुल हई रोहिणी का सानसिक विचार, यथा--पतिकी आज्ञाभी त्यागी नहीं जा सकती, ओर नवराजकुमार कृष्ण-बलदेव के देखने की इच्छातो कभी भी नहीं त्यागी जा सकती, हाय !सेदतो इस बातकाहै क्रि, श्रीकृष्ण की माताये श्रीयशोदा शीघ्रही किस प्रकार त्यागदी जाये । इसलिए विधाता यदि एकं एक नेत्र आदि अयवस युक्तमेरे शरीरके एकभागको जीव से युक्त करके मधुपुरीमें स्थापित करदे, एवं दूसरेभागको व्रजमें स्थापित करदे, तबतो्ैँ (विरह सागरसे) पार हो सकती ह ।॥४॥
इस प्रकार श्रीरोदहिणी के मनकी विकलता को निश्चित करती हुई श्रीकृष्ण कौ माता यशोदा बोली-हे रोहिणीजी ! देखो, विधाता ने तेरे लिए एवं मेरे लिए शरीरएवं प्राणकोभी एक्साहीदिया है, मतो यही बात मानती ह, कारण हम तुम दोनों “रामकृष्णरूपः प्रत्येक पृत्रकी जोड़ी को यहापर किचिद्‌ भीभेदसे नहीं देखती थीं । इसलिए हाय ! मेरा दुर्भाग्य यदि मूको उन दोनों लालाओंकी निकटता प्राप्त करने को समथं नहीं है, तब हे मद्र ! रामजननि! तुमस्वयंही मथुराके गमनसे मुभकको रीध्च जीवित कर दो ॥५॥
उसके बाद सभी वृद्ध गोपियो ने श्रीकृष्ण की माताके विचारकोही युक्तियुक्त कर दिया । युक्ति- युक्त करने के बाद ज्योतिषियों से शुभमूहूतं धरवा कर, प्रत्येक परिपूणं की हुई अनेक सामग्रियों से बडी बड़ी गाड़ी भरकर, अनुतापसे परिपूणं होकर, बहुत दूरतक रोहिणी के साथ जाकर, वाष्पयुक्त कण्ठपुवंक कण्ठ को ग्रहण कर, अर्थात्‌ परस्पर गले से मिलकर, किसी प्रकार विलापपूरवंक उनको छोडकर वे वृद्ध गोपि्यां लौट आई । जिनमे से कृष्ण की माता ने अपने पुत्र, एवं रोहिणी के पुत्रके लिए, प्राप्ठकरनेकी
१८
१३८ 1] # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः अ० धू०, ६-११
व तस्यां समर्पितवती गद्गदयुक्तमृक्तवती च,--्रतिलवमावकयोः शावकयोवृ ततं निजेष्टसन्देश- मुखमुखेन सन्देष्टव्यम्‌ । देवकीं प्रति मम च तदिदं निवेदयितम्यम्‌; ॥६॥ यथा--
'आवकयोरभिदा या, लोके सम्भाविता जाता । सम्प्रति सा प्रकटामू,-ह्‌ वकि! पुत्रे न तत्र यद्ध दः ॥*७॥ "अथ त्रजमात्रमनुस्मरत्स्फुरदतनुव्यसनमिदं हदयं ध्षुभ्यति । ततः कृतं तच्चिवृत्तिवृत्त- विस्तरेण" इति विरम्य मधुकण्ठः समापनमिव प्राह स्म,--\॥८\ “'तदिदं कथनीयं स्यान्नव वृत्तं ब्रनेश्वर ! । यद्येष भवदुत्सद्धसद्धो ह्येत नाधुना ॥”*६॥ तदेवमानन्दितेषु व्रजवन्दितेषु स्निग्धकण्ठः पप्रच्छ, -- "अथ तत्र कि वृत्तं ततु कथ्यताम्‌ ॥*१० मधुकण्ठ उवाच,-- "रोहिण्या व्रजतः कृतागमनया गोविन्दरामौ यदा वन्दित्वाऽमिलतां तदास्फुरदसाबुच्चेयश्ञोदेत्यपि । स्फुतिः सा च परं तयोमंनसि न स्वस्यापि तस्या बभौ प्रेम्णो रीतिरियं न बुद्धिविषयः कश्यापि वदयाद्ुतम्‌ ॥ ११॥
इच्छा से युक्त करके अनेक भोग (खाद्य वस्तु), उपभोग (वख आदि) रोहिणी के निकट सर्मपित कर दिये । ओर गद्गद होकर बोली-देखो, रोहिणीजी ! हम तुम दोनों के पुत्रो का वृत्तान्त अपने दृष्ट सन्देश की प्रधानतापूर्वक प्रतिक्षण दूत के द्वारा भेजते रहना । ओर देवकी के प्रति मेरा यह निवेदन कर देना-- ॥६॥
यथा-हे देवकीजी ! हम तुम दोनोंको जो अभिन्नता संसारमें मानी जाती थी, दस समय वह्‌ अभिन्नता मेरे लाला गोपालपरं प्रगट हो गई । कारण--उस गोपालमें हम तुम दोनी का "यहमेराही पुत्र है" इस प्रकार का कोई भेद नहीं दिखा देता 1७1}
उसके बाद (कथावाचक् बोला) व्रजमात्र का स्मरण करता हृ, विशाल दुन्खेकौ स्फूतिसेभरा हा, यह्‌ मेरा हृदय क्षुभित हो रहा है । इसलिए रोहिणी को बिदा करक त्रजजनों के लीटने के वृत्तान्त के विस्तारपूर्वक कहने से कोई प्रयोजन नहीं है । अतः उस प्रसङ्ग से विरत होकर, मधुकण्ठ कु प्रसद्धं समाप्त करता हुआ सा बोला-- ॥२८॥
हे व्रजराज ! इस समय यदि यह तुम्हारा लाला श्याम, तुम्हारी गोदीका सङ्गी नहीं दिखाई देता, तब तो यह्‌ महान्‌ विरहमय चरित्र हमसे नहीं कहा जा सकता था । यह्‌ निश्चय जानो ॥६॥!
इस प्रकार व्रज के पूज्यजनों के आनन्दित हो जानपर स्निग्धकण्ठने प्रदा--अच्छा, भेयाजी | रोहिणी के पहुनेपर मथुरा मे क्या वृत्तान्त हुआ, सौ कटिये ॥१०॥
मधुकण्ठ बोला--त्रज से आई हुई श्रीरोदिणो से श्रीकृष्ण-बलराम जब नमस्कार करके मिले, तब यह्‌ रोहिणी उन दोनों के मन में विशेष करके, यहं यशोदा ही है, एेसी स्फूति पाने लगी । वह्‌ स्पत केवल कृष्ण-बलदेव के मन में ही नहीं थी, किन्तु श्र रोहिणी के अपने मनमेभी “नै यश्चोदा ह" एेसाप्रकाशपा रही थी । यह प्रम की रीति किसी की भी वुद्धि का विषय नहीं है, यही आश्चयं देखो ॥११॥
नी
अष्टम पू०, १२-१७ ] # चतुःषष्टिविद्याध्ययनम्‌ + [ १३६
रोहिणीचरणयोनिपत्य च, स्वप्रसुस्फुरणवान्‌ यदा हरिः ।
हा रुरोद स भृश्चं तदा च सा, रोदिति स्म कुररीव तन्मनाः ॥ १२॥ विक्र षवासरपुरःसरजं चरित्र, कृष्णे सवाष्पमनुश्पुण्वति तज्ननन्याः । पप्रच्छ तामनु बलस्तदुवाच सा च, स्वस्मिस्तदेकमयतामनुभावयन्ती ॥ १३॥
““दिनान्तरे तु वलितषत्नीषु सर्वासु सपत्नौषु तासां शकृष्णस्य व्रनसम्बन्धमनभीप्सित- मभोक्ष्य सा जगाद;-- 'विश्वरिमन्‌ यः स्नेहूनामा पदाथः, श्रीमान्‌ सोऽयं राजते गोष्ठ एव । तस्मिन्नुच्चं्गोपराभ्यामथासौ, पुत्रो वश्चेत्तत्प्रसङ्कधे कं दोषः ?' ॥ १४।।
^(तदेवमवृष्णं निशम्य तुष्णीकां सेवमानयोर्वसुदेवदेवक्योरपरा हास्यपराः प्रोचु,-- “गोपानां दघिदुग्धादिलुम्धमनसस्तव नायुक्तमिदमुक्तम्‌ ॥* १५
“तदेवं निशम्य सापि तेषां स्वमतमधिगम्य ब्रजनृपतिपल्यां सानुतापं मनः सद्धम्य मौनमेवाऽऽललम्बे ॥ १६॥
“जथानकदुन्दुभिप्रभृतिभिरनयोन्न तबन्धेऽपि कृतानुबन्धे व्रजबन्धनामानयनं सापि न प्रस्तुतवती ॥ १७॥ 1 हाय { रोदिणी के चरणौ मे गिरकर श्रीकरष्ण जब अपनी साता की स्पूति से विशिष्ट हो गये, अर्थात्‌ उनको जब अपनी माँ की याद आगरई, तब वे भारी रुदन करने लग गये, ओर उस समय यशोदा म मन- वाली रोहिणी भी कुररी की तरह्‌ रोने लग गई ।१२॥ जौर श्रीकृष्ण अपनी मां यशोदा के वियोग के दिन से होनेवाले चरित्र को जब सजलनयन होकर सुन रहै थे, तब उनको लक्षय करक बलदेवजी ने रोहिणी से पृच्छा । अपनी आत्मा मे यशोदाजी की एकता का अनुभव कराती हुई रोहिणी ने भी वह्‌ सब चरित्र कहु दिया ॥१३॥
दूसरे दिन तो पति से सम्मिलित हई सभी सपतनीयों के बीच मे, उनके पक्षमे- श्रीकृष्ण के व्रज के सम्बन्ध को अनरमिप्रेत (अनिच्छित) देखकर श्रीरोहिणी बोली-अरी ! देखो, संसारभर में स्नेह नामक जो पदाथ है, वही यह शोभायमान स्नेह पदाथं ब्रन मेही विराजमानदहै। उसव्रज मेंभी वह्‌ स्नेह नन्दरानी श्रीयशोदामें ही अधिक मात्रामें विराजमानहै। ओर यह्‌ कृष्ण यदि तुम्हारा पृत्रहै, तव उस व्रज के प्रसङ्धमे दोष कहाँ है ?॥१४॥
इस प्रकार रोहिणी के वाक्य को वृष्णारहित सुनकर वसुदेव एवं देवकी के मौनावलम्बन कर लेने- पर, हास्यपरायण अन्य ख्यां बौलीं-हे रोहिणी ! तुम्हारा मन गोपोंके दही दूध आदिमे लुन्धहो गया है, इसलिए तुम्हारा यह्‌ कहना अनुचित नहीं है ।१५॥
इस प्रकार सुनकर श्रीरोहिणी ने भी उन सब जनों के निजी मत को जानकर, ब्रजराजपत्नी यशोदा मे पश्चात्तापपू्वंक मन लगाकर, मौन अवलम्बन कर लिया ॥१६॥
उसके बाद श्रीवसुदेव आदि के हारा श्रीकृष्ण-बलदेव के उपनयन संस्कार के प्रस्तुत करनेपर भी, श्रीरोहिणी ने वर्हापिर व्रज के बन्धुओं का लाना प्रस्तुत नहीं किया ॥१७॥ `
१४० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० प°, १८-२१
पकक “'समङ्कष्णौ च तत्र सतृष्णावपि तेषां मनसि कमणि दचान्याहशतां संहश्य ब्रजदेश- जानां तत्र के श्षमपि परामृष्य प्रजामात्रनिमन्वरणायामपि न तानामन्त्रयितुं मन्त्रितवन्तौ । तदलमस्माकं तदृद्रतबन्धवणेननिर्बन्धेन । किन्तु ततः पूवं सुदाममालाकारद्रारतः श्नीव्रननद्ं प्रति श्वीव्रजेन््रनन्दनस्य पत्रमिदं श्रोत्रामूतपात्रतयाऽवधीयताम्‌,--॥ १८॥ 'तात्त ! श्वः प्रावरेते यदुनृपक्रुलजा यज्ञसुत्रेण पुत्री- कुयर्मा' स्वाथहेतो रहमपि तु बहिस्तद्विदध्यां ह दान्यत्‌ । ज्ञातीच्‌ वो प्रष्टुमेष्याम्यहमिति च यया प्रागवोचं भवत्सु स्वामेतां हन्त जिह्वां कथमितरदशां त्वत्ततुजः स कृर्याम्‌ ? ॥ १९॥ मा कृदृवं मम यज्ञमुत्रकुतुकाऽलामेन निविण्णता- मस्मिन्नस्मि तु युष्मदीयसुहूदामर्थाय बद्धप्र भः । तस्मान्मत्तनुरूपमत्सवयसां गायत्रदीक्षामहः संतत्य ब्रजराज ! तेन मम तत्‌ पुर्ण स्वयं तन्यतामु ।!*इति ॥२०॥ "“तदेतच्छीमदुपनन्दनन्दभ्रभृतयश्च तदानीमनुसन्दधते स्म--'पुवेमन््रणापरतन्त्रतया सश्ितं तदिदमस्मासु तेन स्वयमुदासोनत्वं प्रपञ्चितम्‌ । ततद्विहितं पुनरस्मद्रं घयजात्युचित-
र
अर श्वीकृष्ण-बलदेव तो व्रज के बन्धुभों मे तृष्णायुक्तथे, तौ भी उन्होने श्रोवसुदेव आदि के मन एवं कमं में दूसरा प्रकार देखकर, अर्थात्‌ व्रजवासियों की ओर से उदासी देलकर,एवं मथुरा मे व्रजवासियों के सम्बन्धमें क्लेशको भी विचार करर, प्रजामात्र के निमन्त्रणमें भी, उन व्रज के बन्धुओंको बुलानेके लिए कोई विचार उपस्थित नहीं किया । अतएव जब व्रज के बरन्धुओं को निमन्त्रण नहीं दिया, तब हमको भी उनके उपनयन संस्कारके व्णनके आग्रह्‌ से कोई प्रयोजन नहीं । किन्तु यज्ञोपवीत संस्कार से पहल, सुदामा नामक मालीके द्वारा श्रीव्रजराज के प्रति भेज हुए, श्रीव्रज राजकुमार के इस पत्र को कानों केलिए अमृतपात्रप से श्रवण कीजिये ॥१८॥ |
वह्‌ पत्र इस प्रकार था करि-हे पिताजी ! देखो, यदुराज के कुल में होनेवाले ये सब यादव, कल प्रातःकाल अपने स्वार्थं के कारण, अर्थात्‌ मेरे क्षत्रियत्व को प्रकाशित करने के लिए यज्ञोपवीत केद्वारा मूको अपने पूव्ररूप में स्वीकार कर लेगे । किन्तु भी बाहरी दृष्टिसेक्षत्रियषूप भें यज्ञोपवीत ग्रहण केर लगा, ओर हृदयसे तो गोपभावको टी ग्रहण कर लुगा।ओौर मथुरासे बिदा करते समय आप सबके निकट मैने पहले जिस जिह्वा से “मै, तुम सव जाति भाद्यों को देखने को आऊगा“ इस प्रकार कंटाथा, अतः तुम्हारा पूत्र होकर, हाय ! मै अपनी इस जिह्वा को दस्रौ दशा को किस प्रकार प्राप्तकर सकरगा? अर्थात्‌ कदापि नहीं ।।१६॥
जर हे पिताजी ! मेरे यज्ञोपवीत महोत्सव के न मिलने से तुम सबखेद को मत प्रगट करो । क्योकि मैभीतो इस मधुपुरी मे तुम्हारे मित्रों के प्रयोजन से अपनी प्रभाको च्िपाकर ही विद्यमान ह । इसलिए हे वरजराज ! मेरे शरीरस्वरूप जौ मेरे सखा ह, उन सवक गायत्रीदीक्षा महोत्सव का विस्तार करके, उसी कायंके द्वारा मेरे यज्ञोपवीत संस्कार वने स्वयं पूणं कर दो ।२०॥
इस प्रकारके पत्र को सुनते ही, श्रीमान्‌ उपनन्दादि गोपोंने यह्‌ अनुसन्धान किया कि, पहते विचार के भधीन हयेकर जो उदासीनता संचित की थी, वही उदासीनता श्रीकृष्ण ने हमारे निकट पत्रद्रारा
9
अष्टम पू २१२२] ` * चतुःषष्टिविद्याध्ययनम्‌ # [ १५१
निनीषति १ ८ ए ए १, ११ २१ जो म जः = जः @ आः = आ = सोः = आर जः # सोः = सः 9 जः ® वः र आ % सः 9 सोः सः # जक = आकः > ज अक कवये
मेवान्तश्चिन्तितमु; तस्माद्रयमपि तत्प्रतिनिधीनामेषामस्तस्तदेकतया बहिस्त्वितरविवेकतया व्रतबन्धं सन्दधाम' इति ॥*२१॥
स्निग्धकण्ठ उवाच,--"“तदनन्तरमन्तरं संतन्यताम्‌ ।'“ मधुकण्ठ उवाच,-- “तत्र चात्र च जाते च द्विजातेरितव्रतजाते वेदवेदाङ्काध्ययनायानयोरिच्छा जाता । जातायां तस्या- मेतावजनप्र चारमनुचरन्तौ तदिदं विचारितवन्तौ, “अध्ययनं नाम गुरुकरुलमध्यगमनपुवंकमेव परवुरिभि्विहितम्‌ । तत्र यद्यपि गुरयोग्याः पुरुमहिमानः कृष्णं पायनादिनामानः स्वतः प्रचरन्ति, तथापि त आवां स्वाभाविकन्ञानादिप्रभावाविति मत्वा सङ्कोचमेव रोचयिष्यन्ति । ते हि परमवेष्णवा वैष्णवं तत्त्वमनुभविष्यन्त्येव ! अध्येतव्यं चावाभ्यामवश्यमेव वश्यम्‌ । मर्यादालङ्खने खलु न लोकम ङ्खलं मन्य।महे ! तस्माद्‌ यः शदे ब्रह्मणि निष्णातः शेवश्च भवति, स एव पुरगुरूकतंग्यः । तथाविधाश्च पूवं काश्यवंश्यतया शिवसेवका मध्ये मध्ये प्रभासं गच्छन्तः सम्प्रति शिवान्तिकताशञन्तमायामवन्तिकायां सान्दीपनिमहानुभावाः सन्तीति तत्रैव गन्तव्यम्‌; किन्तु यथा नान्ये जानन्ति, तथा । अन्यथावयोरतिदरूरगतिकथाथां लब्धप्रथायां यादवकुले शात्रवभवे उपद्रवः स्यात्‌ । तथा श्रीमतुपितृप्रभृतिभृतिभुक्‌पर्थन्ता ब्रजजनाश्च देहभति न मंस्यन्ते; किमुत सम्प्रति प्रतिजनसन्तापसन्तानजननी साऽस्मज्नननो ॥*२२॥
-------------------------------------------------------- स्वयं विस्तारित कर दी । ओर वह्‌ वह्‌ यज्ञोपवीतादि संस्कार भी, हमारी वेश्यजाति के उचित ही अन्तः- करणमेंस्मरण करके करिया । तात्पयं- जिसमें चित्त का अभिनिवेश होता है, वही उस कायं का साधक होता है । इसलिए हम सब भी श्रीकृष्ण के प्रतिनिधिस्वरूप इन सखाओं का, अन्तःकरण में श्रीकृष्ण की एकरूपता से एवं बाहर "यह्‌ श्रीदामा है, यह सुबल दै" इत्यादिलूप से भेद के विवेकपूर्वक, ब्रतबन्ध (यज्ञोपवौत संस्कार) का आयोजन कर दं ।२१॥ ।
रिनग्वकण्ठ बोला--तदनन्तर होनेवाले अनुरूप कायं का विस्तार करो । मधुकण्ठ बोला-मथुरामें एवं त्रजमें द्विजाति के लिए विहित व्रतसमूह॒केटहो जानेपर, अर्थात्‌ यज्ञोपवीत ह्यो जानेपर, वेद-वेदाङ्ख पठने के लिए कृष्ण-बलदेव कौ इच्छो प्रगट हुई । उस इच्छाके प्रगट होनेपरये दोनों भाई एकान्तस्थान का अनुसरण करते हुए, यह्‌ विचार करने लगे कि, प्राचीन विद्वानों ने अध्ययन को गुरुकुल के मध्य गमन- पवक ही विधान कियाहै। उन गृरुकृलों मे यद्यपि गुरु करने योग्य महामहिमावाले श्रीवेदव्यास आदि नामवाले महापुरुष सर्वत्र विचरण करते रहते है, तथापि वे हम दोनों को स्वाभाविक ज्ञानादि प्रभाववान्ते मानकर (पढ़ाने मे) सङ्कोच को ही प्रकाशित कर देगे । वे श्रीवेदव्यासजी आदि परमवैष्णव है, अतः हमारे विष्णुसम्बन्धी तत्तव को अवश्य अनुभव कर लेंगे, (इसीलिए पटनेमें संकोचित हयो जा्येगे, अर शेव पंडित मेरे वास्तविक तत्त्व से अनभिज्ञ होने के कारण मुभको अध्ययन कराने मे निःशंकं प्रवृत्त हो जा्यँगे), भौर हम दोनों को कमनीय अध्ययन भी अवश्य करना है। म्यादाके लंघने, अर्थात्‌ ह्मतो स्वयं भगवान है हमारे मुखसे सव शाख्ोका प्रादुर्मावि होता है, अतः पठने की कोई आवश्यकता नही, इस प्रकार के विचारसे गुरपरम्परापर्वक अध्ययन कौ मर्यादा के लंघनमे लोक का मङ्खल भी नहीं समभ रहे द । इसलिए जौ शब्दब्रह्म (वेद) मे पारंगत हो, एवं शेव (शिव का उपासक) हौ वह व्यक्ति ही महान्‌ गुरु करने योग्य है । उस प्रकारके व्यक्ति पहले काशी मे उत्पन्न ब्राह्मणों के वंशवाले होने के नाते शिवजी के उपासक, एव बीच बी वमे प्रभासक्षेत्र मे जाते हृए इस समय शिव की समीपतासे मङ्खलमयी अवन्तिकापुरौ
१४२ 1 # श्वीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, २३-२७
“तदेवं ताभ्यां -विचायं यथोचितं यदुषु च सश्चायं परान्‌ प्रतायें तदेव रचितम्‌ । तत्र चेकान्तनिक्ान्तविश्रा्ततया ब्रतधारिणौ तौ विराजते, इति च प्रतारणकारणं विचारितम्‌ ।२३ “अथ दूरं गुप्त च गमनं नान्यजनसङ्धमनभहेतीति तत्र दुःलदशारोहिणीषु वसुदेवदेवकी- रोहिणीषु श्रीकृष्णः प्राह स्म,- "सङ्क चेन्मम रामोऽयं सद्धिनां कोटिरागता । अहं चेदस्य सद्धी स्यां सङ्किनां न्यवंदं मतम्‌ ॥ २४॥ तावावां भवदाक्ञीभिः प्रभावमतुलं गतौ । ` गम्येवहि परीभावं येनासौ भुवनेषु कः ?' ॥२५॥ “"तदेतच्चिक्णम्य प्रथमौ तौ प्रथमानतत्प्रभावभावतया किञ्चिदास्वस्तियुक्तावास्ताम्‌ श्रोव्रजेश्वरी-सली तु सा खिन्तेवासीदिति स्थिते गुरुकुलं प्रस्थितयोरनयोवृ तं वृत्तं करवाम । २६ “"ब्राह्यणान्‌ कतिचिदारमम्मेगां,स्तीथकारिजनवेशधारिणः । वत्मेनि स्वमनु भेक्षदायका,-नाददे हरिरमीभिरथितः ॥२७॥
म सान्दीपनि नामक महानुभाव विद्यमान हैँ । अतः वहीं चलना चाहिये । किन्तु भैयाजी ! चलना भी उसी प्रकार चाहिये कि, जिस प्रकार दूसरे व्यक्तिन जान सके । अन्यथा हम दोनों कौ अत्यन्त दूरं जाने की बात स्याति को प्राप्त हो जानेपर, यादवकुलपर शत्रुओं से टोनवाला उपद्रव उपस्थित हो सकता है। तथा श्रीमान्‌ पिता श्रीनन्दजी से लेकर, वेतनभोगी भूत्यपयंन्त व्रज के जन अपने देह्‌ धारण करनेकोभीन मानेगे । फिर इसी समय मेरे विरह मे प्रत्येकं जन के सन्ताप का विस्तार करनेवाली वह्‌ हमारी माँ यशोदा प्राणों को त्याग देगी, इस विषयमेतो कहना दही क्याहै ? ॥२२।]
अतएव उन दोनों माद्या ने इस प्रकार विचार कर, एवं यथायोग्य यदृवंश्ञियों में संचारित कर, द्सरो को धोखा देकर, उसी रकार की रचना करली । भौर शत्रुपक्षवाले अन्यजनो को धोखादेने का कारण यही विचारित किया कि--“व्रत धारण करनेवाले वे दोनों भाई मथुरामे एकान्तगृह मे विश्राम करते हुए विराजमान है" इत्यादि ॥२३॥
उसके बाद दूर जाना एवं गुप्तरूप से जाना दूसरे जनों के जानने योग्य नही है इस कारण वर्हापिर (श्रीकृष्ण-बलदेव के विरह से) दुःखमयी दज्ञापर चठृनेवाले श्रीवसुदेव, देवकी, एवं रोहिणी के निक्रट श्रीकृष्ण बोल्े- देखो, भगवन्‌ ! ये श्रीबलरामजी यदि मेरे सङ्घ में रहं तो, सद्धीजनों की एक करोड़ संख्या मेरे पास आग, यही समभलो । ओर मै यदि बलरामजी का सङ्गी बन जाऊ, तब तो सङ्गीजनौंकी दश करोड संख्या मानी गई है ॥२५॥।
अतः इस प्रकार के हम दोनों भाई आप सबके आशीर्वाद से अतुल प्रभावकोप्राप्नहौ ग्येदहैं। इसलिए तीनों भवनों मे वह कौन व्यक्तिहैजो कि, हम दोनो को तिरस्कृत कर सके ? ॥२५। ।
श्रीकृष्ण के इन वचनो को सुनकर पहले जो वसुदेव देवकी है, वे दोनों तो विख्यात होते हुए श्रीकृष्ण बलदेव के प्रभाव की भावना के कारण कु आश्वासयुक्त टो गये, किन्तु श्री्रजेश्वरी की सखी श्रीरोहिणी तो माधूर्यज्ञान के कारण खिन्नही रही । एसी स्थिति मे गुरुकुल में प्रस्थान करनेवाले इष्ण बलदेव के चरित्र को वृत्त (दृढ अर्थात्‌ मजबूत) करे । २६
यथा--श्रीवसुदेवादिकों से प्राथित श्रीकृष्ण ने भपने ममं को जाननेवाले, तीर्थयात्रा करनेवलि जनों
अष्टम पू०, २८-३३ ] # चतुःषष्टिवि्ाध्ययनम्‌ # [ १४३
ब्रह्मचयंमलमाप्तमित्यतो, नेव यानमूररीचकार यत्‌ ।
श्रातृयुरममिदमित्थमात्मनो; वीर्यमेव बहुयानमाददे ॥\२८॥ पयन्‌ पश्यन्‌ ग्रामसद्धान्‌ विचित्रान्‌, कृष्णो रामेणोज्जयन्ये प्रतस्थे ) यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ गोषठुमायाति हृष्टि, तस्मिन्‌ स्तम्भाद्रासमासञ्य शश्वत्‌ ॥ २९॥
ब्रह्मचा्युचितवेशधारिणा,-वित्यमर परिचितौ न केन च ।
यद्यपि स्फुटमथापि तेजसा, लोचनानि विशतः स्म पश्यताम्‌ ॥ ३०॥
“तत्र च-- राममजानन्‌ ज्योतिः, परमिह पान्थास्तदावन्त्याः ।
तिभिरं ज्योतिः कि वे,-स्यजिते हृष्टे तु सम्दिदिहुः ३ १॥
यत्र यत्र पशुपेश्वरपत्नी,-स्नेह्ञमं तदियाय घनाभम्‌ ।
तत्र तत्र नगरं विपिनं च, स्वान्तरा्र॑मयतां समवाप ॥३२॥
कस्याः पुण्यवती-शिखाग्रिममणेरङः विवृ्धिगतः |
कस्याः कान्तरुचिः स एष भविता कान्तः कलाकोविदः ।
एवं तत्र च तत्र चासक्दसौ नानाङ्गनातितात्‌
धिन्वन्‌ कणेथुगं दधेऽथ पिदधे तत्तससपृहा भीतितः ॥३३॥
-------------------------------------(__ _ कासा वेष धारण करनेवाले, एवं मागं मे अपने लिए भिक्षा देनेवाले कु ब्राह्मणों को साथमेंज्ञ लिया ।२७।।
ब्रह्मचयं समाप्त नहीं हूभा है इस कारण, अवन्तिकापुरी जानेके लिए दोनों भादयोंनेयानकोजो अङ्गीकार नहीं कियासोटठीकहै, तो भी दोनों ने अपने निर्मल पराक्रम को ही यान के तुल्य अङ्गीकार कर
लिया ॥२८॥
। पश्चात्‌ विचित्र विचित्र ग्रामो के समुह को देखते देखते श्वीकृष्ण, बलरामजी के सदटित उज्जयिनी नगरी को चल दिये । किन्तु जिस जिस ग्राममे गोष्ठ (गौओंके रहने का स्थान गोशाला आदि) दष्टिमें जाता था, उस उस्तप्राममें ब्रजकेस्मरणसे स्तम्भभावके उदयके कारण बास्वार निवास करके ही चलते थे ।।२६॥। । । ।
ब्रह्मचारी के उचित वेषधारीहोनेके कारण,ये दोनों भाई यद्यपि किसीके द्वारा स्पष्ट पहचाने
नहीं गये, तथापि देखनेवालों के नेत्रो मे अपने लोकोत्तर तेज से स्प हौ प्रविष्ट हो गये ।३०॥
भौर उसमे भी अवन्तीनगरौ के पथिक इन दोनों मे से बलरामजी को केवल व्योतिःस्वरूप ही जान पाये । किन्तु श्रीकृप्ण कै देलनेपर तो यह अभ्धकार है अथवा ज्योति है, इस प्रकार का सन्देह करने लग गये ।।३१।
ओर गोपराजपत्नी श्रीयशोदा के स्नेह के सुखस्वरूप, एवं मेघ की सी कान्तिवाले वे श्रीकृष्ण जहां
हां जाते थे, वहां वर्हांपर नगर एवं वन सभी अपने मनमें पूणं आद्रभावकोप्राप्तहोजतेये। ३२॥
अरौ | बहिन ! यह श्यामकिशोर भाग्यशालिनी महिलाभों की किरोमणिस्वरूप कौनसी महिला.की गोदमेंबृद्धिकोप्राप्न हुमा है? ओर मनोहर कान्तिवाला कलाकोविद वही श्याम कौनसी भाग्यश्चालिनी का कान्त बनेगा ? इस प्रकारये श्रीकृष्ण वहाँ वहांपर, अर्थात मागं के प्रत्येक गाँव मे अनेक चियोंकी
१८४ ] # श्रीगोपालचस्पः # [ उत्तर चम्पूः अ० प9, ३४-२३८
9) आक ७ जाको 9 आक) 9 सवो 9 आकः + ओ)-@ आ) 9 ज 0 कको 9 आ 9 आहः 9 ज 9 आ) % जक 9 को > जः = सः 9 कः % ॐ + ओकः > ज 9 १ १ 11 1 1 00 ज = आक > जन
“अथ स्वविशेषसज्खोपनाय सङ्किभ्यो विच्छिद्य विद्यमानयोः सवेविदयानन्दिसान्दीपनि- सभानिकटमटितयोरनयोरिदं तदीयसमभ्यास्तकितवन्तः,--।\२४॥। “एकं प्रावृषिजं परं शरदिजं मेघं तदा मन्महे यद्येतौ तिमिरापहौ न हरितां स्थातां कुमारप्रमौ । सूर्याचन्द्रमसाविमाविति मनःगुत्त्रक्षितुं शक्नुमः कि्त्वेकोऽसितकान्तिरेष तदपाकृव्यात्र विश्नाजते ॥३५॥ "ततश्च, क्षौमं वस्त्रयुगं पवित्रकमयं यज्ञोपवीतं तथा मोदो मेखलिकार्वालि खदिरजं दण्डं ररोश्चमं च । धृत्वा क्षत्रियताविभावकतया सदब्रह्मचर्थागन्विता- वाचा्यस्य सभां स्वभावसुभगौ शुश्रा्ितौ जग्मतुः ।1३६॥ सान्दीपनेः सदसि विप्रसहख्रदीप्ते, ्तास्मिस्तदा विविक्ञतुरदनुजारिरामो । ज्योतिर्गणाश्चिदिविषद्गुरुकान्तिकाम्ते, यद्वद्‌ विषज्य सुरवत्मेनि सूर्यचन्द्रौ ।॥३७॥ बरह्मवचसमदान्तृपचिह्ौ, वीक्ष्य तावपि न ते यदुदस्थुः । तच्च युक्तमिव यन्महदग्र, नोच्नतिः खनु भवेदितरेषाम्‌ ॥३८॥
तकंना से अपने दोनों कानों को बारंबार तृप्त करते हुए धारण कर रहे ये, किन्तु श्ङ्गाररस के अभिनिवेशा के भयसे दोनों कानोंको बीच बीचमेमूदभीलेते थे ।।३३॥
अनन्तर अपनी विश्षेषता को गप्र रखने के लिए अपने सद्धवालों से पृथक्‌ होकर वतंमान रहनेवाले, एवं सवंविद्याओं ऊ द्वारा आनन्ददायक श्रीसान्दीपनिमुनि की सभा के निकट जनेवाले, इन दोनों भाइयों के सम्बन्ध में मूनिजी के समभ्यजन यह तकंना करने लगे ॥३४।।
शिवपुत्र कात्िकेय के समान कान्तिवाले ये दोनों बालक यदि दिशाओं के अन्धकार के नाशकन होते तो, हम इन दोनों मेसेएक को वर्षाकालीन इयाममेघ, एवं दूसरे को शरत्कालीन उवेतमेघ मान लेते । किचये दोनों सूर्य-चन्दरमा हीह, हम इस प्रकारकी थोड़ीसी उतमक्षातो कर सकते किन्तु दयामकान्तिवाला यह्‌ एक बालक उस उग्प्रक्षा को दुर करके शोभा पारहा है! अतः वणेभेदके कारण इनकी उच्परक्षा करना भी कठिन है ।।३५।। ।
उसके बाद रेशमी वखयुगल को, शगसूत्र के बने हृएु यज्ञोपवीत को, मूर्वात्िण से बनी हुई मेखला- श्रेणी को, सैरके काष्ठके दण्डको, एवं रुरु नामक मृगविशेष की चमं कौ धारण करश्षत्रियता के प्रकाणकर होने के कारण, श्र ब्रह्मचयं से युक्त होकर, स्वभावसे सुन्दर गौर-दयाम दोनों भाई आचायंकीसभामें पधारे ३६
ओौर तारागण से सम्मानित एवं उन्दी मे मिले हृए देवगुर बृहस्पति की कान्ति से मनोहर आकाश मे सूये-चन्द्रमा मिलकर जंसे प्रवेश करते ह, उसी प्रकार उस समय हजारो ब्राह्मणों से प्रदीप्त सान्दीपनि- मूनि की उस समामे श्रीकृष्ण बलराम ने प्रवेश किया ।२७।।
ओौर राजचिह्ल से युक्त उन दोनों भयो को देखकर भी, ब्रह्मतेज के मद से वे सभासद्‌ उठकर जो नहीं खड़े हुए, यह्‌ बात उचित सी प्रतीत होती हैः क्योकि महान्‌ व्यक्तिके आगे दूसरे छोटे व्यक्तियों कौ उन्नति या उच्चता नहीं हो सकती, यह्‌ निश्चित सिद्धान्त है ॥।३८॥
अष्टम १०, ३६-४५ ] # चतुःषष्टिविद्याध्ययनम्‌ + [ १४५ 1 1 1 1 1१ (१ २१ १९ २० १९१ > जहो ० ॐ म जह म जो 9 आः > > ओः 9 जहो = जतो + आ) र सो) 9 को > आः # कः ® > आक) र अ 9 के ७ 9-क _ एषां तनुयंद्यपि नानयोनेता, ब्राह्यण्यगवे' श्रयतामभूदिह । तथापि बाढं हदयं द्रवात्मना, वाष्पीभवन्त्याञ्विचदेतयो्युतिः ।२३६॥
"ततश्च सम्दीपितभक्तो पाणिसन्दितसमिद्धिः कृतयुरःस्थलसक्ती साम्दीर्पान निज- विधाथिताव्यञ्चनया वाचा रज्जयन्तौ स्ववणेगोत्रवणनपुवे सितासिताविति नामव्याहुरणेन चात्यपूर्वे' ववन्दाते ॥४०॥ 'तद्ग्यञ्चनं च,--
“शरीमन्महाकुलज ! विप्रवतंसरत्न !, विद्यानिधे ! विहिंतवेदिकम्मधमं ।
अज्ञानदुःखचिनिवतंक ! दीनबन्धो !, त्रायस्व नौ स्वचरणं शरणं प्रपन्नौ ॥'इति।४९॥ ““स्वगोपनकृतेऽदातां नोपायनमनुत्तमम्‌ । किम्तु बन्यफलं चित्रं पवित्रं दुरसम्भवम्‌ ॥४२॥ गुरोविशेषसंप्ररनादाहतुस्तौ सनिह्धवम्‌ । जातौ वसुतया स्थातादानां यादववंशजात्‌ ॥४३॥ चादुर्यपि तयोरेषा तटस्थधघटनां गता । यन्मोहनतया सवंधुरीणत्वमुरीकृतम्‌ ॥४४॥ गुरुश्चाभिवदद्‌ प्राहु समयो नः सुदुर्लभः । ततः समयमन्वीक्षय स्थीयतां बत सुव्रतौ ! ॥४५॥
ब्राह्मणपन के गवं का आश्रय लेनेवाले इन सभासद का शरीर, कृष्ण बलदेव के निकट यद्यपि इस सभामेंनच्न नहीं हुमा, तथापि इन दोनोंकी कान्ति ने द्रवस्वरूप से वाष्पभाव को, अर्थात्‌ अश्न्‌रूपको प्राप्न होते हुए, उन समासदों के हृदय को अत्यन्त नग्न कर दिया ॥३६॥
उसके बाद प्रदीप्त भक्तिवाने, एवं दोनों हाथों मे धरी हुई . समिधाओं के द्वारा, अग्रिम स्थलपर पदापंण करनेवाले दोनों मायो ने अपने विद्यार्थभाव को प्रकाशित करनेवाली वाणी कै द्वारा, सान्दीपनि मुनि कौ अनुरक्त करते हुए, अपने वणं एवं गोत्र के वणेनपूर्वक, तथा गौर-श्याम, अर्थात्‌ रामकृष्ण इस प्रकार सेनाम कथनपूर्वक श्रद्धाभक्ति से दण्डवत्‌ प्रणाम किया ॥[४०॥
उन दोनों के विदयार्थभाव का प्रकाशन, यथा-हे श्रीमन्‌ ! ह महाकुलोत्पन्न ! हे विप्रमूकरुटमणे ! हे विद्यानिधे! हे वेदोंके मार्मिक धमंका विधान करनेवाले ! हे अज्ञानषूप दुःख को दूर करनेवाले! हे दीनबन्धो ! आपके चरणों की शरण में आये हुए हम दोनों की रक्षा करो, प्रभो ! ४१
अपने एेश्वय॑मय स्वरूप को चिपने के लिए दोनों भाडयों ने श्रीगरुजी के लिए कोई अय्युत्तम भेट नहीं प्रदान की । किन्तु दूर देश में उत्पन्न हुए विचित्र एवं पवित्र वन के फल ही समपित कर दिये ।४२॥
उनके तेजविशेष को देखकर, गुरुजी ने जव उनके वंशविशेष का परिचय पूखा, तब गुरुजी के विशेष पूछने से उन दोनों ने छिपाते हए से कहा कि-हम दोनों यदुवंश से उत्पन्न होनेवाले वसुरूप (रत्नरूप) से विख्यात किसी व्यक्तिविशेष से उत्पन्च है । वस्तुतः ““नामैकदेशे नाममाघ्रगरहणं" इस म्याय के अनुसार वसु" कहने से वसुदेव" का भी ग्रहण हो गया, यह्‌ जानना चाहिये ।।*३॥
जर अपने स्वरूप को चिपानेवाली इनको यह जो चातुरी है, वह्‌ भी तटस्थ की घटना को प्राप्तहो गई, अर्थात्‌ इनके स्वरूप की बोधिका हो गई ¦ क्योकि सबको मोहित करने के कारण, इन्टोने स्व॑श्र एता स्वतः स्वीकार करली (४४॥
श्नीगुरुजी भी उनका अभिनन्दन करते हुए बोले--विद्यादान करने के निए हमारा समय अत्यन्त दुलभ है 1 अतः हे सुन्दर व्रत धारण करनेवाले राजकुमारो ! समय की प्रतीक्षा करके मेरे निकर हषंपवंक स्थित रहो ॥४५॥
१६
१४६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, ४६-५१
मतः ® ओत र स $ ओ 9 क 9 जहो > चोः ® दोः + जह > आद 9) जः 0) सोः > व 9 जकः ॐ सके र क 9 आक = कः > जः 9 आक % ज 9 आकः आक 4, ज 4 आ र आक र आः > जो > ¶> आः ¶ आक म जाः 9 आ म 4 म आः +भ
“किन्तु प्रथमं तावद्‌ भिक्षाशिक्षां सुश्िक्षतरमीभिः क्षत्रियतामानक्षतिपुर्वा कुर्वाथामु' इति ॥४६।॥ ““तदेवमनुज्ञातौ यातौ च विधाय तत्रस्थान्‌ प्रति तु गुरजंगाद,-- “स्निह्यति स्म मम चित्तमेतयो,-दश्नात्तदनुमीयते स्फुटम्‌ । स्निग्धमध्यवसती स्वजन्मना, स्नेहमात्रबहिरन्तरावमु ॥४७॥। युगलं तदिदं सितासितं, यदपि स्नेहमयं विरोचते । तदपि स्फुटमेतदरहते, मम बुदिनननु मुलमन्तिमम्‌ ॥४८॥ सखाभुद्रकेऽपि लिखितान्नरचिह्वसारा,-नेतावतीत्य महितावस्तितः सितश्च । तत्रापि चिनत्रमसिते स्फुरति प्रभा या, बुद्धि विमोहयति सा बत मादृशां च ॥*इति ॥४६॥१ अथ दीदिविभिक्षागतेषु च तेषु जीविकारूपाचमू एवास्ताम्‌ ॥५०॥ “यत्र च-- एताभ्यां समवेताम्यां नालभ्यं किञ्चिदस्ति यत्‌ । तस्मादन्ये तु तद्ध क्षे जाताः सर्वेऽपि बाहकाः ॥५१॥
किन्तु पहले इन सुशिक्षित द्यात्रो के साथ, क्षत्रियपन के मान के त्यागपूवेक भिक्षारमाँगने की शिक्षा
का आचरण करो ॥४६॥ । इस प्रकार आज्ञा देकर उन दोनों को भिक्षा के लिए भेजकर, श्रीगुरुजी वर्हापर बे हए सभ्यजनों
से बोले- देखो, भादयो ! इन दोनों राजकुमारो के दशंन से मेरा चित्त, स्नेह से युक्त हो गया है, अतः स्पष्ट ही अनुमानहो रहाहैकि, ये दोनों अपने जन्मसे लेकर स्नेहीजनों के मध्यमे हौ निवासं करनेवाले हँ । ओर इसीलिए ये दोनों बाहर भीतर से स्नेहमात्र से भरे हए हैँ ।1*७॥
यद्यपि यह्‌ गौर-श्याम का जोड़ा स्नेहस्वरूप होकर हौ विराजमान है, तथापि मेरी बुद्धितो स्पष्ट यही तकं करती है कि, इन दोनों मे निश्चितरूप से अन्तिम, अर्थात्‌ इयाम (श्रीकृष्ण) ही मूल (प्रधान) है ॥४८॥
भर सामृद्रक शाख मे लिखे हृए मनुष्यों के श्रष्ठ चिह्लोंकोभी अतिक्रमण करकेये दोनों गौर- श्याम पूजित हैँ । उसमे भी आश्चयं यह्‌ है कि-श्याम वणवाले राजकुमारमे जो प्रभा स्पूत्तिपारहीहै हाय ! वहतो हम जैसे विद्वानोंकी बुद्धि कोभी विमोहित कर रही है (पन्चदी्घंः पश्वसूक्ष्मः सप्तरक्तः घडुत्रतः । व्रिह्स्व-पृथुगम्मीरो हात्रिशष्क्षणो महान्‌ ' (सामृद्रके तृतीय इलोक), अर्थात्‌ जिस व्यक्तिके नासिका, भूजा, ठोडी, नेत्र, एवं घुटना- ये पाचों जग लम्बे है; एवं त्वचा, केश, अंगुलियों की गांठ, दन्त, एवं रोम~-ये पाचों अंग सूक्ष्म हैँ; एवं नेत्रप्रान्त, पदतल, करतल, तालु, ओष्ठाघर, जिह्वा, एवं नख-~-ये सातों अंग रक्तवर्णं के हैँ; एवं वक्षःस्थल, स्कन्ध, नख, नासिका, करिप्रदेश, एवं मुख- ये छः भंग उन्नत हैः; एवं ग्रीवा, जंघा, एवं लिग-ये तीनों अंग दछोटे है; तथा कटिग्रदेश्, ललाट, एवं वक्षःस्थल-ये तीनों अंग जिसके विस्तीणं है; ओर नाभि, स्वर, एवं बुद्धि-ये तीनों जिसके गम्भीर है, एेसे बत्तीस लक्षणोवाला महापुरुष कहा जाता है) 11४६॥
उसके बाद भात आदि अन्नकी भिक्षाके लिए जानेवलि दात्रोमे, ये दोनों ही सबकी जीविकारूप हो गये थे ॥५०॥
ओर भिक्षार्थी जिन छात्रों मे इन दोनों के मिल जाने से कु भी वस्तु अलभ्य नहीं थी । इस कारण उन दोनों की भिक्ामें मिले हृए पदाथंसमूह्‌ मे, अन्य सभी छात्र ढोनेवाले हो गये थे, अर्थात्‌ अन्य द्धात्रों को मगना ही नहीं पड़ता था ।५१॥
~ ~" -
०००५
अष्टम पू०, ५२-५६ ] % चतुःपष्टिविद्याघ्ययनम्‌ # | [ १८७
|) 1) 5१ १९ १; जः @ जके, 9 आः %> जो % जो आः % आहः 9 सेः 9 ककः 9 आः र जः = जः 9 आ > जो ॐ पोः = जः 9 आः 4) आक + आकः ० आ = कः ॐ स = कः @ आक + सोः 9 आ म चक ॐ जति @ अः ® कम + अको +
““किन्तु, विपरीतममृदेतदनर्योभिक्षमाणयोः । भिक्षितभ्यजनास्तेऽपि यातास्तद्दृष्टिभिश्रुताम्‌ ॥५२॥ “तत्र तु-- मातृदृष्टिमक रोन्न केवलं, युग्ममेतदिह दातृथौवते । किन्तु तच्च सुतदष्टिमाएतनो,-त्त्र दिन्यतरुणेऽपि साम्प्रतम्‌ ॥५३॥ “किञ्च, तत्र तज सर्वत्र भिक्षामकुरुताम्‌, यत्न यत्र सहचारिणा सब्रह्मचारिणां परिचयः प्रचरेदन्यत्र पुनरपचाराय स्यादिति सदाचारं यदाऽऽचरितवन्तौ, तच्निजसङ्कागतचराणां द्विजवराणां तदपरिचिततां व्यज्य परित्यज्यमानानां सद्धोपनाय च सङ्कमयामासतुः ॥५४॥ “तदेवमुपधया परम्परावधारितया लम्यनिजसम्मानाभ्यां दिनं दिनमाभ्यामुपचितं याचितं निजयपुरतः समाचितमपि प्रसज्य स तु चतुरगुरः श्रीछृष्णगुरः पुरुकुतुकतया विभज्य तयोरेतयोरधिकमनुरज्यते स्म; अनुरज्य च सुकुमारौ ताविमौ कुमारौ न कम कारयति स्म ।
तथापि भक्तिसमवेतौ तावेतौ तदहष्टिविग्रकृष्टतयातिनिङृष्टमपि करमावररतामेव ॥५५॥
“अथ कदाचिद्‌ गुरुपत्नी गुर पध्रच्छ,-- "भगवन्‌ ! भवदन्तेवासिनामन्तः कतमः सद्धूक्ततमः ?" इति । ““स उवाच,-- "तावेतौ सितासितौ क्षत्रियसुतौ ।' “सा तु सस्मितमाह
किन्तु इन दोनों के भिक्षा करते समय एक यही बात विपरीत हई कि, वे भिक्षा देनेवाले जन भी उनके दशेन के भिक्षुको के भावको प्राप्त हो गये, अर्थात्‌ वे भी दशन की भिक्ारमांगने लग गये कि, आप नित्य दशन देते रहना ॥।५२॥ ।
ओर उस अवन्तीपुरी में भिक्षा देनेवाली युवत्तियों के समूह्‌ के ऊपर केवल यह गौर-श्याम का जोड़ा ही मातृष्टि नहीं करता था, किन्तु वह॒ युवतियो का समूह्‌ भौ उस ॒दिग्य यौवनवाले जोडेपर पूत्रहष्टि का विस्तार करता था । यह भाव दाता ग्रहीता दोनों के पक्षमे ही उचित है ।५३॥
किच वे दोनों भाई भिक्षा भी सवत्र उन्ही उन्ही स्थानोपर करते थे कि, जह्पर एक गुर से पठने- वाले सहचरो का परिचय प्रचारित हो, अन्यत्र भिक्षाकरना तो अनिष्ट जआचरणके लिए हो सकता दहै। इस प्रकार के सदाचार काजो आचरण किथा, वह्‌ आचरण तो पहले मथुरासेही अपने सङ्खं आनेवाे जोश्रष्ठ ब्राह्मणये, एवंजो भिक्षा के स्थलमे कृष्ण-बलदेव के अपरिवचित भाव को प्रगट करके भिक्षा दाताओं के हारा ध्यागे जाते थे, उनकी रक्षा करने के लिए विज्ञापित कर दिया ॥५४॥
इस प्रकार परस्पर निश्चित की गई उपधा (घमं आदिके द्वारयाकी गई परीक्षा) के द्वारा अपने सम्मान को प्राप्त करनेवाले, इन दोनों भाद्योंके द्वारा प्रतिदिन अधिक मात्रा मे मागि गे, एवं अपने सामने धरे हुए भी भिक्षा के अन्नको, चतुरश्रेष्ठ एवं श्चौक्रष्ण के गुरु वे सान्दीपनि सुनि अधिक कौतुक- पूवेक मिलाकर, सवके लिएर्बाटकर इन दोनों राजकूमारोंपर अधिक अनुराग करते ये । ओौर अनुराग करकेहीइन दोनों सुकृमार राजकूमारों से कोई भी काम नहीं करातेथे। तथापि गुरुभक्तिसे युक्तये दोनो भाई, गृरुजी की दृष्टि को दूर करके, अर्थात्‌ उनकी आंखों के पी, स्थान ने भाड्‌ लगाना आदि अति निकृष्ट (तुच्छ) कामको भी प्रेम से करते थे ।५५॥ ।
तदनन्तर कभी गुरुपत्नी ने गुरुजी से पृदधा--भगवनू ! आपके छात्रौ के मध्यमे कौनसा छात्र अतिशय श्रं गुरुभक्त है ? गुरुजी बोले-वे दोनों गौर-द्याम राजकुमार ही ह । गुरुपत्नी मुसक्याकर
१४८ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, ५६-६०
1 1 1 1 1 १ 7 (१ ` ए? १ २९ १ जो + कोः ® आक ॐ आ र कोः # जक #
स्म,--'अहू तु काञ्चिदप्यनयोभवदररिवस्यां न परयामि ।' “स उवाच, -- "मया स्निग्धया निषिद्धमानतामनुरध्य न तौ प्रकटं किञ्चिद्‌घटयतः; किन्त्वप्रकटं घटयत एवेति लक्ष्यते ॥*५६
““तदेवं स्थिते कदाचिदकालवृष्ठिहष्ठिमवष्टम्य सा काष्ुवटनायामपराह्दिष्ट कांध्ित्त- दितराःछात्रानादिष्टवती;-- पुत्रकाः ! काष्ठ कुत्र लम्यताम्‌ ?' इति ॥५७॥ ।
“तेषु च समस्तेषु किथ्चन त्रस्तेषु तावेतौ तु तत्परम्परया निशमयामासतुः; निशम्य च पृथगेव परमकाष्ठभक्तितया परमकाष्टकृते विदुरकष्ठां चलितयोस्तयोरेतयोरवलोकनेन ते चान्ये चपलमेव चलितवन्तः । कृतप्रवेशे तु महागहनप्रदेशे लुप्ृष्टिसृषटिवृं ्िरायाता । आयातायां तु तस्यां नान्ये किञ्चिदप्यञ्चितुं चाश्ञक्नुवन्‌ । सितद्यामावमु तु चारूणि चारूणि दारूणि विचित्य कृतकृत्यतया तस्थतुः; किन्तुं रात्रिरागतेति न गृहयान्निकतामवापतुरिति । कि बहुना ? गोष्ठलोककणेकष्टप्रदेनोठस्पन्दनेन 1" इति ॥ ५८॥ एवं प्रोच्य शोच्यमानतदवसरं ब्रजवासिप्रकरमधिगम्य क्षणं विरम्य कथकः प्रथयामास,-।। ५६॥
“प्रातस्तु चातः ! सन्दीपितमन्युः सान्दीपनिः पत्नीं निन्दित्वा प्रातःक्रियामपि हित्वा
बोली-र्मैतो इन दोनोंकी की हुई आपकी कोईमी सेवा नहीं देखती ह । गुरुजी बोले-मेरे दारा स्नेह के कारण किये हुए निषेध भाव का अनुरोध करके वे दोनों प्रगटरूप से कुच भी सेवा नहीं करते हैः किन्तु अप्रगटसूपसेतोदोनोंही सेवा करतेहै, यह देखा जाता है ॥५६॥ ।
अतएव एेसी स्थिति मे कदाचित्‌ अकालवृष्टि को देखकर, गुरुपत्नी ने सायंकाल के समय, लकड़ी लाने के लिए गौर-इ्याम से भिन्न अन्य वुद्धं दछत्रो को आज्ञादीकरि, हि बेटाओ ! अब लकडियाँ कहाँ मिल सकेगी ? अर्थात्‌ जहाँ मिलें वहीं से लेजआओ ।\५७॥]
सायंकाल केकारण उनसभी छात्रों के किचित्‌ उद्विग्नो जानेषर, इन दोनों भाद्योने तो परम्परा से उस समाचार को सुन लिया । ओर सुनते ही उन सबसे अलग होकर, गुरुभक्ति की पराकाष्ठा कै कारण, उत्तमकाष्ट लाने के लिए, बहुत दूर कौ दिका को चल दिये । चलते हृए इन दोनों को देखकर, वे अन्य सबद्छात्र भी शीघ्रही चल दिये। उन सबके विशाल वनके प्रदेशमे प्रवेश करते ही, दर्शन के व्यापार का लोप करनेवाली, अर्थात्‌ सबको अन्धा बनानेवाली वर्ष आगरई । वर्षा के आते ही, अन्य यात्र तो कुं चलने को भी समथंनहो सके किन्तु ये गौर-इयाम तो मनोहर मनोहर लकडियों को इकटीकर कृताथंतापूवंक बेठ गये । किन्तु उसी समय रात्रि आगई थी, अतः गुरुजी के घर चलने को मौकानपा सके । इसलिए व्रजवासियों के कानों को कष्टप्रद मेरे भधिक ओष्ठ चलाने से कोई प्रयोजन नहीं । तात्पयं- वह भयंकर रात्रि खाने, पीने, सोने आदि कौ व्यवस्थानहोने के कारण, श्रीकृष्ण बलदेव के लिए महान्‌ कष्टप्रदही थी । जिसके विस्तारपूवंक वणंन को सुनकर स्तेहमय व्रजवासी श्रोताओं के मन में कष्ट ही उपस्थित होगा । अतः उसके विस्तरत वणन के लिए ओष्ठ चलाने से कोई प्रयोजन नहीं । इसी भावसे
ग्रन्थकार ने उसका वणन नहीं किया (1५८
इस प्रकार कहकर, उस रात्रि के अवसर काशोक्‌ करते हुए त्रजवास्षियों के. समूह्‌ को जानकर, क्षणभर विराम लेकर, कथावाचक पुनः विस्तारपूवेक कह्ने लगा-- ।५६॥
भेया स्निग्धकण्ठ ! प्रातःकाल तो जिनका क्रोध प्रज्वलित हो उठा, वे सान्दीपनि मुनि भपनी पत्नी की निन्दा कर, प्रातःकालीन कृत्य को त्यागकर, दौड़कर उसी वन मे चले आये कि, जिसमे लकडी इकटी
क
म =
अष्टम पू०, ६०-६४ ] # चतुःषष्टिविद्ाध्ययनम्‌ # [ १४६
क) 9 ओः 9 ओः 9 जो 9 स 9 "होः @ जः # जः 9 ओः 0 जः @ ® ® ज = जः = क १ ओः 9 ओको र आ 9 म जह 9 आः 9 आ 9 आ 9 आ 9 श ® जाको म ओको, ओ) १ ओः + क 9 आ = सः 9 आक 9 चः + क 9 आक १ ॐ > क
धावित्वा तत्राजगाम; यत्र सञ्चितदारू गुरभक्तिकारू सङ्खं दोऽपि वेरो परमचारू सद्धिनस्तान्‌ सूचितनक्तमुदन्तौ परिहसन्तौ लसन्तौ च विद्येते । तत्र सजति तु लताद्यावरणेन कृतस्तरणे गुरुचरणे ललनां सज्नतः स्म । निजं न्मरचनं वचनं गुरभिस्तदाकणितमिति; कायं सद्योन पर्यप्रिमिति च ॥६०॥ | ““ततश्चेमो दत्तसुखचयाववाडमुखतया नमस्कुवेन्तौ परिष्वज्य रज्यमानतया (अनयोः सवंविद्यास्फुतिरभवतात्‌' इति मनसि विविच्य समतिरिच्यमानवाष्यामृतवितानधारयाऽभिषिच्य सकलकलापुणंः स द्विजराजस्तुणं समावतेनमिव वतयामास । तथापि तु मम प्राणाः पीड्यन्ते ॥६१॥ यतः, “"विधियः सवत्राप्यग्युभद्युभकारीति विदितः स येषां यन्मेत्रीमभिलषितपात्रीं वितनुते । शुको मुक्तोऽप्युच्चेः कवयति ययोयंत्र पिवृतां तदीयग्राणोऽसावहह गुरवे दार चितवान्‌ ॥*६२॥ तदास्तां प्रकृतं पुनरनुसरामः,-।६२॥ “अथाचायः समिधः परेषां शिरसि संधायं ताविमौ गृहमनुसायं भार्यया सह पुरस्कायेतां प्रापयामास, प्रापय्य च स्वेमध्यापयामास ॥६४॥
करनेवाले एवं गुरुभक्ति करनेवाले, क्लेशयुक्त वेश में भौ परमसुन्दर लगनेवलि गौर-दयाम, उन सद्धवाले छात्रों के प्रति रात्रिके वृत्तान्त कौ सूचना करके, परिहास करते हए, शोभा पाते हुए, विद्यमान ये । लता आदिके आवरणके हारा ठक हुए पूज्य गृरुदेव के वहाँ आजानेपर तो, वे दोनों लज्जित हो गये । उस समय लज्जित होनेकेदोही कारण थे :--१-परिहास की रचना से युक्त अपने वचन गुरुदेव ने सुन लिए, २-कायं तत्काल यथेष्ठन हो सका ॥६०॥
उसके बाद सुखसमूह को देनेवाले एवं नीचा मुख करके नमस्कार करनेवलि, इन दोनों को भनुराग- पूवक आलिङ्खन करके, ““हइन दोनों मे सव विद्याओं की स्पूति हो जाय'' इस प्रकारः मन में विवेचन करके, एवं अच्छी प्रकार निकलती हुई नेत्रजल की विस्तृत धाराके द्वारा, इन दोनों का अभिषेक.करफे, सकल कलापरिपूणं ह्विजराज सान्दीपनि मुनि ने, शीघ्र ही समावतंन (वेदाध्ययन के बाद गृहस्थाश्रम में प्रवेश का साधक) संस्कारसा कर दिया । कथावाचक बोला-तोभीमेरेप्राण तो पीडित हो रहे हैँ ॥६१॥
कारण--जो ब्रह्मा सवत्र शुभाशुभ के कर्ता होकर विख्यातहै,वेही जिन ब्रजवासियों की श्रीकृष्ण सम्बन्धिनौ मित्रता को अभिलाषका पात्र कहकर विस्तार करते है, एवं मुक्तमुनि श्रीशुकदेव भी, जिन श्रीकृष्ण में जिन नन्दयशोदा के पितुभाव का उच्चस्वरसे वणन करते है, हाय ! पितामाता के प्राणस्वरूप दून श्रीकृष्ण ने गृरुजी को सन्तुष्ट करने के लिए लकडियां इकट्वी करीं ।६२॥
अच्छा, गुरुसेवा का प्रसङ्खतो यहीं रहने दो । अब हम प्रकृत विषय का अनुसरण करते ह ६३
अनन्तर आचायंदेव ने लकड्यों को दुसरे हात्र के शिरपर धरवा कर, इन दोनों भ्राताओं फो घर
मे लिवा लाकर,.अपनी भार्या के सहित पुरस्कारको प्राप्तकर दिया । पूरस्कार दिला करसबशाखोका अध्ययन करा दिया ॥६४॥
१५० ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० प०, ६५.७१
[01 11 1 1 1 51 11 11 1 ११ १ २१ १ जः + आः 9 क र जो ® ज % जो. + > + ज) न ज = वको 9 आः # ज त) मोक # कः # जते 9 विः > जः # शे
“तत्र तु, मित्रयुस्वभावचित्रचरित्रस्य तस्य तदिदं सर्वंमनः पवित्रं करोति ॥६५॥ यथा--
“तस्मिन्‌ सतीथंशतकेषु समेषु कृष्णः, श्रीदामशर्मणि यदेष सुरज्यति स्म ।
` गोष्ठस्यतन्निजसलाह्वय एव हेतु,-स्तस्मिन्‌ यथा किल सुदामनि चार्जुने च ।॥६६॥
“अत्र चित्रतामत्रमन्यदपि मन्यताम्‌ । सत्यं तत्र स चान्ये च केचन ताभ्यामेताम्यां
सहाध्ययनायाध्यवसायं कृतवन्तः; किन्त्वध्यवसायमात्रेण कि भवतु ? ॥६५७॥
"तथा हि-- सत्यं बहवर्छात्राः, कृतगुरुयात्रा मुरारि रामाभ्याम्‌ ।
किन्त्वधिगतिसध्वंसाः, हंसाः कि स्थुः सुपर्णंसध्य॒श्चः ? ॥६८॥
अनरुचानान्‌ समावृत्तानपि सब्रह्मचारिणो । विजिग्याते रामकृष्णावपि प्राथमकल्पिकौ ॥६६। सङृञ्चिगदनादेतौ साद्धाद्‌ वेदानधीयतुः । तुष्टुवाते सुष्टु सर्वेरसकृननिगदेन तु ॥७०॥ अहोरात्रैः षष्टचा चतुरधिकया तत्परिमिताः, कलाशध्ित्तस्यान्तनिदधतुरमुश्चित्रवदम्‌ । यतश्चित्तं विश्वस्य च वलितचित्रं समभव-, च यदबोद्ध ` शक्तः समजनि तदा तदुगुरुरपि ॥७१॥
ओर वहांपर भी मित्रवत्सल स्वभाव से विचित्र चरित्रवाले श्वीकृष्ण का, यह्‌ आगे कहा जानेवाला कायं तो सबके मन को पवित्र कर देता है ।६५॥
यथा--उस गुरुगृह में सैकड़ों सहपाठी समान होनेपर भी श्रीकृष्ण, श्रौदाम शर्मापिर अर्थात्‌ सुदामा नामक ब्राह्मणपर जो अधिक अनुराग करतेथे, इस अनुरागके करनेमेंतो व्रज में रहूनेवाले अपने सखा श्रीदामाका नामही कारणदहै। ओौर जिस प्रकार व्रजके सखाओंके नामकी समानताके कारण, मथुरावाले सुदामा मालीपर, एवं कुन्तीपुत्र अजुनपर अनुरागथा, उसी प्रकार श्रीदाम शर्मापर भी था ।\६६॥ इस प्रसङ्धमें आश्चयंका पात्र एके दूसरा विषयमभी समभ लो। यहबात सत्यहैकि, उस अवम्तिकापुरी में श्रीदामा ब्राह्मण एवं अन्य कितने ही छात्रों ने, इन कृष्ण बलदेव के साथ पटने के लिए उत्साह किया था, किन्तु उत्साहमात्र से क्या हो सकता है ? ॥ ६७ कारण-देखो, यह्‌ बात सत्यहै कि, श्रीकृष्ण बलराम के साथ बहुतसे छात्रो ने गुरुके समीप यात्राकौ थी, किन्तु खण्डित चालवालेिया खण्डित ज्ञानवाले हंस, गरुड के सहचारी हो सक्ते हैँ क्या ? कदापि नहीं । अर्थात्‌ कृष्ण बलदेव के साथ पठने के उत्साहूमात्र से कोई छात्र उनके बराबर अध्ययन कर सक्ते हैँ क्या ? कदापि नहीं ॥६८॥ अध्ययन को प्रथम आरम्म करनेवाले, एवं आपस मे एकं समान वेद, त्रत, आचारवाले, कृष्ण बलदेव ने अनूचान (शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, ज्योतिष, छन्द इन छः अद्धो के सहित चारों वेदों को पठनेवाले) छात्रौ को, ओर समावृत्त (गुरु की आज्ञा पाकर मृहस्थाश्रममें प्रवेशके लिए गुरुकुलसे लौटनेवाले) छात्रो को भी जीत लिया था ॥६६॥ | इन श्रीकृष्ण बलदेव ने गूरुदेव के एकवार कहनेमात्र से पूर्वोक्त छः अङ्कं के सहित सारेवेदोंको पठ्‌ लियाथा। ओौर पढे हुएवेदोंके बारम्बार स्पष्ट व्यास्यानके कारणतो समी दात्र इनकी प्रशंसा करते थे ॥७०। | इन दोनो भादयों नेर्चौसिठ दिनोंमे चौसठ कलाओं को अपने चित्तके भीतर चित्र कीतरह्‌ स्थापित कर लियाथा। जिस कारण सभी का चित्त आश्चयं से युक्त हो गया था। उस समय कृष्ण बलदेव
अष्टम पू०, ७१] # चतुःषष्टिविद्याध्ययनम्‌ # [ १५१
क, 9 आ आक आ) 9 आर आह. 9 $ भदो. 9 8) = आ ¢ क > ज ९ हो र आः # आः = सोः + व = आक # ॐ 9 जाः + ककः = ओ 9 जाः 9 आ + ® > सवः आओ ¶ आः १ आः म दो # को 9" जह म अः र आः + आ 9 आक +
के गुरुदेव भी, जिस रहस्य को जानने मे समथं न हुए । अहोरात्रश्चतुःषष्टया संयत्तौ """"""(भा० १०।४५।३९६ की व्याख्या म श्रीजीवगोस्वामी ने चौसठ कलाओं का व्याख्यान इस प्रकार क्रिया है, यथा--१. गीत-गान- शिक्षा, गौत निर्माण, स्वरजाति रागमेद, तालमात्रादि रचना प्रकार, साधक बाधक स्वरादि मेल, ओर मान आदि का परिज्ञान, २. वाद्य--चार प्रकार क्रा बाजा, अर्थात्‌ तत्त (वीणा आदि), आनद्ध (मुरज आदि), सुषिर (वंशी आदि), घन (माँ आदि), उसकी शिक्षा आदि पहले कौ तरह जानना, ३. नृत्य नाचना, ४. नाय्य--रूपकमय अभिनय, ५. आलेख्य--चित्रकमं, ६. विदोषक्चे्य-- तिलको में अनेक प्रकार की रचना, ७. तण्डूलकुसुमबलिविकार-तण्डुल एवं कुसुमादि पूजा के उपकरणों कौ विविध रचना, ८. पुष्पास्तरण--पृष्पादि द्वारा शय्या निर्माण, £. दशनवसनाङ्खराग--दन्त ओर वस्नो का अनेक प्रकार से रगना, १०. मणिभूमिकाकमम--मयदानव निमित पांडवों की सभाकी तरह मणिबद्ध भूमिक क्रिया, ११. शयनरचन- पलंग आदि का निर्माण, १२. उदकवाद्य-सरोवर आदि मे स्थापित भाण्ड मे, अथवा जलसे भरे हुए पात्रमें मधुर मधुर अनेक तालो का उठाना, १३. उदकचवात्त-जलस्तंभविद्या, १४. चित्र- योग--अनेक अद्भुत दशंन मे अच्छे उपाय, १५. माल्यग्रन्थनविकल्प, १६. केशगेखरापीडयोजन--केश एवं मुकुट की रचना, १७. नेपथ्ययोग--अलंकृत करना, १८. कणंपत्रभद्क--कणं आदिमे रचित तिलक, १९. सुगन्धयुक्ति- कस्तुरी आदि गन्ध का लेपन, २०. भूषणयोजन, २१. एेन््रजाल-जादूगरी, २२. कौचु- मारयोग--करचुमार नामक व्यक्ति द्वारा प्रकाशित अनेक रूपं को अपने मे प्रगट करना, २३. हस्तलाघव-- चमत्कार दिखाने के लिए गृप्तरूप से हस्तादि संचालन हारा उस उस वस्तु का प्रवतंन, २४. चित्रक्लाका- पूपभक्ष्यविकारक्रिया-साग, पुभा, पूरी आदि खाच्च वस्तुओं कौ अनेक प्रकार की रचना, २५. पानकरस- रागासवयोजन-पेयरस की एवं उसके रद्धं की भनेक प्रकार की योजना, २६. सूचीवायकम-- दर्जी का कां, २७. सूत्रक्रीडा-सूत्रके संचालन में पतली आदि का चलाना, . २८. प्रहेलिका--गुप् वाक्यों का अथं ज्ञान, २६९. प्रतिमाला--सब वस्तुओं की प्रतिमा, का निर्माण, २०. दुवंचौयोग--जो जो बोला नही जा सकता उस उस के बोलने के उपाय, ३१. पुस्तकवाचन--पुस्तक मे अविद्यमान वर्णो को भी रीघ्रतापूरवक जोड़कर पटना, ३२. नाटकाख्यायिकादशेन- नाटक आदि शाखो का परिज्ञान एवं उनका निर्माण, ३३. कान्यसमस्यापूरण--काव्यो मे संक्षेप से कहे हुए समस्या के गृप्त पद को सहसा नहीं करने योग्य पूति को श्चोक के दूसरे अंश द्वारा पूणं कर देना, ३४. पट्टिकत्रेत्रबाणविकस्प- सूत मे पिरोये हुए छोटे आकार के बन्धन आदि द्वारा चावक एवं बाण आदि की कल्पना, ३५. तकृ कम॑--सूत बनाने कौ साधक लोहे की सलाई के द्वारा साध्य अनेक प्रकार की बुनाई, ३६. तक्षण--बठृद का काम, ३७. वास्तुविद्या-गृहौचित भूमि आदिका एवं गृह आदि निर्माणके भेदो का ज्ञान, ३८. रूप्यरत्नपरीक्षा - सोना, चाँदी, एवं रत्न ञादिकों के भूरे सच्चेपन की पहिचान, ३६. धातुवाद- सोना आदि बनाना, ४०. मणिरागज्ञान्‌--मणिर्यो मे अनेक प्रकार के वणं निर्माण का ज्ञान, ४१. आकरल्ञान--दरशनमाव्रसे मणि आदि की उत्पत्तिभरूमि का ञान, ४२. वृक्षायर्ेदयोग-वृक्षादिकों की चिकित्सा का ज्ञान, ४३. मेषकुक्कुटलावकयुद्धविधि- मेद्‌, सूरगा, एवं लवा पक्षी आदि के युद्ध की विधि, ४४. शुकसारिकाप्रलापन--तोता-मैना आदि को बोलना सिखाना, ४५. उत्सादन मंत्र आदि द्वारा परस्पर की निकटता डवाना, ४६. केशमाजंनकौशल- केश संशोधन की चतुराई, ४७. अक्षरमुष्टिकाकथन--बिना देखे हुए अक्षर तथा मृटी मेचौ हई वस्तुओंके रूप एवं संख्या आदि बताना, ४८. न्लेच्छितविकल्प--म्लेच्छमाषा तथा भरतन्ाख का ज्ञान, ४६. देशभाषाज्ञान-- अनेक देशों की भाषा जानना, ५०. पुष्पञ्चकटिकानिमित्तज्ञान--पृष्पशकट की ओपाधिक विद्या के निमित्त करा ज्ञान, ५१. यंत्रमातृका-पूजा के लिए मातृकाके वर्णो हारा यंत्र का निर्माण, ५२. धारणमातृका-- घारणः करने के योग्य मातृका वर्णो हारायंत्रका निर्माण, ५३. संपास्य--अभेद्य हीरा आदिकं के टुकंडे कर देना, ५४. मानसीकात्यक्रिया--दूसरे के मन में स्थित माव का शौक नना देना, ५५. क्रियाविकत्प--
१५२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, ७२-७६
भ गज ०. ५.99 ५ आ १ आ आ आ ०9 आ ० आ ७ 9 आ ० आ ५ स ७ ज ख आ १ आ ७ ७90७ आ ५99 आ. ७ 9.9 आ ७ जा) ७ ७8.५.आ आ) ७.89. का ७ साम्दीपनेरधीतं, हरिरामाभ्यामिति स्यातम्‌ । सान्दीपनिस्तु ताभ्यां, भ्रममपहतवान्‌ बहुत्र विद्यासु ॥७२॥
“तदेवं तत्रापि सवंविशिष्टतया भ्रतिष्ठितयोरपि तयोरेतयोरन्तकर ति विशेषं वणेयिष्यामः,-\\७३॥ “गुरोवसि तस्मिन्हि निशि हरिः स्व।ग्रनमनु व्रजस्थानां वार्ता कथयति सबाष्पं हयनके 1 तथैव स्वप्ने यत्‌ प्रतिपदमसतौ जल्पतितरा- मदः स्मारं स्मारं ज्वलति मम हा हूजलरंहुमु ॥७४॥
'यथा-- चातर्माथुरलोकवृत्तकथनं यत्नान्मनस्यानये
विस्मरतु ब्रजवृकत्तमत्र बलते तत्‌ प्रत्युत स्मारकम्‌ । माता मातरमादधाति पितरं चित्ते पिता बन्धुता बन्धरन्‌ मे करवाणि कि बत मया कालः कथं क्षिप्यताम्‌ ? ॥७५॥ इदानीं माता मां स्मरति शयनादृश्र शितवपुः पिता तद्वत्‌ किन्तु प्रसजति भिथस्तन्न मिथुनम्‌ ।
एकही क्रिया को अनेक उपायों से निष्पन्न करना, ५६. छलितकयोग--दूसरे को ठगने के उपाय, ५७. अभिधानकोश-छन्दोज्ञान, ५८. वख्लगोपन-सूती वस्नो को रेशमी वस्त्र आदि सूप से दिखाने की प्रक्रिया, ५९. द्यूतविशेष, ६०. आकरषक्रीडा-दुर धरे हुए खिलौनों को लीचना, ६१. बालक्रीडनक- बालकों को लिलाना, ६२. वेनायिकी--गणेशसम्बन्धी या बौद्धसम्बन्धी विद्या, ९३ वेजयिकी-विजयसूचकः विद्या, ६४. वेतानिकी--यज्ञसम्बन्धौ विद्या ॥७१॥ |
श्रीकृष्ण बलराम ने सान्दीपनि मुनि से अध्ययन किया, यह बात तो विस्यात हो गई । किन्तु सान्दीपनि मुनिनेभी उन दोनों कै द्वारा, बहुत सी विद्याओं मे अनेक जगह भ्रम दूर कर लिया ॥७२।
अतएव पूरवोक्त प्रकार से गृरुगृहु मे भी सबसे विशिष्ट होने के कारण, प्रतिष्ठित होनेवाले इन दोनों को आन्तरिक वृत्तिविशेष का वणंन करेगे ।७३॥
देखो, गुरुजी के उसी निवासस्थान में श्रीकृष्ण, अपने बडे भाई को लक्षय करके, प्रत्येक रात्रिमें शग्यापर सजलनयन होकर, व्रजवासियों को बातचीत कहते रहते थे । उसी प्रकार स्वप्र में भी ये श्रीकृष्ण, प्रतिक्षण उन्ही बातों को विदोष कहते रहते थे । हाय ! उसी चरित्र को बारंबार स्मरण करके मेरा हूदय- केमल जला जारहा है ।७४॥
उस समय का वार्तालाप, यथा--हे भैया ! बलदेव ! म व्रज के वृत्तान्त को भुलाने के लिए, मथुरा- वासी लोगों के वृत्तान्त की बात को यत्नपूवंक मन मे लाता है, किन्तु वह माथुर वृत्तान्त तो यहाँपरं प्रत्युत व्रज कै वृत्तान्त कौ याद दिलानेवाला हौ गया । देखो, माता देवकी याद करते ही माँ यशोदा को मेरे चित्त म स्थापित कर देती है । पिता वसुदेव भी याद करते ही श्रीव्रजराज को चित्तम धर देते है । एवं मथुरा का बन्धुसमूह भी यादकरतेहीवब्रजके श्रीदामा आदि बन्धुओं को बलात्‌ मेरे चित्त में खड़े कर देता है । हाय ! एसी स्थिति में अब र्म क्या कर, एवं पठने के समय को किस प्रकार बिताञ्ज ? । ।७५॥
भयाजी ! इस समय मां यशोदा मुभको याद कर रही है, उसी प्रकार पिता नन्द भी शय्या से खडे होकरमेरा स्मरणकर रहैहै। किन्तुवे दोनों आपस में मिलते नहीं हँ । कारण-अपना शरीर जब
„~ --
अष्टम पुर, ७६-८१ ] % चतुःषष्टिविद्याच्ययनम्‌ * [ ५३
र आ) 9 आ ० स, 9 ० आ ५.9 आ 9 आकः 0 ज त-क 9 च> 9.) 6 क ज) ५ स) अ ० आ) 9 द) 9 आ 9 आ 9. @@> 9 ज 9 आः > 4 9 जो 9 ज 9 ज 9 आ म आ + क 9 आ 9 आ न ॐ 9 ज % आक 99 ज्वललत्युच्चे्वंह्नौ निजवपुषि को वा सखिजनं परिष्वक्तं हा धिक्‌ पतनमिह तस्यापि लषति ॥७६। माताध्यस्तु पिताप्यस्तु सखायः सन्तु दूरतः । गोष्ठ वनं च तत्‌ सवं दन्दग्धि हूदयं मम ॥'इति ५७७॥
““तदेवं स्थिते तत्र सङ्षंणस्तु सवाष्पवषं' साम्त्वयति,--'्रातमेम सवं विहायावगिव तत्र प्रकटमरितुमिच्छा । भवानेव तु सङ्कोचं रोचयमानस्तत्र स्थगितायते । तदेवमष्यापाततः सान्त्वनाय किमपि तेषु स्वयं स्मयंमाणमपि विस्मर्यमाणं करोषि; यतु खलु तेषु मात्रादिषु मुहु रतिमात्रं यात्रां विनापि प्रत्यक्षपात्रायसे ॥*७८॥
“श्रीकृष्ण उवाच, -“आम्‌ आम्‌ सत्यं सत्यम्‌; तथापि तेषां तत्तन्मुहुः स्वप्नायमानता- माप्नुवस्मम च तद्रूपतया भाति; कि कुर्याम्‌ ?` इति ॥॥७६॥ ॥ि
““तदेवं आ्नातृद्रथं सबाष्पं व्यतिष्वज्य निद्रातीत्यलमतिविस्तरेण; ॥८ ०।। यतः, “'प्रत्यक्षकल्पमासीद्‌ यत्‌ प्रत्यक्षं तदिहैक्ष्यताम्‌ । कृष्णः सोऽयं भवान्‌ सोऽयं सभायां हि ब्रजाधिप ! ॥८१॥
विशाल अग्निमे जल रहाहो, तब रेसा कौन क्ठोरहै, जोकि अपने मित्रजन को मिलने के लिए उस
मित्रजन की भी अग्तिमे गिरने की इच्छा करेगा ? हाय ! एसे आलिद्धन को धिक्कार है । तात्पय॑-- श्रीकृष्ण कौ विरहरूप अग्नि मे नन्द-यशोदा दोनोंहीका शरीर जलासा जारहाहै, अतः दोनों इसी विचार से आपस में नहीं मिलते कि, मतो कृष्णविरहाग्नि मे जल ही रहा हँ अतः मिलकर यशोदा को भी क्यों जलाॐ' ? यही विचार यशोदा का भी समभ लीजिये ।॥७६॥
ओौर देखो, भैयाजी ! माता को भी रहने दो, पिता को भी रहने दो, एवं सखाओं को भी दूर रहने दो । किन्तु वह समस्त व्रज एवं वृन्दावन, याद अतेहीमेरे हृदय को बारंबार दग्ध कर रहा है ।७७
एेसी स्थिति में वहापर श्रीवलदेवजी आंसू बहाते हए, श्रीकृष्ण को सान्त्वना देते हैँ कि-हे भया दयाम ! मेरी इच्छातो सब वस्तुओं को त्यागकर प्रगटरूपसे अभी ब्रजमेंजाने कीट । विन्तुतुमही सङ्कोच को प्रकाशित करते हुए, स्थगितसे हो जाते हो । अतः इस प्रकार आपाततः सान्त्वना करने के लिए, उन ब्रजवासियों के विषय में स्वयं स्मरण किये हुए भी किसी वृत्तान्त को भुला रहै हो. । कारण उन माता आदिकों के निकट जाने के बिना भी, बारंबार अत्यन्त प्रत्यक्ष होने कासा आचरण करते हो ॥७८॥
श्रीकृष्ण बोले-हां हा, स्मरण आगया, स्मरण आगया । यह्‌ बात सत्य है, यह्‌ बात सत्य है। तथापि उन ब्रजवासियों की वह॒ वहु वस्तु बारंबार स्वप्नकौी तरह्‌प्राप्त होकरमेरेलिएभी,स्वप्नकी तरह प्रतीतदहो रही दहै । इस विषयमे क्या करू ? ॥७६॥
इस प्रकार कहते कहते दोनो भाई आंसू बहाते हुए परस्पर मिलक्ररसो जातेथे। अतः अधिक विस्तार की आवश्यकता नहं है ॥८०॥
कारण-हे ब्रजराज ! पहले जो वस्तु स्पूतिरूप से प्रत्यक्षय के समान थी, किन्तु उसी वस्तु को अव प्रत्यक्ष देख लीजिये । क्योकि इस गोलोक की सभामेवेयेहीश्रीक्रष्णदहै, एवंवे ही आपह) अतः अब वियोग की सम्भावना नहीं है । इसीलिए उसके वणेन की भी आवश्यकता नहीं है ।=१॥
२०५
१५४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः अ० प०, ८२-८७
“तदेवं ताद्‌ सन्तोष्य त्रियामा-कथया श्रीकान्तलामेन सुखाधिका राधिकादिकाश्च पोष्यन्ते स्म ॥”*८२॥ यथा मधुकण्ठः प्राहु,-- “अथ ब्रजनागरीणामनुरागसागरः स एष जागरानन्तरमिदं पराममश्ञं ॥८३॥ “स्वप्नः सोऽयं समन्तात किमथ बत मया रासतुल्योऽभिहष्टः स्वप्नो नायं मदङ्ध परिमलवलितं येन गोपाङ्कनानाम्‌ । हा धिभमे ब्रह्मचयं विगलितमथवा बुद्धिपूर्वं तदेत- स्न स्यादस्मान्न दोषः स्वविरहदहनात्‌ प्रत्युतामुस्तरग्ति ॥८४॥ "वस्तुतश्च मतप्राणसपर्थाथाभिस्ताभिः परिचयंया ब्रह्मचयं' न पर्ययमजयतीति तापनी- दशना महषिणापि निरूपितमस्ति" इति ॥”८५॥  तदेतावन्मात्रपात्रं रात्रिकथाप्रापणं समापयन्‌ मधुकण्ठः प्राहु,-- “सोऽयं राघे ! भवस्प्राण इति सत्यं भवन्मतम्‌ । तस्माद्‌ गतागतं कुवेन्नेष दोषेण इश्यताम्‌ ॥**८६॥ तदेवं तामपि कारितकृष्णप्रत्यक्षतासुखलक्षतया भासयित्वा कथकयुग्मं तद्‌ यथायथं सर्वेण सह स्वावसथं जगाम; ॥\८७॥
ग्रन्थकार स्वयं कहते हैँ कि, इस प्रकार प्रातःकाल कौ कथासे उन गोपो को सन्तुष्ट करके, रात्रि कीकथाकेद्वारा, श्रीढृष्णके लाभ से अधिक सुखवाली श्रीराधिका आदि भी परिपृष्टकी जाती हैँ ॥८२॥
यथा--मधुकण्ठ बोला--अवन्तीपृुरी में जागने के अनन्तर, व्रजनागरीगणों के अनुराग-सागरस्वरूप वे हीये श्रीकृष्ण इस प्रकार विचार करने लगे-- ॥।८२॥
हाय ! मैने चारो ओरसे यद रासलीला के समान स्वप्रहीदेखादै क्या? अथवा यहु स्वप्र नहीं है, किन्तु जागरणके तुल्यहै। क्योकि मेरा जङ्घ गोपाद्गनाओंके मनोहर गन्धसे संयुक्तहोरहाहै। बरह्मचयं अवस्था मेँ रेते प्रकार को अन्याय समभ कर पुनः बोले कि-हाय ! मेरा ब्रह्मचयं विनष्ट हो गया, अतः मुभको धिक्कार है । अथवा यह कायं मेरे ज्ञानपुव॑क नहीं हा है, इसलिए इससे कु दोषन हो सकेगा । प्रत्युत (बल्कि) ये सब गोपि्यां मेरे विरहानल से उत्तीणं हो रहीहैँ। कारण हमारे साक्षात्कारसे उनका विरह निवृत्त हो रहा है ॥८५॥
वस्तुतस्तु, मेरे प्राणों के समान पर्यायवाली, अर्थात्‌ मेरी प्राणस्वरूपा उन गोपियों केटहाराकी हई सेवा से ब्रह्मचयं व्यतिक्रम का उपाजन नहीं करता । इसीलिए गोपालतापनी उपनिषद्‌ के द्रष्टा महर्षि दुर्वासाने भीसवोहि स्वामी भवति" वह्‌ श्रङृष्ण ही तुम्हारा स्वामी है, इस प्रकार निरूपण क्िया-है ।८५॥
अतः केवल इतने ही योग्य विषय से युक्त रात्रिकी कथाकीप्राप्निको समाप्त करता हुआ मधुकण्ठ बोला-हे राधिके! येश्रीडृष्म आपके प्राण है, यह्‌ आपका मत सत्य है । इसलिए किसी कायंवजश्च याता- यात (आनाजाना) करते हुए भी इनको आप दोषदृष्टि से नहीं देखना ॥८६॥
अतएव इस प्रकार कराई हई श्रीङृष्ण को प्रत्यक्षता (साक्षात्कार) से सुखरूप लक्ष्य के द्वारा,
प
अष्टम पु०, ८ठ ] # चतुःष्टिविच्याध्ययनम्‌ * [ ९५५
हो म क> @ दक. 9 सोत) 9 आक 9 ज > ज 9 आकः त वः 9 आ 9 आक 9 ह 9 स 9 आः ॐ आः ॐ आ > ज 9 आः = जः 9 जः > आ 9 स + आदा) > आ) > आ) ० जो) ® जक 9 -@9 9 आक # कः 9 जकः 9 (कके, % अ कक > चक # चके
तया सह्‌ माधवस्तु महसा विलासनिलयं वि राजयामास ॥*८८॥ इति धरीश्रीमदृत्तरगोपालचस्पुमन्वध्ययनस्पष्प्रतिष्ठ नामाष्टमं पूरणम्‌ ॥८॥ अथ नवमं पूरणम्‌ गुरुतनय-समानयनम्‌ अथ श्रीकृत्णप्रकाशलन्धवरिषणि व्रजराजपदसीमनि कथा; यथा सिनिग्धकण्ठः प्राह्‌ः--॥) १॥। “तदेवं कलाकलापवलिताङ्केषु वेदवेदाङ्केषु साङ्कोषु तयोरेतयोः समावतनं गुरुवंतया- मास; यत्र तत्पुरवासिनः सर्वेऽपि तत्पर्वेहमानाः समुदित्य प्रशस्तवस्त्राल दारान्‌ समुच्चित्य तेरित्यपव्यरिपुरामावद्योतयन्त ॥२॥ '“अथानयोरक्षौणां दक्षिणां दातुं भाववतोर्महाप्रभाववतोः छृतकार्यः स वेदाचार्य- स्तन्नि्धयिं पत्नीमन्त्रणया सयत्नीमूय जलधिलीनचरं निजक्ूमारवरं परं याचितवान्‌ ॥३॥। “तच्च निशम्य स एष रम्यस्वभावः सम्यगेव शमं सद्धम्य सकलकलानिधिस्तव कुल- कलानिधिनिवेदितवान्‌,--।।४॥
श्रीराधिकराको भी देदीप्यमान करके, वे दोनों कथावाचक सभी समासदों के साथ यथायोग्य अपने घरको चले गये (1>७॥
श्रीकृष्ण ते भी श्री राधिका के सहित उत्सव या तेज कै द्वारा अपने विलासभवन को विराजित कर दिया ॥८८॥
दति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-धरीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटी कासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्प्‌काव्ये अध्ययनस्पषटप्रतिष्ठ नाम अष्टमं पूरणं सम्पूर्णम्‌ 11८11 नवां पुरण गुरुपुत्र को लाना
अनन्तर श्रीकृष्ण के प्रकाश से महत्वको प्राप्न करनेवाली ध्रीत्रजराजके स्थानकौ मर्यादामे, अर्थात्‌ सभा में होनेवाली कथा का वणेन, यथा-स्निग्धकण्ठ बोला-- ।1९॥
इस प्रकार पूर्वोक्त रीति से चौसठ कलाओं के समूह से युक्त अद्धवाले समस्त वेद वेदाद्धो के सम्पूणं डो जनेपर, श्रीगुरुजी ने इन दोनों भाइयों का समावतंन (गृहस्थाश्रम सें प्रवेशके लिए आज्ञारूप) संस्कार कर दिया । जिस समावत संस्कार में उस महोत्सव की चेष्टा करते हुए, अवन्तिकापुरी के निवासी सभी- जनों ने सम्मिलित होकर, श्रष्ठ श्रेष्ठ वस्त्र एवं अलङ्कारो को एकत्रित कर, उन्ही वस्व्राभुषणों के द्वारा दैत्यारि श्रीकृष्ण एवं बलदेव को सुशोभित कर दिया ॥२॥
अनन्तर परिपूणं दक्षिणा देने के लिए भाववाले एवं महाप्रमाववाले इन दोनो भाद्रयों के सम्पूणं विद्यादानरूप कायं करनेवाले बेदाचायं श्रीसान्दीपनि मुनि ने "दोनों माद्यं के दवाय दी जानेवाली दक्षिणा के विषय मे" निश्चय करके अपनी पल्नी के विचारानुसार यत्नवान्‌ होकर, पहले समुद्रम डवे हुए अपने श्रष्ट्पुत्र को ही केवल दक्षिणाके रूपमेर्मांग लिया ।1३॥
हे ब्रजराज ! गुरुदेव के वचन को सुनकर, अच्छी प्रकार सुख पाकर, रमणीय स्वभाववाले, सकल कलानिधि, तुम्हारे कुल के चन्द्रस्वरूप इन श्रीङृष्णचन्द्र ने, ध्रीगुरुदेव से निवेदन किया-- ॥४॥
१५६ | * श्ीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः न पूण, ५-८
“महतः किल ज्लौलमीहश्च, कृतपत्येप्युपकरत्य लञ्नते । अपि भृत्यजनादलंभृता,-चिजसेवामयमीषदिच्छति ।॥५।। वात्सल्यतः परं देव कोति नौ दातुमिच्छसि । परन्तु भवता दत्ता विद्या सवं करिष्यति ॥*६॥ “ततश्च, गुरुयुगमभिवाद्य तन्महच्वं, जननिचयेऽधिगमय्य विद्यया तौ । दिविजमिव शताद्धमङ्धः साद्धः, विदघतुरादधतुः स्वमत्र चाशु ॥७॥
“अथ तथा गुरोरादेशतः प्रभासदेश्सदेशसमुद्रं सरथमनुद्रवन्तौ रामकृष्णाद्यावन्तौ सारथिरथिनौ सन्तौ लवत एव गतवन्तौ । गत्वा च तस्य प्रथमप्रथमानदश्चंनतः सकुतुकं परामशेमीयतुस्तराम्‌,-- अहो ! घनरसानां विस्ताराकारः सोऽयमकूपारः पश्यतां चक्षूंषि विस्तारयति । अस्मदवलोकनतः हामंवानिव च कमंवानवलोक्यते; यतस्तरङ्खसङ्करिङ्धणया समालिङ्कनायाभिगच्छन्निव, पिण्डोभूतड्ण्डीरमण्डलोमण्डिततया स्मयमान इव, कृतमकरा- कारनासिकावारप्रसारणतया शश्वदाजिघ्रन्निव, समुच्छलत्कच्छपाक्षिलक्षलक्षितया लक्षयल्चिव, -पर्जन्यकोटिगजितचयंतासम्यगजितनादयता वादय्निव, तत्तदुच्दावचभावप्रचयप्रचितावथव- तया नृत्यन्निव, जितषवंसपत्नघ्रत्ननृपप्रयत्नदुलंभरत्नग्यञ्चिनिजावतङ्ञिलितया बलिमुपहुरन्निव च निहूप्यते' इति ॥८॥
भगवन्‌ | गुरुदेव ! देखो, महान्‌ पुरुष का इस प्रकार करा स्वभाव होता है कि, सम्पूणंरूप से उपकार करके मी महापुरुष ललित हो जाता है । एवं भली प्रकार स्वयं भरण पोषण किये हुए सेवकजनसे भी महान्‌ पुरुष अपनी सेवा को बहुत कम चाहता है ।५॥
हे गुरुदेव ! आपतो वात्सत्यमुणके कारण केवल हम दोनोंको कौतिदेना चाहते हो। परन्तु आपके द्वारादीहूर्द विद्या ही सबकार्यो कोकर देगी। तात्पयं--आपकौ विद्या क प्रमावसे हम दोनों आपके पृत्र को ले आवेगे ॥६॥
उसके बाद उन दोनों भादू्यो ने गुरुदेव एवं गुरुपत्नी को नमस्कार करके, एवं विद्या के दवारा श्रीग्‌रुदेव के महत्व को जनसमुदाय मे जनाकर, स्वर्गीय विमान की तरह्‌ अपने रथ को साद्धोपाद्ध तैयार कर लिया, पूनः रथ मे अपने जापको शीघ्र ही बेठा लिया ॥७॥
अनन्तर गुरुजी के उस भ्रकार के आदेश से रथके सहित दौडते हुए, राम-कृष्ण नामबाले दोनों शई स्वयं सारथि एवं रथी होकर, प्रभासक्षेत्र के निकटवर्ती समुद्र तटपर लवभरमें पुव गये । ओर जति ही उस समूद्र के पहले विशाल दक्षन से कौतुकपुवंक अत्यन्त परामशं करने लग गये । अहो ! जलसमुदाय के विस्तृत जाकारवाला यह्‌ समुद्र देखनेवालों के नेत्रो को विस्तारित कररहाहै। ओर हम दोनों के दर्शन से तो सुखीजन की तरह्‌ आदररूप कर्मवाला दिखाई देता है । कारण अपनो तर ङ्घसमुदाय की चालके दवारा भली प्रकार आलिङ्खन करनेकेलिए, सम्मूख आता हुमा सा दिखाई देता दै, एवं गोलाकार हुई फेनमण्डली से विभूषित होने के कारण मन्द हास्य करता हुजा सा दिखाई देता है, एवं मकर के से आकार मे बनाई हुई अपनी नासिकासमूह्‌ के फलनेके कारण बारंबार सूता हृभा सा दिखाई देता है, एवं उदछलते हए कच्छपषूप लाखो नेत्रो ते युक्त होने के कारण हमको देता हा सा दिखाई देता है, एवं
| + |! । | |
नवम पु०, ६-१५] # गुरुतनय-समानयनम्‌ # [ १५७
9 आ 9 ज र जोम 9. 9 आते > आक म ओः = आक + जो #- @2 # आः + सो 9 पोः १ आहः र स १ आ १ ओः % ज 9 आः + आहो ® आ 9 आ = आकः १ कोः + ®> % ओको > आक ^ आ 9 आः म आतः = कः > छः 9 आः % आः % आ 9 जक
““तदेवमुत्परेक्ष्य प्रक्षमाणयोरनयोरमुहशतया साक्षादेव देवकशरीरः सन्‌ नीरधिरसोौ प्रेक्ष्यते स्म । प्रकष्यमाणश्नायं प्रणमन्‌ सश्चिताञ्जलितया सगद्गदं जगाद, वरुणः खलु करणतया मामिदमुपदिदेश ॥६॥
| “भवति भर्वाह्वणाब्धि,-भेवन्ति चेक्षुद्रवान्धिमुश्यास्ते । पारावारविहीनः, कृष्णः पुनरेक एव करुणान्धिः ॥'इति ॥१०॥
"तद्ृक्षणस्तु भवानेव लक्ष्यते । यस्यायमग्रजश्च सावयवयश्ञःप्रचय इव विराजते; तस्मादाज्ञां कुरुध्वम्‌,- किङ्धरस्य कि ङ्करोऽयं किकुरुतात्‌ ?' इति ।॥११॥
“श्रीकृष्ण उदाच,--"अस्माकं गुर्पुत्रस्य कुत्र गात्रलवमात्रं वतते, तदुहिश्यताम्‌ ॥' १२॥
““समुद्र॒ उवंगच,--*भवन्चरणनखरश्िखर।वलेरश्चलं शिरसा निमञ्छयामि ¦ स तु दरकलेवरपश्चजनोदरमश्चन्नासीत्‌ । यदि कदाचिदद्य च विद्यते ॥* १३॥
“श्रीकृष्ण उवाच,--यद्यनुज्ञ प्यते भवता, तदा तं तस्माचनिर्यापयामः ।)* १४॥
““समृद्र उवाच,--'इतस्तनं मम कथनं सहुमह साहसं धृष्टतापरामृष्ट स्यातु; किन्तु यथेच्छा महेच्छानाम्‌ ।।' १५॥
करोड़ों मेघोंकी गजंनाके आचरणसि भली प्रकार उपार्जित शब्दों के कारण बाजे बजाता हुभासा दिखाई देता है, एवं उन उन ऊचे नीचे भावसमुदाय से युक्त तरद्धरूप अवयवो के कारण नाचता हुजा सा दिखाई देता है । ओर सब शत्रुओं को जीतनेवाले प्राचीन राजाओं के प्रयत्नो से दुलभ रत्नों को प्रकाशित करनेवाले अपने आवतं (भंवर)रूप अञ्जलि से युक्त होनेके कारण हमको भेँट करता हुआ सा दिखाई देता है ॥।८॥ ।
इस प्रकार उत्परक्षा करके कृष्ण बलदेव जब देख रहे थे, तब पूर्वोक्तल्प से साक्षात्‌ ही देव शरीर- धारी होकर वह्‌ समूद्र प्रतयक्षहो गया । उन दोनों भादयोंके द्वारा देखा हुआ वह समुद्र हाथ जोड़कर गद्गद वाणो से बोला--भगवन्‌ | वरुण ने करुणापूवेक मुभको यह्‌ उपदेश दिया था कि-- ।।६॥
हे समुद्र!तूतो केवल लवण समुद्रही दहै, एवं इक्षुरस्र समुद्र आदिओरमभी बहुतसेसमुद्रहै। किन्तु पारावारसे हीन श्रीकृष्ण ही एक करुणासागर हँ ।।१०॥
इसलिए वरुण के कहे हुए लक्षणोसे युक्त तोआपदही दिखाईदेरहे दै । जिन आपकेये अग्रज बलदेवजी मूतिमान्‌ यशसमूह जंसे ही विराजमान हैँ । अतः आज्ञा कीजिये । आपका यह्‌ दासानुदास कौन सा कायं करे ?।११॥
श्रीकृष्ण बोले--हमारे गुरुदेव के पुत्रके शरीर का लवमात्र अंश करटा है उसका पता बता-दो ? १२
समुद्र बोला-- भगवन्‌ ! आपके चरणो के नखकशिखरों की पक्ति के प्रान्तभाग को अपने मस्तकसे नीराजित करता ह, किन्तु वह्‌ गुस्पृत्र तो श्सके सेशरीरवाले पचजन नामक देत्यकेपेटमे चला गया है। यदि कदाचित्‌ अव भी विद्यमान हो 11१३
श्रीकृष्ण बोले-यदि आप अनुमति दं तो हम गुरुपुत्र को पंचजन के पेट से निकालले ॥१४॥
समद्र बोला--भगवन्‌ ! इसके आगे मेरा जो कहना है, वह महासाहस के सहित धृष्टता से संयुक्त हो जायगा । अर्थात्‌ आपके लिए आज्ञा देना धृष्टता काही प्रका्क हो जायगा। किन्तु महान्‌ अभिप्राय- वाले आप महानुभावो की जेसी इच्छाहो वसे ही कीजिये,॥१५॥
१५८ # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः न° १०, १६-१६
० 1 “अथ श्रीङृष्णः स्वाग्रजं व्याजहारः--"आयचरणाः ! स्वयं रथमनु स्थिति प्रथयन्तु इति । “^ तदेवं प्रोच्य कििदप्यननुश्ोच्य वाधिना साधे वाधिमवगाह्य तस्य कम्बुभूपते- वंसतेरबा्यदेशं विवेश । स तु पञ्चजनः प्राचीनगीणेपश्चजनबालकमिव तमालोकत । कृष्ण- श्चान्वाचयतस्तस्याङ्धसञखयनाय सतृष्ण आसीत्‌ ! तदेवं सति बकासुरवृत्तमेव तत्र वृत्तमिति; कि बहुना ? किन्त्वयमेव विशेषः,--तस्योदरचरचरं तं कूमारवरमदरं विचिन्वद्‌ दरंचन तदद्धःमवाप, तं तु निजदरं चकार' इति ॥ १६॥ “"अवन्तीखण्डे त्वेवमाह- "ततः पश्चजनं हत्वा ग्राहुरूपं महासुरम्‌ । तन्मध्यस्थं स जग्राह शङ्ख ग्रस्तं हि यतु पुरा ॥' इति ॥१७\। “अथ निजाग्रजसदेश्ं प्रविशन्नुवाच,-- "आयं ! न तत्कलेवरकलपि कलिता; तस्माद्‌ यत्र तञ्जीवस्तच्न गन्तव्यम्‌ ।' “राम उवाच,--'यथादिक्चन्ति भवन्तः" इति ॥ १८॥ “ततश्च समुद्रदशितेन पथा रद्रकोटियेथा तथा वी्' प्रकीर्य यममपि संयन्तुं संयम- नीमगमताम्‌; किन्तु दूरतः ज्कूरक्रड्ारपुरमाकणतवन्तौ; अडूरतस्तु तत्कारणमपि निर्वणिं निवेणितवन्तौ । शङ्कप्रध्वानानन्तरं ह्यवन्तीखण्डे तदिदं वर्ण्यते,--1। १९॥
अनन्तर श्चीकृष्ण अपने अग्रज से बमोले-पूज्यपाद ! बडे भेयाजी ! आपतो स्वयं रथमेंहीबठेरहें। इस प्रकार कहकर कु भी न॒ शोचकर, मूतिमान्‌ समुद्र के साथ समुद्रम गोता लगाकर, पंचजन नामक उसशंखराजके घर के निकटवर्तीस्थानमें प्रविष्टहो गये। वहु पंचजन तो पहले निगले हुए मनुष्य के बालक कौ तरह श्रीकृष्ण को देखने लग गया । श्रीकृष्ण भौ पर पर भाव से उसके अङ्खों का सन्वय करने के लिए व्रष्णायुक्तथे। एसी स्थितिमें वर्हापर बकासुर कासा वृत्तान्तही संघटित हो गया। अर्थात्‌ बकासुर ने पहले श्रीकृष्ण को निगल लिया था, पीछे उगल दिया था, उगलने के बाद जसे वह्‌ मरही गया था, वही घटना यहाँ हई । अधिक क्या कहँ ? किन्तु यही एक विशेष बात थी कि, उस शङ्भासुर के उदर मे पटले विचरण करनेवाले उस रेष्ठ गुरुपुत्र को निभेय द ठते हुए श्रीकृष्ण ने उसके अङ्ख को तो किचिद्‌ भी नहीं प्राप्न किया, किन्तु उस शद्भासुर को अपना पा्वजन्य शद्भु बना लिया ॥१६।;
किन्तु स्कन्दपुराण के अवन्तीखण्डमे तो इस प्रकार कहा है कि-तदनन्तर श्रीकृष्ण ने ग्राहरूपधारी पश्चजन नामक महा असुरं को मारकर, उसके मध्यमे स्थित उस शंख को ग्रहण कर लिया कि, जिस शंख को उसने पहले निगल लिया था (यह्‌ कल्पभेद को कथा है, एेसा जानना चाहिये) ।१७॥
उसके बाद श्रीकृष्ण ने अपने अग्रज के निकट जाते ही कहा-हे आयं ! मने तो उस असुरके भीतर गुरुपुत्र के देह का अंश भी नहीं देखा; इसलिए जरहपिर उसका जीव हौ वहीं चलना चाहिये । श्रौबलराम बोले- आप जंसा आदेश दे रहे है, ठीक है, चलिये ॥१८॥
उसके बाद दोनों भाई समुद्र केद्वारा दिखाये गये मागं सेकरोडों रद्रों की तरह अपना तेज फलाकर, यमराज को भी वशीभूत करने के लिए, संयमनी नामक यमपुरी को चले गये । किन्तु दूरसेतो दोनीं ने भयंकर (करड्कुार' शब्द के प्रवाह को सुना, पसम जाकरतो उस क्रंद्कारकेकारणको भी शान्त देखा } पाश्चजन्य शंख बजाने के बाद अवन्तीखण्ड में वहु इस प्रकार वणित किया जाता है ।१६॥
~~ नि
[वा
नवम पूण, २०-२२] # गुरुतनय-समानयनम्‌ * [ १५६
# 1 11 1 11 1 1 १५ कोः % ओः 9 जो 9 आः + आयोः = ज ® जेः त ज 9 ज = नको = आ + जकः 9 आ २ जाहः = जो + ज ® आः 9 जक + अ 9 कः 9 जके 9 आक. > जा क अकत
^तेन शब्देन वित्रस्ताः कृताम्तालयवासिनः । नरकान्त्गता मर्त्याः पापाचारपरायणाः ॥ सुखमापुः प्रज्ान्ताश्च बह्वयः कष्णदश्नात्‌ । शच्राणि कुण्ठतां प्रापु्ंन्त्राणि विविधानि च ॥ विदीर्णानि तदा ग्यास { वासुदेवस्य दशनात्‌ । असिपत्रवनं नाम चान्तपत्रमजाथत ॥ रौरवं नाम नरकमरौरवमभूत्तदा। अभेरवं भैरवाख्यं कुम्भीपाकमपाचकम्‌ ॥ भग द्धाटकमष्पृद्धाटं लोहसुच्यप्यसुचिताम्‌ । जगाम जगतामीन्ञे प्राप्ते तत्र जनादेने ॥ दुस्तरा सुतरा जाता तदा वेतरणी नृणाम्‌ । नरकान्ते तदा याते तत्र विश्वेश्वरे विभौ ॥ पापक्षयात्ततः स्वे विमुक्ता नारका नराः । पदमव्ययमासाद्य दृष्टा विष्णुं तमोपहम्‌ ॥
विमानागुतसाहस्रं रारूढास्ते समन्ततः । समीक्ष्य पुण्डरीकाक्षं मुक्तास्ते सवेपातकात्‌ ॥ ततः श्रुन्यं मने ! जातं सवं निरयमण्डलम्‌ । दशंनात्तस्य देवस्य ॒विष्णोविश्वस्वरूपिणः ॥ इति ।(**२०॥
तदेवं कथयंस्तस्य स्वयं भगवत्त्वं शुद्ध पितृत्वादिमावेषु श्रौव्रजेश्वरादिमहानुभावेष “वासुदेवस्य ददोनात्‌" इत्यादिवचनेषु नामान्तराणि विन्यस्य गोपयन्‌ कथकः प्रथयामास,-- तदेवमेव श्रीगर्गेण दशितम्‌,--(भा० १०।८।१६) (तस्मान्नन्दात्मजोऽयं ते नारायणसम गुणेः" इति ॥२१।॥ न
“प्रस्तुतमनुसरामः । अथ यदेतज्न(तम्‌, धमराजस्तु तच्छमेतया मतवान्‌, परमकरुणा- मयस्य त्रजघरणीश-तनयस्थ पुरतः स्वदारुणतावारणतः २२ |
यथा--हे व्यास ! श्रीकृष्ण के शंख के उस मधुर शब्द के द्वारा, यमपुरी में रहनेवाज्े नरको में पड़े हए पापाचार-परायण मानव, जो किं यमदूतों से विष उद्विग्न ये, सुख को प्राप्त हो गये नारकीय जीवों को जलानेवाली अग्नियां श्रीकृष्ण के दशन से शन्त हो गई, शख कुण्ठित हौ गये, ओौर अनेक प्रकार के कुम्भीपाक आदि यन्त्र स्वयं छिन्न भिन्न हो गये । तथा उस समय श्रीकृष्ण के देखते ही असिपत्र नामक वन शान्त पत्रोवाला हो गया, रौरव नामक नरक अरौरव हो गथा.भेरव नामक अभरव हो गया,एवं कुम्भीपाक भी किसी को पकानेवाला न रहा । एवं त्रिभुवनेश्वर जनार्दन के वहां जते ही ्ुद्खारक नामक नरकमभी अभ्युङ्गाटक हो गया, अर्थात्‌ जिस नरकमे पापियोंको पवंतकेश्युङ्कसे नोचे गिराया जाताहै, वह्‌ नरक भी अपने भावको त्याग गया। एवं लोहे कौसूईदभी सूईन रही, अर्थात्‌ सूचीमुख नरकमभीशन्तहो गया, एवं उस नरक में सर्वेश्वर प्रभुके पधारते ही मनुष्यों के लिए दुस्तर वैतरणी नदौ भी सुख से उतरने योग्य हो गई, एवं अज्ञाननाशक श्रीकृष्ण को देखकर पापक्षय के कारण सभी नारकी जीव अव्ययपद को पाकर विमुक्त हो गये । तथा कमलनयन प्रभु को देखकर, सब पातको से मक्त होकर वे नारकी जीव चारों ओरसे करोड़ों विमानो में चढ़कर वेकुण्ठको चले गये। हे मुने ! विश्वरूपधारी उन श्रीकरष्णदेव के देव- दुलंभ दक्शंनसरे सारा नरकमण्डलखाली हो गया ॥२०॥
इस प्रकार कहता हुभआ केथावाचक विशुद्ध वात्सल्य आदि भाववाले श्रीव्रजेश्वर आदि महानुभावो के निकट “वासुदेव के दशंन से” इत्यादि वचनो मे दूसरे नामों को रखकर, श्रीकृष्ण कौ स्वयं भगवत्ता को गुष्ठ करता हभ व्याख्या करने लगा--श्रीगर्गाचायं ने भी इसी प्रकारके माव को दिखाया है कि-- दे नन्द ! अतएव तुम्हारा यह्‌ पन्न सवं प्रकारके गणो से नारायण के समान है ॥२९१॥
अब प्रस्तुत विषय का अनुसरण करते है । श्रीङृष्ण के दशंनसे यमालयमें जो घटता हई, घम॑राज
१६० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # उत्तर चम्पूः न° १०, २३-२७
“अथाजस्रसल्रवदलरकुलं विपुलयपुलकसंकुलं कम्पस्तम्भगद्गद-वहशंवदगदनं स्वेदक्तम्भेदसदनं कृतागमनं मृहुविहितनमनं शमनं विलोक्य श्ोक्यचरितः सोऽयमन्तश्चिन्तयामास,--।॥। २३५ "अहो महाभागवतोऽयमीक्ष्यते, दुरात्मतामृुष्य कथं निशम्यते ? । युक्ताऽथवा रीतिरियं मद्ग्रतः, पापाग्रतः सा च गुणा हि सद्धजाः ॥२४॥ “अथवा-- शरणान्मदमुन्‌ बहिर्मुखान्‌, विषयाथं दुरितान्यपीप्सतः । मम सम्मुखितान्‌ विभावयन्‌, कृपया भीषयते मुहुयंमः ॥*२५॥ ““तदेवं विचायं कृतावलोचने कमललोचने यमः समभाषत,--
"कारुण्यं त्वयि किल पारश्चुन्यमास्ते, कूरात्मन्यपि मथिते कथंनु हृष्टिः ? । किवाऽसावपि करुणाविलास एव, चष्टानां यदसकदुदघृति स वष्ट ॥२६॥
भवति नरकश्चान्तियंस्य नाम्नापि तस्या,-गमनमिह न तु स्यान्नारकोत्तारणाय । किमपि किल निदेश्यं तत्तव स्थादितीत्थं; विमृशदतिसुखान्तमेज्नति स्वं भदीयम्‌ ॥॥* २७॥
1
ते तो उस घटना को परमकरुणामय श्रीव्रन राजकुमार के सामने अपनी दारुणता के निवारण हौ जाने से सुखरूप ही मान लिया ॥२२॥
अनन्तर प्रशंसनीय चरितवाले श्रीकृष्ण ने यमराज को देखा कि, उसके नेत्रो से निरन्तर अश्नुधारा बह रही है, विशेष पुलकावली से व्याप्त है; कम्प, स्तम्भ, एवं गदगद भाव से वशीभूत होकर बोल रहा है, पसीनाके कारण तो वह सिन्धुसंगम का स्थानहो रहाहै, अपने सामने आगमन कर रहाहै, एवं बारंबार नमस्कार कर रहा है । उसको देखकर श्रीकृष्ण मन मन मे विचारने लगे-- ॥२३॥
अहो ! यह यमराज तो महाभागवत (परमवेष्णव) दिखाई दे रहा है । फिर इसका दृष्ट स्वभाव कंसे सुना जाता है ? अथवा मेरे आगे तो यह परमवेष्णव की सी रीति उचित है, एवं पापियौं के अगि बह दुष्ट स्वभाववाली रीति ही उचित है। कारण-सब गृण तो सङ्ध सेही उत्पन्न होति हँ । तात्पयं-सज्ननों के सङ्क से सद्गण उत्पन्न हते दै, एवं दुजंनों के सङ्ग से दुग ण उत्पन्न होते ह ॥र४॥।
अथवा स्वरक्षक मुक से बहिमुःखं एवं विषयों के लिए अनेक प्रकार केपापोंकी भीप्राप्तिकी इच्छावाले इन जीवों को मेरे सम्मुख करता हुभा, यमराज तो कृपापूवेकं बारंबार भयभीत करता रहता है ॥२५॥
इस प्रकार विचार कर कमलनयन श्रीकृष्ण जब यमराज को प्रमसे निहार रहै थे, त्र यमराज बोला-हे करुणानिधे ! आपमे करुणा का भाव अपार है, यह बात प्रसिद्धहै।तोभी क्रूर स्वभाववाले मुभपर आपकी कृपादृष्टि कंसे हो गई ? अथवा यह कृपादृष्टि मी करुणा का विलास ही है । कारण--वह करुणाविलास पथभ्रष्ट जीवों के उद्धार को बारम्बार चाहता रहता है ॥२६॥
ओर जिनके नाम लेनेमात्र से नरक से शान्तिहो जाती है, उन अचिन्त्यशक्ति प्रभु का यर्हाप्र जाना, नारकी जीवों के उद्धारके लिए नहींहै। इसलिए आपका मेरे लिए आज्ञा देने योग्य को कायं अवद्य हौ सकता है, इस प्रकार विचार करता हुआ मेरा आत्मा महानु सुल मेनिमग्नहो र्हादहै) भ्रावाथं-मेरे योग्य सेवां की आज्ञा दीजिये प्रभो ! ॥२७॥ |
नवम पू०, २८-३२ # गुरुतनय-समानयनम्‌ + [ १९१
“अथ श्रीकृष्णः प्राह,--
"मोचनं न खलु भोगमन्तरा,रब्धक्मे-निचयादिति स्थितिः । कामये तदपि शासनाद्‌ गुरो, स्तत्तन्रजतनुमोचनं ततः ॥२८॥ आचार्याणां पुत्रः, स तु मम भवता पुरानीतः ।
आनीयतां मदाज्ञा,-दरतस्तव नात्र कममल ्खःः स्यात्‌ ॥*२९॥
“यम उवाच,ः--श्रभुवर ! यत्र तस्य तत्पुत्रता तद्गात्रं नष्टमेव । गात्रान्तरेणेवास्माभि- जवानां यात्रा क्रियते । सम्प्रति च स्वगं गच्छतां नारकवर्गाणां मध्यादवशिष्स्य इष्टस्य तस्य भृक्लमनच्छं दिष्ट वितक्यं रक्षितस्य यदाज्ञापयन्ति प्राज्ञानां क्षिरोमणयस्तदेव कतेव्यम्‌ ॥*२०॥
““श्नोकृष्ण उवाच,--"अग्याजमेव व्याजहार धर्मराजः ! मयाप्येतद्धिचा्यं पश्चजनदेह्‌ं विदायं तत्कलेवरलेश्ञ-लन्धयेऽभिनिवेः कृतः । तमेव लेशं पेशलह्रीरं विधाय जीवयिष्या- मीति । अथ तदलाभादेव परेत-नरदेवस्य तव भवनमागमम्‌ । भवतु, भवता तावद्‌ यथावदेव स समानीयताम्‌ ॥॥*२ १॥
“धयम उवाच,--"साम्प्रतिकेन प्रतीकेन तस्य पित्रोः प्रतीतिः प्रीतिश्च न स्यादिति) यदि भवदादेशः सम्पद्यते, ताहि प्राचीनवर्दहितवपुषा तमानयानि । प्राग्वपुनं पुनरस्माकं विषयतामाप्नोति' इति ॥३२५।
--_-_-_____--------(----((-(-----((--~-(-([([_[_[_[[ अनन्तर श्रीकृष्ण बोले-- “मोग के बिना प्रारब्ध कर्मसमह से मृक्ति नहीं हो सकती" यह शाद की मर्यादाहै।तोभीर्मतोश्रीगुष्देव की भाज्ञासे प्रारन्ध कमं से गृरुपत्रके शरीर की मुक्ति चाहता हँ २८ अतः मेरे श्रीगरुदेव का जो पुत्र है, जिसको आप यहाँपर ले आये हो, उसको मेरी आज्ञा के आदर सेमेरेपासलेञओ । क्योकिमेरीआकज्ञाही तो वेदशाच्है। अतः ठेसा करनेसे तुमको यहाँपर पापियों को दण्ड देनारूप कमं का लंघन नहीं होगा ॥२६॥
यमराज बोला-्रश्ुवर ! तुम्हारे गुरुपूत्र का जिस शरीर में गुस्पुत्रभाव था, वह शरीरतोनष्टही हो गयाहै, हमतो दूसरे अर्थात्‌ यातनाशरीरके द्वारा ही जीवों को यहांपर लाते हैँ । अब तो आपके श्रीदशेन से स्वगंमे जाते हुए नारकीय जीवों के समूहमें सेएक जो अवशिष्ट रह गयाहै, वही आपका गृरुपुत्र है, वह्‌ महान्‌ क्लेश पारहा है, उसके मलिन भाग्य को विचार कर वहु रख छोड़ा है । आप प्राज्ञ जनों के शिरोमणि हो, अतः जो आज्ञा दं वही पालन करने योग्य दवै ३०॥
श्रीकृष्ण बोले-घमंराज ने निष्कपट ही तो कहा है \ मैने भी यही विचार कर पन्चजन दैत्य के देह को फाड़कर, गुर्पूत्र के देह के लेशमात्र की प्राप्निके लिए अभिनिवेश कियाथाक्रि, उसी लेशमात्र अंशा को सुन्दर शरीर बनाकर जीवित कर दरूगा। पश्चात्‌ उसके लेशमात्र न मिलनेसे ही, मृतक.जीवो के राजाजो तुम हो, तुम्हारे भवन मे चला भाया। ञच्छा, अपतो वह जिस अवस्थामेंहो उसी प्रकारे आओ ॥३१॥
यमराज बोले--भगवन्‌ ! इस समय क गुरुपुत्र के एक अवयवमात्र शरीर से, उस मातापिता को विश्वास एवं प्रीति न हो सकेगी । अतः यदि आपकी आज्ञा हो जाय तब तो पहले की तरह पूजित, अर्थात्‌
२१
१६२ । # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः न° पूण, ३३-३७ ““श्ीङ्कष्ण उवाच,-- भद्रं भद्रम्‌, पञ्चतां गतानि तदपुरश्चितानि पश्चमूतानि तत्रैव सञ्चितानि भविष्यन्ति ॥*३३॥ "यम उवाच,--यथादिश्चन्ति श्नीमदीशचरणाः' इति । “अथ तदेतन्निवेद्य सुखं सवेद्य च निजान्तवेदामनुगम्य पुनरागम्य च प्राचोनरम्यतनुमनुगतं तं दशयामास । हृष्टा तमानम्देन निजतनावमातृम्यां मातृम्यां श्रातृभ्यामालिङ्धच पुनः पुनरभोक्ष्यमाणगुखं वीक्ष्य न त्रम्‌) स खलु धमराजः सभयमर्मतया स्तब्ध इवासीत्‌ । क्षणतश्चानुन्ञामनुयाचमानं नरकफशशमननामानं प्रत्याह स्म,--॥\३४॥ | “न त्वं गुरोः सुतकृते भगवन्निहागाः, स्वेच्छैव ते रचयितुं निखिलानपीष्टे । तस्मातु परं-मयि दया रचितेति मन्ये, तच्चेन्ममापि नुद नारकसङ्कमीश ¡ ॥*२३५॥ “इति काकुभिराहत्य त्रयमप्यलंकृत्य बलिमुपहृत्य दरमनुपृत्य तदनुज्ञामधिकृत्य प्रणामानुररीक्रत्य कृतक्रत्यम्मन्यः स्वभूत्यजनंः सह्‌ नृत्यन्निव परेतनृपिगरं हं गतवान्‌ ।।३६॥ “स तु गुरकुमारस्तमिममनयो सूपसारं स्नेहवारं मधुरवचःप्रचारं तत्करृपाधी ननिज- प्राचीनतत्तदवस्थासंस्कारसश्चारं चावकलय्य प्रमदमहसि पर्यवस्यन्नमु एव तथा शश्वत्‌ पश्यति स्म, यथा गृहुपथान्तःप्रथमानं रथद्रवमपि नावगच्छति स्म ।२७५।
~~~
=-= सुन्दर शरीर से उसको ले आ । बयोकि उसका पहला शरीर हमारे ज्ञान कौ गोचरता को नहीं प्राप्तकर रहा टै ।३२॥
श्रीकृष्ण बोले- बहुत अच्छा, बहूत अच्छा । पर्ता को प्राप्त हुए उसके शरीर मे स्थित, जो पश्वभूत अपने अपने अंश में मिल गये है, वे सब पन्चभूत उसी सूक्ष्मशरीर मे सच्ित होगे ।३३॥
यमराज बोले- श्रीमान्‌ प्रभुचरण जसा आदेश दे रह हैँ उसी प्रकार होगा । अनन्तर इतना निवेदन करके सुख जनाकर, अपनी भीतर की वेदी में जाकर, पूनः वहाँ से आकर, पहले जंसे रमणीय शरीरको धारण किये हुए गुरुपुत्र को दिखा दिया । उसके देखने मात्र से उत्पन्न हुए आनन्द से अपने शरीर मे न समानेवाले, माता के समान प्यार करनेवाले, दोनों भाई उसका आलिङ्खन कर एवं पुनः पनः स्व॑तो- भाव से दज्ष॑नीय मुखवाले उसको देखकर तृप्त न हए 1 उस समय वहु धर्मराज तो भययुक्त ममंवाले के भाव से मानो स्तम्ध (निश्चल) सा खड़ा रह गया । ओौर क्षणभर्‌ बाद जाने को अनुमति मरगनेवाले नरकशमन नामक श्रीकृष्ण के प्रति बोला-- ।३४॥
हे भगवन्‌ ! आप यरहांपर गुरुतर के निमित्त नहीं आये हौ । क्योकि आपकी स्वेच्छा ही स्वतन्त्र रूप से सब पदार्थो को बनाने के लिए समथं है । इस कारणम तो यही मानता हँ कि, आपने केवल मेरे ऊपर दयाकीह। यदि मेरे द्वारा अनुमित यही कारण है, तत्र तो हि जगदीश ! मेरे भी नरकवासी जीवो.के स्ख कोदूर.कर दो।॥३५॥ |
इस प्रकार कातर वाणियों के द्वारा मादर कर कृष्ण,बलराम,एवें गुरुपुत्र इन तीनों को अलंकृत कर, उपहार समपंण कर, कुं दररतक उनका अनुसरण कर, उनकी अनुमति लेकर, नमस्कारो का विस्तारः करके मपने को कृतकृत्य मानकर, अपने सेवकजनों के साथ नृत्य सा करता हुञा, प्रेतराज यम अपने घर्‌ को चला गया.॥३६॥। न
वहू गुरुपुत्र तो इन दोनों मादो के इस अनिवंचनीय रूपसरार को, स्तेहसमूह को, मघुर वचनो के
नवम पूण, ३८-४१ ] # गुरुतनय-समानयनम्‌ # [ १६३
““तदेवं यदा सोऽयं व्रजन्दकुलचन्दरमा चातृम्यां सह गुरुगृहमम्यागतवान्‌, तदा गुर- दम्पती इति मात्रं [कि वचनस्य पात्रयितव्यम्‌ ? सवं एव तत्पुरवासिनः सवेयग्रच' तदर्त्माग्र- मात्रासिनस्तच्छ्कुध्वनिना वितकंप्रकाशिनः स्वमध्यवलिततद्बालकपालकबलगोपालावलोक- नेन परमानन्दभासिनः कोलाहलं कलयामाघुः । बलगोपालौ तु रथादवप्लुत्य गुरुबालकं पररस्छृत्य परमाहत्य तेन॒ समं लम्घसुखसम्पत्योराचायंदम्पत्योः पदाग्रं निपत्य क्षणं विललम्बाते । गुरू तु पुर रुदन्तौ त्रयमपि निजनिजभुजाम्यां रन्धन्तौ न हीदं विविदवुः,-- ^तदन्यदपि धन्यमेधन्यं वा किञ्चिदस्ति" इति ॥३८॥
^तदेवं परमावेश्ञमये क्षणकतिपये गते सर्वेषां मतेन परममद्धलक्षतेन ता्‌ गृहमेव ग्राहुयामासतुः; ग्राहयित्वा च भोजनादिना सुखं योजयामसतुः ॥३९।।
"“्रीकृष्णरामौ च तत्र तत्र लाभाद्रलितयत्नानि रत्नानि रथादानीय चानुनीय च तयोरङद्खोकाराथोषथोजयामासलुः ॥४०॥। |
““तदेवं सति लब्धताहगादराऽश्रं षयोः सहागतचरा ये माथुरतिध्रवरास्तदट्ारा च कलितविशेषयोश्चरितकसद्े षयो रनयोदंशनाय दिवसत्रयं तजरकीयलोकाः सद्भृट घटया- मासुः ॥४१।! यथा--
प्रचार को, एवं उनकी कृपा के अधन अपने प्राचीन तत्‌ तत्‌ अवस्थाओं के संस्कार सच्वारको देखकर, एवं समम कर, आनन्द महोत्सव में निमग्न होकर, इन दोनों को ही निरन्तर उस प्रकार देख रहटाथाकि, जिस प्रकार अपने घर के मागं में विस्तारित रथ केवेगको भी नहीं जान पाताथा॥३७। . `
अतएव इस प्रकार ब्रज राजकुलचन्द्र कृष्णचन्द्र “बलराम एवं गुरुपृत्ररूप"” दोनों भादयों के साथ जव गुरुदेव के घर कौ ओर आगये, तव “गुरु एवं गुरुपत्नी” क्या ये दोनों ही वचन के पात्र करने योग्य ह नहीं, वस्तुतः उस अवन्तिकापुरी मे रहनेवाले सभीजन व्यग्रतापूर्व॑क श्रीकृष्ण बलदेव के मार्ग के अगि ही बठकर, श्रीकृष्ण के शंख की ध्वनि के द्वारा “अवश्य ही गुरुपुत्र मिल गये ह" इस प्रकार के तकं का प्रकाश करते हृए, एवं अपने बीच में मिलकर बैठे हुए गुरुपृत्र के रक्षक श्रीरामकृष्ण के दर्शन से परमानन्द मे प्रदीप्त होकर, आनन्दमय कोलाहल करने लग गये । उस समय श्रीकृष्ण बलदेव तो रथ से उतर कर गुरुपुत्र कोञआगे करके परम आदर प्रदशित कर, उस गुरुपुत्र के साथ ही सुक्लरूप सम्पत्ति को पानेवाले गुरुदेव एवं गुरुपत्नी के चरणो भं गिरकर क्षणभर विलम्ब करते रहै । गुरु एवं गुरुपत्नी ये दोनों तो अधिक रोते हए अपनी अपनी भुजाओं के दवारा तीनों जनों को लपेदते हुए, यह भी न जान पाये कि, श्रङृष्ण बलदेव से भिन्न दूसरी भी कोई वस्तु धन्य अथवा अधन्य है ॥२८॥
इस प्रकार प्रम अवेशपूणं कुद क्षणो के बौत जानेपर, सभीजनों के मत से सैकड़ों परम मद्धलमय अचारोकेद्वारा, उनतीनोंको घरकोही लिवालाये। ओरधघर में लाकर भोजनादिके द्वारा उनको सुख से संयुक्त कर दिया ।\३६॥
श्रीकृष्ण बलदेव ने भी समुद्र मे एवं यमपुर में मिलने से यत्न भरे अनेक रत्न रथ से लाकर, गरु दम्पती से ग्रहण करने कै लिए अनुनय विनय केरके, उन दोनों के अङ्खीकार के लिए उपयुक्त कर दिये ॥४०
इस प्रकार की घटनाके बाद उसप्रकार केआदरसे अभ्रष (न्याय) को प्राप्त करनेवाले कृष्ण बलदेव # साथ पहले जो ब्राह्मण आये थे, उन्ही मथुरावासी श्रे ब्राह्मणों के द्वारा जिनकी "गोव्धंनधारण
१६४ ॥ # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः न० पू०, ४२-४६
१ 18 0 1 १३ ११ 1 7 1 1 11 1 1 ( {९ 7१ 11 11 110
“नराणां तन्नौघे जलधितुलया संप्लवमिते न पुवं नपुवं कलयितुममूद्‌ गुवेनुजनः । परं तुल्लोलाम भुजवलयमेषां सषनिभं तथा नेत्रस्तोमं प्रतिविधु लसन्तं समसजत्‌ ॥४२। ““यत्रावन्स्य्च नृपतिः सन्देहं संत्यज्य व्यज्यमानपितृष्वसुपतितास्नेहुं दावपि स्वगं नीत्वाऽऽयचरितः सभायः सबहुमानं मानयामास ॥४३॥ “अथं माधुरपुरमनु गमनमनुज्ञापयितुं या चमानयोरनयोराचायंः सगद्‌गदं जगाद,-- 'आत्मा स्निह्यति मे स्वतो युवकयोर्बुद्धिः सुतप्रापणं तन्नोपाधिर्विधि विधाय तमपन्रप्तं करोत्थुच्चकंः । तस्माद्‌ यादवकौ युवामनुजनुः शिष्यौ चपुत्रीचतौ भूयास्तं किमू वा गुरू च पितरौ चेवं समभ्यथंये ।\*४४\। “"ताल्रचतुः,-- "भवता विद्यया बद्धौ कृतावावां यदि प्रभो ! । तदा भवत एवेच्छा कारणं दुनिवारणम्‌ ॥*४५॥ ""तदेवं वाष्पाद्रैवदनतया स्वकृताभिवादनतत्कृताभिवदनाम्यां लभ्धचिरताविलविलम्बौ यदा कथञ्चिल्निजप्रस्थानपथावलम्बौ, तदापि ताभ्यां सहितनृपतिसवंलोकपहितामभ्यामनुव्रजन-
एवं कसमारण'” आदि विह्ञेष घटनाए' जानली है, उन कंसटषी कृष्ण बलदेव के दशंनाथं वहाँ के लोगों ने तीन दिनतक भीडभाडइ संघटित कर दी ॥४१॥
यथा--वर्हापर मनुष्यों का समूह्‌ जब समुद्र की तरह सम्मेलन को प्राप्तहो गया, तब गुहुजनो से हीनजन पूर्वापर जानने को समथं न हुए । किन्तु इन मनुष्यो का उत्तालतर ङ्ध के समान जौ भूजमण्डल था, एवं मदछलियों के समान निनिमेष जो नेत्रसमूह्‌ था; बस, केवल वही चन्द्रमा के समान सोभायमान श्रौृष्ण के प्रति सम्मिलित हो रहा था।॥४२्‌]
ओर जहाँपर अवन्तीपृरी के राजाने “ये हमारे साले वसुदेव के पत्र हैँ अथवा नहीं" इस प्रकारके सम्दह्‌ को त्यागकर, टन दोनों की बूआके पतिकेभावसे स्नेह को प्रकारित्त करके, दोनों भ्राताओंको अपन घरले जाकर, उदारचरित होकर अपनी भार्या के सहित बहुत से मानपूवंकं सम्मानित किया ॥४।॥।
उसके बाद मथुरापुरीमें जानेको आज्ञा मांगते हए श्रीकृष्ण बलदेव के गुरुदेव ने गद्गद होकर कहा-हे पूत्रो ! तुम दोनों के ऊपर मेरा आत्मा स्वतः स्नेह कर रहा है, भौर मेरी वृद्धितो उसस्नेहमें तुम्हारे द्वारामेरे पुत्रकौ प्रात्तिको विश्ेषणलूप बनाकर मेरी आत्माको विश्चेष लज्जित कररहीदहै। इसलिए मै तो इस प्रकार प्राथना करता हँ कि तुम दोनों यादवकुमार प्रत्येक जन्ममे मेरे शिष्यया पत्र हति रहो, ओर हम दोनों गुरु गदजानी तुम्हारे मातापिता होते रहें ।॥४४॥
वे दानों माई बोल्-हे प्रभो ! गुरुदेव ! आपने हम दोनों को विद्याकेद्वाराजबर्बाधही लिया, तव पकी इच्छा ही अनिवाय कारण हामी, अर्थात्‌ आपकी इच्छानुसार ही कायं होता रहेगा ।(४५॥
दस प्रकार कहते कहते गुरुदेव के वियोग से जनित ओंबुओं से गीले मुखपूवेक अपने वारा किये गये भ्रणाम एवं गुरुदेव के द्वारा किय गये आशीर्वाद वचन, इन दोनो कार्यो से दोनों भाद्वयों को ब्रहुत देर प्राप्त
म
नवम पूण, ४६-४६ ] # गुरुतनय-समानयनम्‌ # [ १६५
च्या मध्ये मध्ये कृतस्तम्भो कथञ्चन कृतराजानुत्रजनविष्कम्भौ दू रानुव्राजिपुरुजनराजि- राजिगुरूगुर्पत्नीगुहुपुत्रघाजादिभिः सह॒ सहसा वियोक्तुमप्राप्ठारम्भौ कृच्छादेव तावन्तर्रामा- दनन्त्भागमागतौ ।४६॥ “अथ जनरर्गज निवतेयन्तौ मधुरमेवं व्याह्रताम्‌,- “देहस्य नौ माभुरधाम जन्मभू,-गुंणावले; सेयमवम्तिकापुरी । तन्माथुरस्थानिव वः समन्ततः, संदरषटुमावन्त्यजनास्मनः स्थितम्‌ ।*इति॥ ४७॥ “तत्र च सवं एवेदं सगद्गदं जगदुः,-- “भिक्षुणां मनसि यदस्ति लोभ्यवस्तु, स्वेनादस्तदनुमतं यदीश्वरेण । वैदुष्यं कियदनुवण्यंमोशितुस्त,-टद्क्षाकेष्वपि सुकृतं कति प्रगेयम्‌ ?' ॥४८॥ ““तदेवं तेषां प्रतिपाद्यं साद्र॑मास्वाद्य गुरुदम्पती पुनः स्नेहात्‌ छृतानुगती चरण- परामशददिभिः सद्मवत्मने निष्पाद्य दूरमनुगच्छतः । “स्वगुरुपुत्रदयत्रादीनपि प्रेममात्रगम्यरम्य- संवादसङ्धिमृहःपरिष्वद्धितया निवतेनाय सम्पाद्य राजगप्रस्थापितानुब्राजिसेनाराजिमपसाद्
होने से निरन्तर विलम्ब हो गया था। जब दोनों किसी प्रकार अपने प्रस्थान के मागं का अवलम्बन करते थे, तब भी हितेषी राजा एवं सब लोगों के सहित गुरु एवं गुरुपत्नी इन दोनों की अपनी अनुगमनचर्या से, अर्थात्‌ उन दोनों कै अपने पदे चलने के कारण दोनों भाई बीच बीच मे खडे हो जतेयथे। दोनों भादयों ने राजा के अनुगमन को तो किसी प्रकार रोक दिया, तो भी बहुत दूरतक अनुगमन करनेवाली बहुत से जनों कीश्रणी से विराजमान गुरू, गुरुपत्नी, गुरुपुत्र, एवं बहुत से छात्र आदिकं के साथ सहसा (एकदम) अलग होने का उपक्रम न कर पाये । पश्चात्‌ दोनों भाई बडेकष्टसे ही गांवके भीतरसे गाँवके बाहरी भाग मे आगये ॥४६॥
उसके बाद जनश्रंणी को लौटते हृए मधुरतापूवंक इस प्रकार बोले--हम दोनों के देह की जन्म- भूमितो मथुरासम्बन्धी देश है, एवं यह अवन्तिकापुरी हम दोनों की गुणश्रोणी की उत्पत्ति स्थान है । इसलिए हम दोनों का मन मथुरा देशवासियों की तरट्‌, तुम सब अवन्ती देशवासियों को स्व॑ंतोभावस देखने के लिए प्रतिज्ञा कर चुका है ॥४७।
श्रीकृष्ण बलदेव के एसे मधुर वचन सुनकर, वहांपर सभीजन गद्गद होकर यह्‌ बोले- मिश्रकं के मनमेजो लुभानेवाली वस्तुहै, वहु यदि अपनेस्वामीने स्वयंदेनेकी अनुमति से युक्त कर दी, तब स्वामी की विदत्ता कितनी वणेन करने योग्य है ? यहं नहीं कहा जा सकता । एवं लुभानेवाली वस्तु के भिक्षुको मे जो पुण्य है, वहु कितना गायन करने योग्य है ? यहु भी कहना कठिन है । अर्थात्‌ आप दोनों न अपने देवदुलंभ दशनो की अनुमति हम दीनों को देकर दयनीय बना दिया । अतः हमारे सुकृत का कितना गान किया जा सकता है ? यहु नहीं कहा जा सक्ता ॥४८॥
इस प्रकार उन अवन्तीवासी जनों के निज दशेनरूप प्रतिपाद्य विषय का स्नेहपूवंक आस्वादन कर, एवं स्नेह के कारण पुनः पूनः अपना अनुगमन करनेवाले गुरु एवं गुरुपत्नीरूप दोनों व्यक्तियों को चरण- स्पशं आदि केद्वारा घरकेमार्गके लिए भेजकर, तथा अपने पीच्चेपीचचे बहुत दरतक आते हुए, निज गुरुपुत्र एवं छात्र आदिकं को भी, केवल प्रेम के द्वारा जानने योग्य, रमणीय संवाद के सहित बारंबार आलिङ्खनपूवंक लौटने के लिए योग्य बनाकर, भौर राजाके द्वारा मेजी हुई अपे. पीछे पीदे आनेवाली
१६९६ 1 | # श्रौगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः न° ०, ४६-५४
हि) 9 भो) 9 आ) 9. आः ७ > 0 आः # आः = सिः ® आक 9 ॐ) ॐ ओकः # ओको र ©> 9 जाको म > 9 ओः # ओः + आः @ जक 9 "जः 9 ओकः ` अ ॐ जाः > आक 9. आन आक >"
रथं पन्थानमुपसाद्च तमेव सहागतवरपुरोहितेः सहासा तदद्रवेण वाथुमनुहरम्तो दिन्यादिष्य- जनानां मनो हरन्तौ मधुपुरोमभि नातिद्‌ रीबभूवतुः; ॥४९॥ तथा भृत्वा च रथमास्थाप्य तान्‌ पुरोहिताद्‌ प्रस्थाप्य पित्रादीनामाज्ञामाज्ञातु मुहन विशश्रमतुः ॥५०॥ '"ततश्च यादवास्तेभ्यो विशेषं साश्र्यतया विज्ञाय श्रीमदानकदुन्दुभि भव्ये विधाय वेदिकलौकिक-मङ्कलकोलाहलेरिमो पुरमपयामासुः ॥ ५१ लोकाश्च विविधास्तदालोकाय तत्र चेथुस्तत्र तत्र विद्यायां विदुरास्तयोस्तत्तदि्याचतुरता- चातुरक्ष्याय समागम्य रम्यं सुखमन्वहमवापुः'' इति ॥५२॥ "तदेवं स्निरधकण्ठः कथयित्वा समापनमाह स्म,-- “4्यत्र यत्र तव वंडाचन्द्रमाः, सोऽयमेति बत गोपनायक ! । तत्र तत्र कुमुदं विकासयन्‌, द्यां निजच्युतिभिरदनुते मुहुः ॥५३॥ “अथ श्रीगोपनायकः सगद्गदं जगाद,-- “करं च यदि पुर गुध्वा राज्यमाप्नोति पुच्र,-स्तदपि यदि च मत्वा तुच्छमायाति गेहम्‌ । सुखमुदयति पित्रोस्तत्र सत्यं तथापि, श्रवणमिंह यदा यत्तहिं ताहग्मनः स्यात्‌ ॥*५४।॥
छ सनाश्रणी को लौटाकर, रथ को मायं मे उपस्थित कराकर, एवं उसी रथ को अपने साथ जये हए श्र पुरोदितों के साथ प्राप्तकर, उस रथकेवेगसे वायु को पराजितं करते हए, देवता एवं मानवजनो के मन को हरते हृए, दोनों श्राता प्रायः मधुपुरी के निकट आकर उपस्थित हौ गये ।*६॥
निकट उपस्थित होति ही रथ को व्हरा कर, उन पुरोहितो को मथुरा में भेजकर पिता आदिकं की आज्ञा जानने के लिए मृहूतंभर विश्चाम करने लग गये ॥५०॥ |
उसके बाद यादवगण उन पुरोहितो से आश्चयंपूरक दोनो भाइयों के विज्ञेष वृत्तान्त को जानकर, श्रीमान्‌ वसुदेवजी को बीच भे करके, वैदिक एवं लौकिक मङ्खलाचार के कोलाहलपूवंक इन दोनों को पुर में लिवा लाये ॥५१॥
उस समय उन दोनों के दर्शन के लिए अनेक प्रकार के लोग वर्हांपर उपस्थित होति थे । ओर उस उस विद्या में जानकार जो पण्डित थे, वे सब श्रीकृष्ण बलदेव की उस उस विद्या कौ चतुरता के साक्षात्कार के लिए सम्मिलित होकर, प्रतिदिन रमणीय सुख को प्राप्न करते थे ॥५२॥
इस प्रकार कहकर स्निग्धकण्ठ प्रसद्धं को समाति का द्योतक वचन -बोला--हे गोपनायक ! हषं की बात तो यह्‌ है कि, तुम्हारे वंश के चन्द्रस्वरूपर ये कृष्णचन्द्र जहां जहाँ जति है, उसी उसी स्थानपर कुमुद नामक पुष्प को (पक्ष-पृथ्वी के आनन्द को) विकसित करते हृए (पक्षे- वर्धित करते हए) अपनी कान्ति्ों के द्वारा स्व्मंको बारंबार व्याप्त कर रहे है ।५२॥
अनन्तरं श्रीब्रजराज गदगद होकर बोले--यदि किसी का पुत्र कहींपर बहुत युद्ध करके राज्यको प्रप्र कर लेता है, ओर यदि उस राज्य को भौ तुच्छ मानकर अपने घर च्ला आता है, उस विषयमेर्मा- बाप को महान्‌ सुख उत्पन्न होता है, यह बात सत्य है 1 तथापि यहाँपर जब-जो विषय सुना जाता हैः तव मन उसी प्रकारका दहो जाता है ॥५४॥
प ८
नवम पु०, ५५-५७ | र गुरुतनय-समानयनम्‌ * | १६७
ह + (आ 9 आ) 9 कक % जा) 9. ~स) 9 ज आः 9 स 9 9 भो $ ज ® व र ओः % ॐ) र @ॐ> र ॐ) ९ आ म आक 9 आः » आ 9 आ = ओ १ श २१ ११ 17 1 11 8 0 0
“इति श्रीकृष्णं नवागमनमिव तृष्णग्भवन्नालिङ्धनसद्धिनं विधाय तच्छिरसि चिन्ुकं
निधाय रोचमानलोचनतया वाष्पं मुमोच । तं मृश्वति तस्मिन्‌ सर्वोऽपि ताहगेव हगेकतानता- माततान ॥५५॥
“तत्र च ब्रनवन्दिनस्तदिदं पठन्तः सवे नटयन्त इव बभूबुः ॥५६॥ यथा-- 'सहश्नातुवयं गुरोरग्रिमिगामो । धूतत्रह्यचयं निजाधोतिकामी ॥ तदावन्तिकायां जवालब्धसङ्कः । गुरोरन्तिकायां सभायां सदद्धः ॥ समस्तेषु सत्वेषु चासीदतीव । प्रियः सवेतत्त्वेषु यद्रत्तु जोवः ॥ समस्माद्‌ विविक्त गुरोभक्तिकारी । सवर्गातिरिक्त समित्पत्रहारी ५ गुरोरित्थमाप्रभ्रसादातिरेकः । स्वधोयमत्‌ समासत्रतान्ताभिषेकः ॥ गुरोदेक्षिणाशां दूतं भर्तुमीप्सुः । गतो दक्षिणाशां सुतं तस्य लिप्सुः ॥ दरग्रस्तमेतं विचिन्वन्‌ दरान्तः। चिरान्नाशमेतं विजानन्नश्ञान्तः ॥ प्रगृह्याथ तस्माहरं पाशथ्चजन्यम्‌ । अवादीदकस्मात्तदेत्याग्रजन्यम्‌ ॥ स्थलं धमराजः प्रतस्थेऽतितुरणेम्‌ । ततः शमंभाजः सुखं प्राप पुणंम्‌ ॥ यदा तारकाणां पतिस्तत्र यातः। तदा नारकाणाममृत्तापघातः ॥ अगृ्ाद्गुरोः शावभम्तात्‌ प्रमुक्तम्‌ । यथावद्‌वयो-भाव-देहादि-यक्तमु ॥
श्रीव्रजराज इस प्रकार कहकर श्रीकृष्ण के मिलन की तृष्णावाले होकर, नवीन आये हए से श्रीकृष्ण को आलिङ्कन कर,^उनके शिरपर ठोड़ी रखकर, प्रसन्न हृए नेत्रोंवाले होकर, प्रेमाश्रु बहाने लगे । श्रीव्रनराज के आंसू बहानेपरतो सभीजनोंने उसी प्रकारसे नेत्रं की एकाग्रता विस्तारित कर दी ॥५५॥
अौर वहँपर प्रस्ताव के सदश्च कटनेवाले व्रज के वन्दीजन निम्नलिखित विषय को पठते हए सबको नचाते हृए से विद्यमान हो गये (५६॥
यथा-श्रीङ्ृष्ण ने जपने बडे भाई के साथ गुरुजी के प्राममे गमन किया था, ब्रह्मचयं धारणपूर्वंक अपने अध्ययन की कामना की थी । उस अवन्तिकापुरी में वेग से अपने सख का लाभ किया था, श्रीगुरुदेव के निकटचत्तिनी समभा मं अपने सुन्दर अङ्क को सन्निहित किया था। ओर सभी तत्त्वो मे, अर्थात्‌ महत्‌ ततत्वादि चौनीसतत््वों मे जीवतत्त्व जंसे प्रिय होतादै, उसी प्रकार समस्त प्राणियों में श्रीकृष्ण सभी के अत्यन्त प्रिय ये । सभी छात्रोंसे पृथक्‌ एकान्तम श्रीगुरूदेव की विशुद्ध भक्ति करते थे, एवं अपने सह- पाटियों से अधिक समिधा तथा पत्र पुष्पादि लाति थे । इस प्रकार गुरुदेव नभे अधिक प्रसन्नता प्राप्तकर ली थी, .एवं सुन्दर अध्ययन करक ब्रह्मवर्य॑त्रत की समाप्निमे समावतंन नामक संस्कार से अभिषिक्त हो गये ये । पश्चात्‌ गुरुदेव की दक्षिणा की आशा को शीघ्र पूरी करने की इच्छावाले होकर, एवं गुरुपुत्र को लाने फी इच्छावात होकर, दक्षिण दिशा को गये धे । वहंपर शंखासुर कै द्वारा निगले हुए गुरुपत्र को दूढृते हए भी, उस शंखासुर के भीतर बहुत समय से न्ट हुए जानकर, अशान्त होकर पश्चात्‌ शंखासुर के पेट पाञ्चजन्य नामक श्ु को लेकर, अकस्मात्‌ बडे भाईके निकट आकर सब वृत्तान्त कट्‌ दिया । पश्चात्‌ अति शीघ्रही घ्मराज के स्थानपर्‌ चल दिये, अनन्तर निजदशंन से सुखी हुए धमंराज से पूणं सुख प्राप्त किया । जब तारागणों के पति चन्द्रमा, पक्षे- संसार से निस्तारकगणों के स्वामौ श्रीकृष्णचन्द्र उस यमपुरी मे पहुचे, तब समस्त नारकीय जीवो का सन्ताप न हो गया । चन्द्रपक्षे- मनुष्यों का सूयंताप द्र हो
१६८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः न° ¶०, ५७-६१
[पीपी णी १ १११ स द ककककणककककषतकष्ककनकककक गुरु तस्य भार्यामपि प्राप्य तस्मात्‌ । अधिन्विष्ठ कार्यात्‌ परानप्यकस्मात्‌ ॥ तमेतं समायातमीक्षस्व गोष्ठम्‌ । तदानन्दसम्पातदोहस्मितोष्ठम्‌ ।1*इति ॥ ५७! “^ततश्च तत्तच्छुवणा्टन्धनष्टवित्त इव सुखवलितचित्तः स्वं एव स्वस्वसदनमाससाद ॥**५८॥ अथ श्रौ राधाङृष्णसदसि स एव कथकः पृथगिदं कथयामास,-- ““देवि ! श्रीमति राधिके ! यदमुना सन्दिष्टमासीत्‌ पुरा वृत्तादृध्वमभीषटमुद्धवमनु प्रेम्णा श्रियेण त्वयि । कथ्यं तत्तु विचारयन्मम मनः संभ्राम्यति श्षुभ्यति क्रुध्यत्यस्यति दीष्यति स्फुटसुखं व्यस्यत्यलं माद्यत्नि ॥५६॥ “तस्मात्‌ प्रणिधाय परं तत्‌ प्रचारणीयम्‌; किन्तु-- ““तदृवृत्तान्तस्य सिद्धान्तं कुर्वन्निव तवान्तिके । सोऽयं नितान्तं कान्तस्ते न सङ्कस्यान्तमिच्छति ।\**६०॥ इति स्वमनः परितोष्य तेन स्वसङ्खेन च सद्धिनः परिपोष्य कथकयुग्मं स्ववास- मासप्ताद । श्रौराधाकृष्णौ च पुरातनविरहाक्णनान्धतृष्णौ लोलानिलयं श्ीलयामासतुः ६१ इति श्रीश्रीमदृत्तरगोपालचम्पुमनु गुरुतनयसमानयनं नाम नवमं पुरणम्‌ ॥९।
0 गया । पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने यमराज क हारा छोडे हुए एवं पहले की तरह अवस्था, भाव, देह आदि से युक्त गुरुदेव के पुत्र को ग्रहण कर लिया । ओौर गरु तथा गुरुपत्नी को भी प्राप्रकर, उन दोनों को गुरुपुत्र दानरूप उस कायं से प्रसन्न कर दिया, एवं अकस्मात्‌ दूसरे व्यक्तियों को भी सन्तुष्टकर दिया । हे व्रजराज! उन्ही गुरभक्त श्रीकृष्ण को व्रज मे आये हुए देख लो । अहह्‌ ! व्रज में आने के आानन्दसमूह की परिपूणंता से इनके ओ मन्दहास्य से युक्त हैँ ॥५७॥
उसके बाद उस उस प्रसद्ध के श्रवणसे, नष्ट हए घन को लाभ करनेवाले की तरह्‌, सुख से मिध्ित चित्तवाले सभी श्रोताजन अपने अपने घरपर पच गये ॥५८॥
अनन्तर श्रीराधा-कृष्ण की सभा मे वही कथावाचक रिनग्धकण्ठ पृथक्‌ करके यह्‌ कह्ने लगा--हे श्रीमति राधिके ! देवि ! देखो, पहले तुम्हारे प्यारे इन श्रीकृष्ण ने उद्धव को लक्ष्य करके, गुरुगृह जाने के वृत्तान्त के पीले तुम्हारे निकट जो अभीष्ट सन्देश परेमपूवंक दिया था, उस कथनीय सन्देश को विचारता हभामेरा मन संभ्रान्तहोरहाहै, क्रुमितहोरहाहै,ऋरढहो रहाहै,क्िप्नहोरहादहै, क्रीडा कर रहाट, स्पष्ट सुखपुवंक विस्तृत हो रहा है, एवं अतिशय आनन्दित हो रहा है ।॥५६॥
इसलिए मँ सावधान हौकर उस उकछृषट सन्देश का प्रचार करूंगा । किन्तु तुम्हारे निकट उस उद्धव सन्देशमय वृत्तान्त के सिद्धान्त को दढ करते हए से तुम्हारे अतिशय प्यारे ये इयाम तुम्हारे सङ्धकाअन्त नहीं चाहते हैँ ॥६०॥
इस प्रकार अपने मन को सब ओर से सन्तुष्टं करके एवं सन्तुष्ट हुए उस मन से तथा अपने सङ्कसे सत्सङ्ग जनों को परिपुष्ट करके, दोनों कथावाचक अपने घरपर पहैच गये । श्रीराधा-कृष्ण भी पुरने विरह के श्रवण से तृष्णा को प्राप्त होकर, अपने लीलाभवन का अनुशौलन करने लग गये ॥६१॥
इति श्रीवनमाल्लिदासशाक्िविरचित-श्रीकृष्णानम्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकान्ये गुरुतनय-समानयनं नाम नवमं पूरणं सम्पूणंमू ॥६॥
दशम पू०, १-४] # उद्धव-सन्देशः # { १६६ अथ दश्मं पूरणम्‌ उदव-सन्देशः
अथ परेद्यवि साक्षाच्छीकृष्णश्रोत्रकतया जातत्रनेश्वरसुखप्रथायां प्रातःकथायां मधुकण्ठ उवाच,--॥। १५
“अथ पुरुवासराण्यतिक्रम्य गुरपुरादात्र्नितस्य तस्मिन्नजितस्य सर्दसम्पन्महिस्नापि महितस्य सेयं मनःकथा जाता,-- न्त ! निह्घ ततया दूरतसक़ृतयमनस्य मम चिरं समाचार- स्तत्र तातचरणादिभिनसिादितः । सम्प्रति तु दुरगमनमपि निज्ञामधिव्यते ! या च तेषु मध्ये मध्ये मदीया स्फुतिः, सा पुनरिरहश्चान्तये पूति नासादयति । ततश्च वेषां भट्विलोकनमेव शोकं दयिता । तदेव कथं सम्भवेदिति श्रीमदग्रसम्भवेन सह्‌ रहश्चिन्तयानि' इति ।२॥
“अथ तेन तथा कृतसम्भाषणः सद्धु्ंणः प्राहु रम,-- “भवाद्‌ खल्वन्रकीयपित्रादी- नामाज्ञामवज्ञातुं वित्रासं भजति । तेषां च प्राकाम्यं नावःम्यं स्पृशति; ठस्मात्‌ पुरुकुलजम्मानं जननं पृच्छावः । सा खलु तत्रकीयामच्रकीयामपि वार्तमिनुवसंते ५३॥
“'तदेवं संमन्त्य कचिदेकान्तगततया तामामरत्य वाष्पपरामृष्ट॒पृष्टवन्तौ,-- "मातः ! कच्चित्‌ कश्चिद्‌त्रजादात्रजन्नासीत्‌ ?" ॥४॥
ष
दसवां पुरण उद्धव सन्देश
जनन्तर दूसरे दिन साक्षात्‌ श्रीकृष्ण श्रोता हो जाने के कारण, श्रीव्रजराज के युख का विस्तार करनेवाली प्रातःकाल की कथा में मधुकण्ठ बोला-- ।1१॥
अनन्तर बहुत दिन विताकर गृर्पुरसे मधुपुरमे आये हुए, एवं सव प्रकार की सम्पत्तियं की महिमा से पूजित हृए, श्रीकृष्ण की यह्‌ मानसिक कथा हृई-हाय ! यँ गप्ररूप से अस्यन्त दूर चला गया था, अतः मेरा समाचार ब्रज में पूज्यपाद पिताजी आदिकों ने बहत दिन से नहीं प्राप्त किया दै । किन्तु अब तोवेमेरे दुर जाने को भी सूनेगे । गौर पिता माता आदि उन व्रजवःसियों मे बीच बीचमेजो यरी स्पूति होती रहती है, वह्‌ विरहशान्ति के लिए पति नहीं कर पत्ती । अवः उनके शोक कोतो मेरा दश्शन ही दूर करेगा । किन्तु वह दश्चेन भी किस प्रकार सम्भव हो सक्ता है ? अतः श्रीमान्‌ बड़े भाई के साथ एकान्तमें विचार करू ॥२॥
उसके बाद श्रीकृष्ण के साथ उसी प्रकार सम्भाषण करनेवाले श्रीवलराम बोले- भैया ! तमतो निश्चय ही मथुरा के रहनेवाले पित्तामाता आदि की आज्ञा की अवज्ञा करने को भयभीत हो रहै हो। ओर उनकी स्वेच्छपूवेक अनुमति सरलता का स्पश्चं भी नहीं करती, अर्थात्‌ मथुरावासी मातापित्ता आदि ब्रज मे जानेको सरलतासे अनुमत्ति भौ नहीं देगे। इसलिए हम दोनों पुरवंश मे उत्पन्न होनेवाली माता रोहिणी से पृद्धं । क्योकि वह्‌ ब्रज कीणएदं मथुराकीभी वातोंका अनुसरण करती रहती है, अर्थात वे दोनों जगह की बातें जानती है ।३॥
इस प्रकार विचार कर कहीं एकान्तस्थान मे जाकर मां रोदिणी को बुलाकर.दोनों भाई सजलनयन
२२
१७० ) # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द० पूण, ५-१०
[ | 10 1१. 11 11 11 11 0000 71 1१ 11 11 1 11 नकि
““सोवाच,- “मध्ये मध्ये कोऽपि कोऽपि ब्रजादात्राजीदेव; किन्तु भवदश्नं विना दुःखतः ्ुष्कतामेव गच्छन्‌ गच्छंति स्म ॥*५॥ ।
““एता्चतुः,--'आवयोरन्यत्र गतं तेरवगतं वा ?' “सोवाच -- “स्फुटं तावन्नावगतम्‌; किन्तु सुहृदामन्तरं निनेषसमनन्तरदर्षनान्तरायतायामपि विकल्पकोटीः कूटीकरोतिः; किन्तरां चिरतरं तदन्तराये ?' ॥६॥
"“एताह्घचतुः,--'परममत्या भवत्या खलु किमिवं तक्यते ? मावयोरह्वाय निह्ल.त्य ब्रजमनुव्रजनाघ्रजनं पित्रोनं वजेनविषयः स्यात" इति ॥\*७॥
""सोवाच,--"नयाप्यागृह्य तथोमनो गृह्यमाणमातीत्‌; न तु सरसतापरामृष्ट ष्टम्‌ \ तन्न च तत्पाश्चं बतिनः सुतरां प्रतोपवतिन एव ॥*८॥\
“अथ तदेतव्‌ प्रस्तु भूयः श्रौब्रजरानज्नीमुखानां दूयमानानि मुखानि ध्यानादनुमूय त्रयमपि भूयसा नयनपयसा व्यप्तमासीत्‌ । पश्चात्तु निश्चिकाय,--- कश्चन ममंगकमंठजनः सन्देषटु क्षटिति घटनीयः' इति ॥६॥
“तदेवं मिलित्वा विचार्यं देवायमित्रेण तु रहसि मनसीदं विचायते स्म,--'स एव सम्देशहरस्तत्र देशरूपः स्यात्‌, यः खलु विलक्षणविचक्षणः सर्वेषामच्रकीय-तत्रकोयानां सम्मत-
हो पृने लगे-माताजी ! हम पृते है कि, हमारे गुरुकुल मे चले जानेपर, त्रजसे कोई आयाथां क्या ? ॥४॥
रोहिणी बोली- बीच वीचमे कोई न को व्रज से आता ही रहा 1 किन्तु तुम्हारे दशन के बिना, दुःख से शुष्कता को प्राप्त होता हुजा चला जाता था ॥५॥
ये दोनों भाई बोले--हम दोनों का अन्यत्र जाना ब्रजवासियो ने जान लिया था क्या ? वह बोली-- स्प तो नहीं जाना, किन्तु सुहुद्जनों का हृदय एक निमेष के बाद दशन के व्यवधान की भावनामे भी “श्रीकृष्ण यहँपर है कि नही" इस प्रकार के विकल्पों कौ कोटियांका ठेरकर देता है, फिर बहुत समय- तक दशंनके व्यवधानमेतो कह्नादहीक्याहै ? ॥६॥।
ये दोनों भाई बोले- विशाल वृद्धिवाली आप कभी यह अनुमान भी लगाती हैँ कि-हेम दोनों का शीघ्रही गुप होकर व्रज में जाना आना, 'वसुदेव-देवकोहप' पितामाता का निषेधकाविषयतो नहींहो सकेगा ? अर्थात्‌ वे व्रज में जाने आनि का निषेधतो न करेगे ॥७
वह बोली--मैने भौ आग्रह करके उन दोनों (वसुदेव-देवकी) केमनको ब्रहणक्ियाथा। किन्तु उनका मन सरसता से युक्त नहीं देखा । भौर उसमे भी उनके पासमें रहनेवाले जन तो विश्चेष विरोधी ही रै ॥९८॥
अनन्तर पूर्वोक्त प्रस्ताव करके पुनः श्रीब्रजेश्वरी यशोदा आदिकों के श्रीकृष्णविरह से सन्तप्त मुखां को ध्यानयोग से अनुभव करके श्ीकृष्ण-बलदेव-रोहिणीरूप' तीनों ही जन बहुत से असुओोंसे व्याप्तो गये । पश्चात्‌ तीनों ने यही निश्चय किया कि--ममे को जाननेवाला कोई कंठ (काम को यत्नपूरवक पूरा करनेवाला)जन सन्देश देने के लिए शीघ्र ही नियुक्त कर देना चाहिये ॥६॥
इत प्रकार मिलकर विचार कर, दैत्यारि श्रीकृष्ण ने तो एकान्त म अपने मन मेँ यह्‌ विचार किर्या कि--व्रज म वदी दूत उचित हौ सकता है कि, जो विलक्षण विद्वान्‌ हो, मथुरावासौ एवं व्रजवासी, इन
१,॥
दशम पू० १०-१३ ] # उद्धव-सन्देशः # [ १७१ तथा लक्ष्येत, स्वल्पमात्रं च मम ॒सङ्कोचपात्रं न स्यात्‌ । तत्तद्विधता च तत्रैव सविधतां विधत्ते, यन्मनत्ति तत्तन्मम माधुंमेश्चयेमपि सम्यक्‌ पर्यवस्यति । केवलमाधुर्ंजञानं चेत्तददुःख- दुःखितया न स तजर धु्यतां लभेत । रेश्रयंमात्रपर्थवसानं ज्ञानं देत्तेषु केवलमन्मावुरोधुरीणेषु कुरीतिताभेव मन्येत । उभयाज्ञानं चेदतितुच्छतामेव सङ्खच्छेत्‌ । कुत्रचन मम प्रेमवशतायां चावगतायां दोषहष्टिमिपि परामृष्टिमानयेत ॥* १०५
“अजथ (ताहगत्र कतमः शन्तमः ध्यात्‌" इति विचिन्तयन्नयमकस्मादिव सस्मार,-- “अमु आस्‌ लभं लिप्सोविस्मृतनिजकण्ठस्थितचिन्तामणेरिव मम कण्ठता जाता; यतस्तथा- विधः सोऽयमूद्धव एव मदुद्धवमास्तादयिता ॥ ११॥ "तथा हि-मदचेनायालिल-बाल्यकूदेनं, बाल्येऽपि दभ्र कलयाम्बभूव यः।
मसप्रेमगोपाय समीरजां रजं, कंशोरके चास्ति ममायमुद्धवः ॥ १२॥
मत्त्रेमच्रमभागपि प्रथयितुं मत्सेवनानां विधीन्‌ श्नीमत्मागवतादिनीत्यवधिसच्छास्त्राणि वाचस्पते: ।
अध्ये स्फुटमेष यः स तु परं सर्वत्र मत्पात्रता-
पात्रं स्यादिति मन्मनः प्रतिपदं तं सङ्धिनं वाञ्छति ॥ १३॥
सभीजनों के सम्मतसरूप से लक्षित हो, अर्थात्‌ दोनों स्थान के निवासियों के सम्मान का पात्र दिखाई देता हो, ओर स्वल्पमात्र भी मेरे संकोचका पात्रनहो। पूर्वोक्त प्रकारका भाव भी उसी दूत मे निकटता या समान प्रकारता का विधान करता है कि, जिसके मनमें मेरा वह्‌ वह्‌ माधुयं एवं देश्वयं भी अच्छी प्रकार निर्धारित होता है । यदि केवल मेरे माधुयं का ज्ञान है, तब तो केवल माधुयं ज्ञानवाले ब्रजवासियों के दुःख मेदुःखीहौजनेके कारण, वह्‌ दूत वर्हापर श्रेष्ठता का लाभ नहीं कर सकता। ओौर यदि रेश्वयंमात्रमें समाप्त हो जानेवाला ज्ञान हुआ तो, केवल मेरी माधुरी को धारण करनेवाले ब्रजवासियों के विषय में वह्‌ दूत कुरीति के भावकोही सममः बेटेगा । भौर यदि मेरे “माधुर्यं, एेश्वयं ” इन दोनों का ज्ञान नहीं है, तो वह्‌ दूत अत्यन्त तुच्छता को ही प्राप्त हो सक्ता है, एवं कहीपर मेरी प्रेम की विवशताके जान लेनेपर दोषदृष्टि को भी अपने विचारमें ला सकता है ।\१०॥
अच्छा, तो उस प्रकार का दूत यहाँपर कौन मङ्खलमय हो सकता है ? इस प्रकार विचारते हए श्रीकृष्ण ने मानो अकस्मात्‌ (एकदम) स्मरण किया । हाँ हाँ, स्मरण आगया । दुलंम वस्तु कौप्राप्तिकी इच्छावाले एवं अपने गले में स्थित चिन्तामणि को भूल जानेवाले व्यक्ति की तरह, मेरी स्मृति मे रकावट हो गईहै। कारण--उत प्रकारके गुणणोवाला यहुमेराप्यारा सला उद्धव ही, मेरे उत्सव को प्राप्त करायेगा ॥११॥
देखो, जो उद्धव मेरी पूजा करने के लिए बाल्यावस्था मे भी, करदना फांँदना आदि समस्त बाल्य- कीडा को बहुत कम प्रकाशित करता था, एवं जो किशोरावस्थामें मेरे परमको चिपानेके लिए वायुरोग को प्रकाशित करता रहता है, वही मेरा प्यारा यह उद्धव वतंमान है ॥१२॥
जओौरजो उद्धवमेरे प्रमसे घूम धुमेरवाला होकर भी, मेरी अनेक प्रकारकी सेवाविधियोंको विख्यात करने के लिए, श्रीमद्‌भागवत से लेकर नीतिग्रन्य-पयंन्त, समस्त सतु शाखो को श्रबहुस्पत्ति के
१७२ 1 # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द० पूण, १४-१७
ए । कक आ) -०.(@0 9 जत २ सो) 9 यत > -जक-० ज) 9 -आ)-9- को. 9 आ, 9- क 9 ज 9 ज > = आः 9 आः = आ म @ 9 आ > ॐ) + (> + @> ® ॐ % आयोः र आर त कोड + च > जो) 9 आः 9 आ = जः 9 आः # दे > चके = अकच
अहो यदवधि श्रुतस्तदवधि स्फुटं इष्टव-
न्मम स्फुरति साम्प्रतं किमुत हष्टिमेवागतः ।
थ एव च यदुव्रजातु किमपरं निजादग्रजात्‌
पुथग्‌ निखिलकममेणि प्रतिलवं मया पृच्छचते ॥ १४॥
ममात्मा बहिराभाति सोऽयमुद्धवसंज्ञितः । यथा मम मनो भाति तथा तस्य न चान्यथा ॥ १५॥। "तस्मादसङ्ोचसङ्ोच रोचमान रतिके मदेकगतिके सवेविधप्रणयिजन्रने व्रजे सन्देशष- हरतया स एष एव प्रेषणोयः ॥'* १६॥
“तदेवं सति च विचारे निरन्तरप्रचारेण निरम्तरसम्बन्धबन्धुसश्चारेणालब्धे रहसि कथमपि लब्धे माधवस्तमेनमुद्धवमिव मुःडधरकरमुद्धवं लब्धवान्‌; लब्ध्वा च तस्मादध्येकेन्तं कान्तं निशान्तमानीय पानीयवद्‌द्रवदन्तरात्मा सदेक्ञमुपवेशयामास, उपवेशयंश्च लब्धावेश्चः केश्षवस्तर्पाणि निजपाणिनाङ्मानिनाय ॥ १७॥ ततश्च,
पास स्पष्ट ही अध्ययन कर चुका है । एवं केवल वह्‌ उद्धव ही सब विषयों मे मेरे मन््रीपनके योग्यद्धे सकता है । अतः मेरा मन प्रतिक्षण उसको सङ्धी बनाना चाहता है ॥१३॥
अहो ! कंसे आश्चयं की बात है कि--वह उद्धव जवसेमैने सूनाहैतमीसे, मेरे लिए देखा हुजग सा स्पूति पाता रहता था । फिर अब साक्षात्‌ दृष्टिगोचर हृभा वह सक्षात्‌ कौ तरह स्पति पाता है, इस विषयमेतो कहनाही क्याहै? भौर जिस उद्धवको मै समस्त यादवसमूहु से, तथा अपने बड़ भाई बलदेव से भी अलग सब कार्यो मे प्रतिक्षण पूदता रहता ह । अतः दूसरे कातो कहना ही क्या है ? ॥१५
अधिक क्या कटं ? देखो, मेरा वह्‌ आत्मा हौ यह्‌ उद्धव नामसे युक्त होकर बाहर प्रकाशित
हा दै । क्योकि मेरा मन जिस प्रकार प्रकाश पारहाहै, उसी प्रकार उसकामनमभी प्रकाश पारहादै।
हस विषय मँ अन्यथा कुद भी नहीं है 1 य्हापरं श्रीकृष्ण ने अपनी “(नोद्धवोऽष्वपि मन्न्यूनो यदृगुणेर्नादितः प्रभुः । भा० ३।४।३१ यह भागवती उक्ति व्याख्यात करदी ।॥१५।
इसलिए असंकोच एवं संकोच के भाव से शोभायमान अनुरागवाले, केवल मूको ही प्राप्य मानने वाले, तथा सव प्रकारके प्रमीजनों के समूहवाले उस व्रजे, दूतरूप से वह्‌ यह्‌ उद्धव हौ भेजने य्य है ।॥१६।
श्रीकृष्ण के इस प्रकार मानसिक विचारके हौ जनेपर, निरन्तर प्रचारत्रलि दवं निकटतम सम्बन्धवाले बान्धवो के सवदा आने जाने के कारण, एकान्तस्थान न मिन्लनेपर. पष्वाल सिसी प्रकार एकान्त मिल जानेपर, श्रीकृष्ण ने अतिशय आनन्द करनेवाले इन उद्धव को उत्सव कीतरहंप्रष्त कर्‌ लिया । ओौर प्राप्त करते ही उस स्थानसेभी एकान्त एवं मनोहर घरमे लाकर, श्रीकृष्णने जल की तरह द्रवीभूत अन्तरात्मा से युक्त होकर, उद्धव को अपने निकट बडा लिया ! जौर्‌ वंठाते बैठते मित्रता के आवेश को प्राप्त हुए श्रीकृष्ण, उसके हाथ को अपने हाथस्ते अपनी गोद्मेले आये ।।१७]।
ददाम पूण, १८-२२ ] # उद्धव-सन्देशः # [ १७३
““कम्परं कम्प्रेण सिक्त च सिक्त नान्योऽन्यमश्रुभिः ।
करं करेण संगृह स्तस्य श्रीहरिरब्रवीत्‌ ॥ १८।।
“न तथा मे त्रियतम आत्मयोनिनं शङ्करः ।
न च संकषणो न श्वीरनेवात्मा च यथा भवान्‌ ॥* १६॥ भा० ११।१४।१५ (त्वमेव यदुषु व्यक्त' व्रजे रज्यसि यत्ततः ।
आत्मनोऽप्यधिक त्यक्तत्रनात््वां मनुषे हितम्‌ ।॥२०॥
यहि याहि च मया ब्रजवार्ता, वरयते कटिनचित्ततया सा ।
तहि ताहि स भवान्‌ द्ुतचेता, ह प्रवत्तनुरिव प्रतिभाति ॥२९॥
(तस्मात्वासेकान्ते नि्वण्यं हृदन्तःशुलमिव दुःखननमपरुलं दुःखं वण्यते--
"जानासि त्वं मम हूदयसिदं बद्धतां याति भक्त्या-
कारां रादपि जगति यतः साक्षिणी पतनास्ति ।
उसके बाद परस्पर कंपते हए एवं आंसुजं मे भीजे हूए, अपने हाथके दारा कंपते हुए एवं आंघुओं से भीजे हृए, उद्धव के हाथ को ग्रहण करते हए श्रीक्रप्ण बोले-- ।१८॥
हे प्रिय उद्धव ! तुम जिस प्रकार मरे अतिशय प्यारे हो, उस प्रकार बरह्मा, महादेव, बलराम, एवं लक्ष्मी, तथा मेरा आत्मा (शरीर) ये सव भी मुभे प्रिय नहीं दहै । भावायं - ब्रह्मा पुत्र होने के नाते, शंकर मित्र होने के नाते, बलराम भ्राता होने के नाते, एवं लक्ष्मी भार्या होने के नाते, तथामेरा शरीर अपना हटाने के नाते-प्रिय नहीं ह, अर्थात्‌ ये सव भक्तहोने केनाते प्रिय हो सक्ते है, किन्तु पृत्रादिकनातेसे प्रिय नहीं । अतः भक्तिकी अधिकता से जैसे तुम प्रियतमहो उस प्रकारवे नहीं हैँ । यह्‌ भक्तां की प्रियतमता का दृष्टान्त है । तात्पयं--इस ष्चोक में ब्रह्मादिकों के भक्त होनेपर भी, उन सव मे भक्तिकेअंशकी अपेक्षा, पुत्रत्वादि अक्ष ही अधिक हँ, अत्तः “प्राधान्येन व्यपदेशा भवन्ति” इस न्याय के अनुसार वे ब्रह्मादिक भगवान्‌ के पृत्रत्वादिरूपसे ही कटे जाते है, किन्तु भक्तरूप से नहीं । श्रीनन्द यशोदा आदि ब्रनवासियो मे तो महाप्रेम होने के कारण, पितृत्वादि अंगों की अपेक्षा भक्तत्व लक्षणरूप अंश ही अधिक है, अतः उनमें भक्तत्व है । इसीलिए वे कृष्ण के अतिञ्चय प्रियतम है| श्रीशुकदेवजी ने भी कटा है कि, “'दशंयंस्तद्विदां लाके जात्मनो भक्तवश्यताम्‌” इस उक्ति से श्रीनन्दादिक भक्तशब्द वाच्य ह, एवं श्रीकृष्ण को अपनी भक्ति स वश में करनेवाले हैँ । अत्तएव कटा है कि--"नेमं विरिच्वोन भवोन श्रोरप्य द्ध संश्रया । प्रसादं लेभिरे गोपी यत्तत्‌ प्राप विमुक्तिदात्‌ ॥ भा० १०।६।२० 1" अथवा ठेसे भक्तो के बौचमे भी हे उद्धव ! तुम जसे मेरे प्रियतम हो, यह मेरे मृखसे ही सून लो । अतः सव भक्तोंके मध्यमे उद्धव श्रेष्ठ है,--उद्धवसे भी गोपियां श्रे हैँ । क्योकि उद्धवजी ने गोपियों की चरणधूलि की प्रार्थना की है । यह्‌ वैष्णवसिद्धान्त है ॥१९
कारण तुम्हीं यदूबंशियो मे एवं ब्रजवासियो मे स्पष्टषू्प से अनुराग करते हो, इसलिए मँ व्रज को स्यागनेवाले अपने स्वरूप से भी तुमको अधिक दितैषी मानता हँ ।।२०॥
ओर मै चित्त की कठिनतापूरचक जब जव ब्रज की उस बातको चलाता ह, हाय ! तुम तब तब द्रवीभूत चित्तवाले एवं शिथिल शरीरवले से प्रतीत होने लगते हो ॥२१।
अतएव तुमको एकान्त मे देखकर, हृदय के मध्य मे स्थित शूल की तरह, जिसका मूल उलाडनां कठिन है, उ दुःखका वर्णन करता हदे, इस बात को तो तुम जानते ही हो कि, भक्तिके से आकार-
१७४ |] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः द० ¶०, २२-२५
ध सा यद्र षादजनि च जननीरीतिरस्या जनन्याः प्रेमव्याप्त ब्रजमनुभविता हृत्‌ कथं मे न सक्तम्‌ ? । २२११ आस्तां सा सा सततमसुवल्ालना मय्यमृुष्याः शिक्षारूपं यदरचि तया बन्धनं तन्मदन्तः । स्मारं स्मारं दलति बलवद्‌ येन तस्मिन्न किञ्चिद्‌ धतुं श्क्यं भवति नितरामल्पक वा महद्वा ॥२३॥
जते = आ, = आक # आ > स + आ + क ०
चापल्यं मा प्रयासीन्मम शि्युरसकौ बाल्यतः स्वेरभावा- देवं बद्धस्तयाहं सकृदपि यदयं तेन बद्धोऽस्मि नित्यम्‌ । आस्तामेतन्च तस्मादपि पितृचरणा मोचयामासुरेतं
सास्र मां यच्च तेनाप्यहमहह्‌ सदा बन्धमेव प्रयामि ॥ २४॥
यौ मय्येवोपसन्ने दृशमनुभजतो वृत्तिमेवं भुता
तत्तद्धूावं समन्तादहह किमपरं भुक्तवत्येव वृ्धिम्‌
तौ मतप्राणौ विना मां कथमिव पितरो प्राणितस्तन्न जने कवा दत्ता कंद्थस्यभवदपि तयोः सा मया शश्चदाश्ा ॥२५॥
वाले बैरतेभीमेरायह कोमल हदय बन्धन कोप्राप्नहो जातादै। कारण--जगत्‌ म पूतना ही उसमें साक्षी है । वह्‌ पूतना जिस जननी के से वेष से जननी की सी गतिवाली हो गई, फिर तुम्ही बताभो, उस जननी यशोदा कै प्ेम से पृणं व्रज के प्रति मेरा हृदय कंसे आसक्त न होगा ? ॥२२॥
ओर देखो, उन माता यशोदा का मेरे निमित्त निरन्तर प्राणको तरह जोजो लालनं पालनह्पं कायं था, उस उसकोतोदूर रहने दो । किन्तु उसी माताने मेरे लिए “यह घर कांमालतन बिगाडे"' इस प्रकार शिक्षारूप ऊखलबन्धन की जो रचनां की थी, उस ऊखलबेन्वन को बारबार स्मरण करकेमेरा अन्तःकरण विदेष विदीणं हयो रहा है । जिसके कारण उस विदीणं अन्तःकरण मे अत्यन्त दछधोटी अथवा महान्‌, कुछ भी वस्तु नहीं धरी जा सकती है ।२३।
ओर "“यह्‌ मेरा बालकं बालकपन से स्वतन्त्रता के कारण चंचलता कोन प्रात हो जाय" इस प्रकार केटेतुसेमाताने मुककोजो एकवार ही र्बाधा था, उसे मै नित्य ही बंधा हुभा हं । अच्छा, इस बात को तो रहने दो । देखो, पूज्यपाद पिताजी ने आसू बहाते हुए मुकको उस बन्धनसे मौ जो मृक्तकियाथा, हाय ! आश्चयं तो यह है कि, उस उखलबन्धन की मूक्तिसे भीर्धै सदा प्रेम के बन्धन को ही प्राप्त करता रहता ह 11 २४।।
ओर जो मातापिता मेरे दृष्टिगोचर होनेपरही मेरे सुख की वृत्तिका सेवनकरतेथे, एवं मेरी वार्ता आदि सुननेषर ही सवंतोभावसते जौ सुलमय जीवन धारण करतेये, हाय ! अधिक क्या कहर? मेरे भोजन कर लेनेपर ही, अपनी तृप्ति का अनुभव करते थे । अतः मृकको ही अपने प्राण माननेवाले वे माता- पिता मेरे विना किस प्रकार जीवित? मतो यह मी नहीं जानता । अथवा जो आशा मने उन दोनो के लिए बारंबार दी थी, वह उनकी मादा निरथंक हो गई क्या ? ।२५॥
दरम पु०, २६-२९ ] # उद्धव-सन्देशः * [ १७५
® > ज 9 कि-० आक + आक ॐ वक. + अ ० ॐ म जक > ®> ® च र वः > व + सके » आक ० बक + जक ® जक # आः = जः = ओक 9 जद @‹ ^ ® आ = ज 9 सोः ॐ क) 9 ॐ ® जकः > आः ॐ जः > आ 9 वथ क दको > स ७ यके
आसातां पितरौ च तौ सखिजनाः सम्बन्धिनः सेवका गावः किश्च मृगादिजीवनिवहाः सर्वे मदेकाश्चयाः । एतत्‌ केन न मन्यतां स भगवान्‌ ब्रह्मापि मामुचिवान्‌ यद्धामा्थसुहतुप्रियात्मतनयप्राणाह्ञयास्त्वत्कृते ॥ २६॥ मन्ये गोकुलसम्भवं पितृमृखं प्रेमावलम्बं जनं
बिम्बं तत्प्रतिबिम्बमेव पुरजं यत्रानुभृतिः प्रमा । पुवस्मिन्ननुमुततामनुगते नान्त्यः क च स्मर्यते पश्चायविनि यातवत्यनुभवं पुरवः सरीस्मर्ते ॥ २७॥
तस्मिन्न वंविषेऽपि प्रकृतवशतया साम्प्रतं गन्तुमीशः
स्यां नेति त्वं ममायं प्रतिनिधिपदवीं गच्छ तत्रापि गच्छ । गत्वा चेत्थं मया यद्‌बत रहसि मतं शिक्ष्यते तद्िचायं
भ्रतयेकं सौस्यदाता भव मयि स पुनः सोर्यमेत्य प्रयच्छ ॥ २८॥ सवं यद्यपि सन्ततं व्रजजना मां लिप्सवस्ते तथा-
प्यत्र क्कापि विशेषतास्ति यदमी भावेन भिन्नान्तराः।
उन मातापिताकोतो पृथक्‌ रहने दो । देल, त्रज के सखा, सम्बन्धी, सेवकजन, तथा गोगण एवं मृग आदि जीवों का समुदाय, ये सब मेरे ही आश्रयवाले है, अर्थात्‌ इन सबका मँ ही एकमात्र आश्रय हूँ । इस बात को कौन व्यक्ति नहीं मनेगा ? क्योकि जगद्पूज्य ब्रह्मानेभी मुक से स्तुति करते समय यही कहा ' था कि-- “जिन त्रजवासिों के घर, धन, मित्र, प्रियजन, आत्मा, पुत्र प्रण एवं अभिप्राय, ये सब वस्तुए तुम्हारे लिए ही ह उनके लिए प्रसन्न होकर क्या दोगे ?" ॥२६॥
म तो गोकुल में उत्पन्न होनेवाले पितामाता आदि प्रेमावलम्बी व्रज के जनमात्र को बिम्ब स्थानीय मानता ह, एवं मधुपुरवासी जनमान्न को उन ब्रजवासिमों का प्रतिबिम्ब स्वरूप ही मानता हँ । इस विषय के निश्चय करने मे अनुभव ही यथाथं ज्ञान है ¦ देखो, बिम्ब का अनुभव हो जानेपर, जिस प्रकार प्रतिबिम्ब कहीं भी स्मरण नहीं कया जाता, उसी प्रकार गोकुल-सम्भव व्रजवसियों का अनुभव हो जानेपर, मधुपूरी (मथुरा)निवासी जन कहीं भी स्मरण नहीं किया जाता । ओर प्रतिबिम्ब के अनुभवमें आ जानेपर, जिस भकार बिम्ब बारंबार स्मरण किया जाता है, ठीक उसी प्रकार मधुपुरवासियो के अनुभवमेंअआ जानेपर, गोक्कुल- सम्भवे त्रजवासी जनमात्र बारंबार स्मरण किया जाता है ।२७॥
उस व्रज के इस प्रकार प्रेमास्पद होनेपर भौ, इस समय सुहृद्‌जनों की रक्षारूप कायं के अधीन हयेन के कारण, मै उसत्रजमेजनेकोसमथंनदहो सक्रगा। इसलिए तुम मेरी प्रतिनिधि पदवी को प्राप्न करो, एवं तत्काल ब्रज मे भी चले जाओ । ओर जाकर इत प्रकार एकान्तम मँ म्ह जिस मत की शिक्षा दे रहा ह, उसको स्वयं विचार कर, प्रत्येक त्रजवासी के प्रति सुखदाता हय जाओ, एवं पुनः वहाँ से आकर मेरे लिए भी सुख प्रदान करो॥२०८॥
यद्यपि वे सभौ ब्रजवासीजन मुभको सदेव प्राप्न करना वाहते है, वथापि इस पापि की इच्छामेभी च्रजमे कहीं कहीं विशेषता है । कारण--ये ब्रजवाक्षी दास्य, सख्य, वात्सत्यादि भावभेद के कारण भिन्न भिन्न अन्त.करणवासे है । देखो, भैया ! मेरे मे अप्यन्त -उत्पन्न हई उत्कण्ठाचाले कुदं त्रजवापीतोमेरे
१७६ |) # श्रीगोपालचम्पुः # ¶ उत्तर चम्पूः द० पूण; २६-३२ ००००००१० १००००००० केचिन्मय्यलमुद्यदुत्कलिकिकाः सामक्ष्यमप्यन्यथा मन्यन्ते प्रणयाश्नया मम परे स्छरतिं च मां मन्वते ॥२९॥ तस्मादिलम्भभाक् स्फुरणमपि समन्षात्मतां मन्यमने- ष्वन्तःससख्येषु मास्म स्फुटमथ भवतादायि सन्देश एषः । असयुरकष्ठावगुण्ठात्मसु मम पितरौ तावज स्वेन बोध्या- वाविद्धप्रेमभाजः पुनरिह कतिचिन्मद्गिरा सान्त्वनीयाः ॥३०॥। ये वा तच्र परेऽपि समिति ज्ञतशस्तेषां सहग्भावगा- स्ते तैरेव निरूढतोषवलनेः प्राप्स्यन्ति शान्तिस्थितिम्‌ । दाता गेहपतीन्‌ षरं द्विजवरानानीय पुष्णाति तां- स्तदधुतंग्यजना भजन्ति नितरां तेनेव पृष्टाङ्खताम्‌ ॥२३१॥१ ते सम्देशहरः मया पुरुतराः प्रस्थापिताः किन्त्वमी सन्देजञं परमुद्गिरन्ति न धिया किञ्िदटदन्ति स्वयम्‌ । क्रि वाच्यं त्वयि वाचिकं त्वमयसे वाचस्पतेः शिष्यतां तत्रास्माभिरदीक्ष्य च प्रतिनिधीकरत्य प्रतिष्ठाप्यसे ॥*३२॥
___,__-(___--------------------------------- साक्नात्कार को भी अन्यथा, अर्थात्‌ प्रेम मे पागल होन के कारण, स्पूरतिरूप मानते । भौर मेरेप्रेमका
आश्रय करनेवाले दूसरे कु व्रजवासी मेरी स्पूति को भी, साक्षात्‌ मूभे ही मानते हैँ । व्रजवासियो के प्रेम की यहौ विलक्षणता है, यह भावाथं है ।॥२६॥
इसलिए मेरे वाक्यों मे विश्वास करनेवाले, मेरी र्पति को भी प्रत्यक्ष (साक्षात्कार) माननेवाले, एवं अपने अन्तःकरण मे मेरे प्रति मित्रभाव माननेवाले ब्रजवासियों के निकट तुम स्पष्टरूप से मेरे इस सन्देश को नहीं देना । क्योकि मेरी स्पूति को साक्षात्‌ मानने के कारण उनको मेराविरह्‌ बाधित नहीं कर रहा है, ओर सन्देश देनेसे तो उनको विरहका ज्ञान हो जायगा । ओर अत्यन्त उत्कण्ठासे जिनका मनं व्याप्न हो रहा है, उन व्रजवासियो मे भरे वे मातापिता सरल प्रकृति के ह, उनको तुम स्वयं समा देना । ओर इस व्रज में कु व्रजवासी मरे आविद्ध (कुटिल, अर्थात्‌ टेदे) प्रम का भजन करनेवाले है, उनको मेरी बाणीसेही सान्त्वना देना । यरहपर टदे प्रेमका भजन करनेवाले शब्द से, श्रीकृष्णप्रेयसौ गोपियों का ग्रहण है ॥२३०॥
ओर वर्हापर उन टेदे प्रेमवाले गोपीजनों के समानभाव को प्राप्त करनेवाले सैकड़ों अन्यमभीजो दास दासी आदि जनह, वे सव सन्तोष के संसग को प्राप्त करनेवाले गोपीजनों के वारा ही शान्ति की स्थिति कोप्राप्र हो जागे । देखो, दाता केवल धरके स्वाम श्रेष्ठ ब्राहमणो को अपने घर लाकर उनको दान जादिके द्वारा पृष्ट करता दै, उन ब्राह्यणो केद्वारा भरणपोषण करने योग्य जन उन्दी के पुष्ट होने से अपने अङ्लोंकीपुष्टिको भी यथेष्टप्राप्त कर लेते है, अर्थात्‌ दाताके द्वारा दानके पात्र ब्राह्मणोंके पालित हो जाने से, उनके सेवक भादि जन भी जसे पालित हो जाते है, उसी प्रकार श्रीराधिका आदि प्रधान प्रधानं गोपियों के सन्तुष्ट हो जानेपर, उनके दास दासी आदि जन भौ मेरे सन्देश से सन्तुष्ट हो जायने ।३१॥
अर देखो, मेरे सन्देश कोले जानेवलि वे बहुत सेद्ूतर्मने ब्रजमे भेजे ये, किन्तु वे केवल मेरे सन्देशकोही कह देते दै, अपनी बुद्धि से स्वयं कु भो नहीं कहते है, भौर तुम्हारे प्रति तो सन्देश ही क्या
दशम १०, ३३-३५ ] # उद्धव-सन्देशः # ` [ १७७ ह = अ र आक % जक 9 ज 9 "अ 3 ज क को ज 9 क. जक० य 1 पि वि 1 1 । णी ¶ ॐ र कोः $ आकः > कः = क १ क्वा ® अः # ओकः + क» अक ® र ५ ॐ > ॐ “^तदेवमक्षीणमषडक्षीणं निशम्य रम्यस्वभावता-समूृद्ध मदधूवः श्रीमानुद्धवस्तारगात्म- योग्यतालाभेन लन्धोद्धवः सगद्गदं जगाद,-- “ततवादित्रकयन्तर, यद्यपि न हि रागवणि ह्येत ¦ तदपि पुमृत्तमसद्धा,-तत्तद्गुणभाग्महाजनं धिनुते ॥*२३॥ “अथ तेन सद्चितमञ्जलिमेव कड्धनेत्रः परामृश्य हश्यकृपाविलासस्तमनु दत्तहुषेः सङ्कषणसमीपमापय्य तसप्रस्थापनं नि्मय्य तेन सममेव तं श्री रोहिणीचरणपरिसरं संवलय्य लञ्धतत्तत्‌ प्रसादं स्वयमपि विशेषतस्त्वलङ्कारवस्त्राभ्यां कृतकान्तिप्रसादं ब्रनाय ब्राजयाभास ।
सवं मिलित्वा चेदं वेदयामासुः,--यद्वृन्दावनतीथवृन्दा्थमेव स्वगमनमत्रावगमनीयसु' इति ॥३४॥
“अथ श्रीकृष्णः प्राह,--'जावयोर्गुरूपसत्यथं दररातिडूरं गमनं यदि किवदन्ती ब्रजेऽपि वदन्तीव स्यात्तदावयोः किञ्चिदपि न दुरमस्तीतिस्वसिद्धान्तं मनसिकृत्य तदपलापयता भवता स्वयं तातश्रभुतयः सान्त्वयितव्याः' इति ॥३५॥
---[-(-(-(-(-(-(-(-(-(-(---(-(-(--(-(-(-(-(-(-(-_ू कहना है ? क्योकि तुम तो बृहस्पति की शिष्यताकोप्राप् हो रहे हो, अर्थात्‌ बृहस्पति के शिष्य होने के कारण, समयानृङ्रल सन्देश स्वयं दे सक्ते हो, इसलिए विश्षेष विचार कर एवं अपना प्रतिनिधि बनाकर ही, मैँ तुम्हे व्रज को भेज रहा ह ॥३२॥
इस प्रकार सम्पूर्णरूपसे दोनों के द्वारा किये गये विचार को सुनकर, रमणीय स्वभाव के भावस बदे हुए हष॑वाले भौमान्‌ उद्धव उस प्रकार को अपनी योग्यता के लाभ से उत्सव को प्राप्तकर गद्गद होकर बोले-देखो, मेया ! स्याम ! वीणा आदिक वादययन्त्र यद्यपि स्वयं राग रागिनीवाले वर्णो से युक्तकभीमभी नहीं देखा जाता, तो भी गानिवाले उत्तम पुरुष के सङ्क से वह॒ वीणा आदि यन्त्र उन उन स्वर ताल लय आदिक को प्राप्त होकर, महापुरुषों को सन्तुष्ट कर देता है ¦ तात्पयं- रँ भी जडयन्त्र के समान ह, किन्तु आपके संसर्गं से सव कु सुन्दर ही कह दू गा ॥३३॥
अनन्तर कमलनयन श्रीकृष्ण ने उद्धवके द्वारा रची हुई अञ्जलि को ही पकड़ कर, साक्षा्कृपाविलास से युक्त होकर, उद्धव को हषं देकर, पश्चात्‌ उद्धव को श्रीबलरामजी के निकट पहुंचा कर,उसके प्रस्थान को उन्हे सुनाकर, उन्ही के साथ उद्धवकोश्रीरोहिणी के चरणों के पास पर्चा कर, उन दोनों के अनुग्रह को प्राप्त करनेवाले उद्धव को स्वयं भी, विशेष करके अलङ्कार एवं वख के द्वारा शोभा के सहित कृपाविरिष्ट करके व्रजकोभेज दिया। ओर श्रीकृष्ण, बलराम, रोहिणी इन सबने मिलकर यह्‌ समाया कि--हे उद्धव ! (यदि कोई मथुरावासी तुमसे पृिकि, तुम व्रज मे क्योजा र हो ? तव तुम) अपने व्रजगमन को यहाँपर वृन्दावनसम्बन्धी तीथंसमूह के दशंनार्थं ही समा देना ।३४॥
उसके बाद श्रीकृष्ण बोले--“"हम दोनो भादयों का गुरुदेव के निकट जनेके लिए दूरसेभी अति- दुर जाना हा” यदि यह किवदन्ती (जनश्रुति) ब्रज में भी बोलती हई सी सुनाई दे, तब “हम दोनों के लिए कच भी दुर नहीं दै'' इस अपने सिद्धान्त को मन मे रखकर, उस सत्य ब्रात को छिपाते हए आप मेरे पितामाता आदि को स्वयं सान्त्वना दे देना ॥३५॥ २३
१७८ 1 # श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द० प०, ३६-४२
ज) 9 आ 9 आ > आम > साक
जः ॐ आः ॐ सोः @ आ र कः = आ 9 आ) 9 आ + आक > को # अः क द) 5 आ) 9 अ 9 आ) 9 ओको) 9. 9 आक 9 आ 9 क-9 आकर कः 9 आ @ आ + कक
"ततश्च प्रततवृष्णतया श्रीकृष्णं पश्यन्‌ स्तम्भवदयसवं न्द्रियवृत्तिरपि निजगाम ॥३६॥
““पुरमनु शौरेः शोभा, व्रजमनु माधु्ेधाम तत्प्ेम्णः । उद्धवमुभयमकषंतु, किन्तु प्रसभं तदुत्तरं जितवत्‌ ॥ ३७॥ श्रता जनमुखात्‌ पुरा रतिरतीव पूर्णा हरो व्रजस्थितजनस्य सा हरिमुखात्‌ स्फुटं सम्प्रति । ततः सरभसं रसप्रसरनिज्ञं राकषणा- दलं तमवलोकितुं पुलक वानभूदुद्ध वः ॥२३८॥ निन्ये रथस्तं गोष्ठाय किवा सुष्टु मनोरथः । एवं विवादे जितवान्‌ प्रेरकः स परं परः ॥३६॥ अव्राजीदुद्धवः कृष्णाद्‌ ब्रजमेवं जनभ्‌ तिः । ्रतिवृक्षं तु तं तस्य तत्र साक्षाद्‌ कृतं व्यधात्‌ ॥४०॥ इदं भुक्तं फलादीनामासितं तदहदीशितुः । इत्थं वृन्दावनं पश्यन्नुद्धवः सू्धवः स्थितः ॥४१।।. हष्िस्ुष्टिसुगन्धिता्िरनिज्ञं सिक्ता हरेरघिपाः पैः ये किल ते तदापि तददःसंस्कारसारान्विताः । तद्त्‌ पुष्पफलान्विताः किमपरं ततुस्फूतिभाजो द्विजा- स्तत्केलीनधुनातनानिव बलाद्‌ व्यज्ञापयन्नुद्ध वस्‌ ॥४२॥
उसके बाद विशाल तृष्णापूरवंक श्रीकृष्ण को देखते हुए, भ्रीउद्धवजौ स्तम्भभाव के वशीभूत हुई सब इन्द्रियों की वृत्तिवाले होकर भी, मथुरा से निकल पड़े ॥३६॥
उस समय श्रीकृष्ण की शोभातो मधुपुर की ओर, एवं श्रीकृष्ण के प्रेम के माधुयं का प्रभाव त्रन कीओर, इस प्रकार दोनों ही उद्व कोखीच रहै थे। किन्तु माधुयं काप्रभाव दही हट्पूव॑क विजयी दहो गया ॥२७॥
ओर व्रजवासीजनों की श्रीकृष्ण मे अत्यन्त परिपूर्णं जो प्रीति जनमात्रके मूख से सुनी थी, वही प्रीति अब श्रीकृष्ण कै मुख से स्पष्ट सूनली । इसी कारण उद्धवजी वेगपूवेक रसप्रवाह्‌ के भरनो से आकषित होकर, उस ब्रज को विशेषल्प से देखने के लिए रोमाख्ित हो गये ॥३८॥
उस समय उद्धवकोर्थहीव्रजकोले गया, अथवा मनोरथही भली प्रकार ले गया, इस प्रकार के विवादे केवल प्रेरक वह्‌ मनोरथ ही विजयी हुआ ॥३६॥
उस समय "'उद्धव श्रीकृष्ण के निकट से ब्रज में गये" इस प्रकार की जनश्च.ति फल गई थी । क्रन्तु वहाँपरं प्रत्येक वृक्ष ने उद्धव के लिए श्रीकृष्ण का साक्षात्कार करा दिया ।॥४०॥।
श्रीकृष्ण का यह्‌ फल आदि भोजन का स्थान हवै, एवं उसी प्रकार यह्‌ उनके बेन कास्थानरहै, इस प्रकार श्वीवृस्दावन को देखते हए उद्धव सुन्दर उत्सव से युक्तं होकर स्थित हो गये ॥४१॥
व्रज के जो वृक्ष पहले श्रीङृष्ण के दशन, स्पज्ञ॑नरूप सुगन्धयुक्त जल के हाय निरन्तर अभिषिक्त हृए ये, वे सब वृक्ष उस समय भी, उसी संस्कारकेसारसे युक्त होकर, पहले कौ तरह पत्र, पृष्प, फलं
॥
=
दशम ¶० ४३-४६ ] # उद्धव-सन्देशः # [ १७६ व्रजोपशल्यमागतं तमुद्धवं हरिः स्फुरन्‌ । गवादिकस्य मु्धूरं तदोचितं व्यजिज्ञपत्‌ ।॥४३॥ “तथेव वणितं श्रीबादरायणिना, (भा० १०।४६ ।€)-- वासिता्थेऽभियुध्यद्धिः" ` इत्यादिना ॥४४॥
“तथा हि अथ प्रविशन्नुदधवः पुवं तमपुवे ब्रनमम्तः शश्चवदयमानः सम्प्रति तु प्रकटमेव सुखस्य दयमानं ददज्ं ॥४५॥
“यं खलु समुद्रमिव महाघोषतालब्धप्रचारम्‌, चन्द्रमिव लब्धगवादशच्रशुश्रताविस्तारम्‌, अम्बरमिव दीधितिवलनाभीरविततज्ो भाकारम्‌, कर्मकाण्डमिव कृष्णतत्परतासार-वह्वधर्का- तिथि-गो-विप्र-पूजासंग्राहकागारम्‌, रामायणमिव दुभवल्वकुक्ञ-लसितगानमयकरुणादिरस- कृतमानसहारम्‌, श्रीभागवतमिव कृतगोपिकागीतप्रचारम्‌, भुरारिमिव मुरलीयमानता- सुश्रवस्वर-सार कृष्णजन्ममहवाडव्यमिव च बाढगोप्रदोहुशब्दलबम्धसुख-सम्भारं विचारयामास,
॥ ४६५
आदि से यक्त ये । अधिक वया कहँ ? देखो, श्रीकृष्ण की सपति का सेवन करनेवाले पक्षीगण भी, मानो उद्धव के प्रति श्रीकृष्ण कौ क्रीडाओं को बलपू्वक आजकल की सी विज्ञापित कर रहे थे ॥४२॥
उस समय गो आदि पशगणों मे स्पूति पाते हुए श्रीकृष्ण ने, ब्रज के निकट कौ भूमिमे अये हृए उद्धव के प्रति, गो आदिकं के हषं की अधिकता को यथोचितरूप से जना दिया ॥४३॥
श्रीशुकदेवजी ने भी इस विषय को उसी प्रकार वर्णित किया है, यथा--एक गोरूप स्ली के लिए युद्ध करनेवाले मदमत्त वृषभो से युक्त व्रज को उद्धव ने देखा, इत्यादि ॥४४॥
ओर देखो, उसके बाद ब्रज में प्रवेश करते हुए उद्धव ने, पहले उस ब्रज को अपने अन्तःकरण में भदुवं जानते हुए भी, इस समय तो प्रगटरूपसे ही सुख को देते हए देखा ।[४५॥
उस समय श्रौउद्धवजो व्रज को श्लेषालङ्कार के द्वारा वर्णन करते हुए, कवि के भावसे इस प्रकार विचारने लगे कि--यह जो ब्रज है वह समुद्र की तरह्‌, महान्‌ त्रज के भाव से प्रचारको प्राप्न कररहाहै, समुद्रपकषे--महान्‌ शब्द के भावसे प्रचारको प्राप्न कररहाहै। ओर चन्द्रमा जिस प्रकार प्राप्तकौ हई किरणों कौ विशेष शुक्लता के विस्तारवाला होता है, उसी प्रकार यह त्रज भी प्राप्त क्ये हुए गोगण के दारा बहुत सौ शृक्लकान्ति के विस्तारवाला है । आकाशा जिस प्रकार किरणो कौ रचनां से सू के दारा कौ गई शोभा को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार यह्‌ ब्रज भी किरणों से संयुक्त गोपो के वारा विस्तारित शोभाके आकारवाला है । कमंकाण्ड जिस प्रकार श्रोकृष्ण की तत्परता के सारांशषवाले अग्नि, सूयं, अतिथि, गो, ब्राह्मण आदि की पूजा के संग्राहक (ग्रहण करनेवाले) आगार, अर्थात्‌ शन्दोवाला होता है, उसी प्रकार व्रज भी श्रीकृष्ण कौ तत्परता के सार के लिए अग्नि, सूयं जदि की पूजाके करनेवाले घरों यक्त है । वाल्मीकीय रामायण जिस प्रकार शुभयुक्त लव-कुश नामक दोनों भ्राता क हारा शोभायमान गानमय करुण आदि रसो से सबके मन को हरनेवाला है, उसी प्रकार यह ब्रज भी मद्लमय गोपोंके कुशल से ग्रथित जो गान, उससे परिपरूणं करुण आदि रस केद्वारा सभी के चित्तका अपहरण कर चुका है । ओर श्रौमद्भागवत जिस प्रकार 'गोपीगीतः का प्रचार कर चुका है, उसी प्रकार यह्‌ ब्रज भी गोषियों के गीतों का प्रचार करनेवाला है । एवं श्रीकृष्ण जिस प्रकार मुरली की इच्छा के भाव से सुन्दर सुने जाने-
 वलेस्वरकेसारसे युक्त उसी प्रकार यहत्रजभी मुरलीकासाञाचरण करनेवाले भावक कारण,
१८९ } # श्रीगोपालचम्बुः # [ उत्तर चम्पूः द° पू०, ४७-५१
"गोरेणुभिषश्छन्रंथः स उद्धवो, ब्रं विवेहान्यजनरलक्षितः । प्रत्यग्महीध्र च रविस्तदाविशद्‌,-दृष्टान्ततां कर्तुभ्वच्ुरात्मनः ॥*४५७।। "अथ रथं राजयथकृतनिर्धार-व्रनश्रद्ारपयेन्तं समीं तस्मादवतीयं सारयिरूपैक- सेवकेन समं तदसन्तःपुराथिम-वेदिकामध्यमध्यासामास ॥४८॥ "ततश्च तं गतिप्रतिगतौ कुर्वाणाः कतिचिदीक्षित्वा सन्दिहानतामविन्दन्त ॥४६॥ यथा- "करुष्णोऽयं यदि न स्फुरेदिह कथं तदृटृष्टियोग्यं सुखं क्रिवासौ बलते तटस्थपदवीं रूपं तु तदहश्यते रूपं केवलमत्र नांशुकलसटं षश्च स भाजते  तस्माच्छीब्रजराजदम्पतिपदाम्भोजेषु विज्ञाप्यताम्‌ ॥*५०\।
""तदेवभधिगत्य सोऽयमुद्धव एवेत्यवगत्य स्वयं बहिरागत्य श्रीमान्‌ ब्रजाधिपतिस्तं सद्धतवान्‌ \ सद्धत्य च निजचरणखरदण्डस्य पुरतो दण्डवत्‌ प्रणमन्तमुत्याप्य सालिङ्न- मस्रेण संस्नाप्य तत्कृतमर््खाल गृहीत्वा श्नीकृष्णमातुरपान्तं नीत्वा चाययामास, "सोऽयमुद्धवः' इति परिचायथामास च ॥५१॥
_____- ~~~ सुन्दर सुने जानिवाले स्वर के उत्कषं से युक्त है। तया श्रृष्ण के जन्मोत्सवमें ब्राह्मणों का समूह्‌ जिस प्रकार निश्चितरूप से गोदान करनेवालों के वितकंमय वचनो से सुख कौ अधिकता को प्राप्त कर चुकाथा, उसी प्रकार यह्‌ व्रज भी अतिशय गोदोहन के शब्द से सुख कौ अधिकता कोप्राप्तकर रहा है ।४६॥
उस समय उद्धव का रथ गोधूलि से ठक गया था, अतः अन्य जनौकेद्रारान देखे गये उद्धवजी व्रजसे प्रविष्टहो गये । उसी समय अपने दृष्टान्त के भाव की इच्छा करनेवाले सू्ंदेव भी अस्ताचलमें प्रविष्ट हो गये ॥४७॥
उसके बाद उद्धवजी राजमागं के द्वारा किये गये निणंयवाले श्रीब्रजराजके द्वारतक रथ को चल- कर, उससे उतर कर, सारथिरूप एक सेवक के साथ तव्रजराज के अन्तःपुर के आगेवाली वेदी के मध्ये वठ गये ॥४८॥।
तदनन्तर यातायात करनेवाले कुछ जन उद्धव को देखकर सन्देह करनेवाले के भाव को प्राप्तये गये, अर्थात्‌ सन्देहयुक्त हो गये 1४९॥1
यथा-यदि यह्‌ व्यक्ति श्रीकृष्ण है, तव इसके दशेन मेँ श्रीकृष्ण के दशंन के योग्य सुख वयो स्फूति नहीं पा रहा है ? अथवा यह्‌ व्यक्ति उदासीन मागं का अवलम्बन कर रहा है, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण से भिन्नही प्रतीत हो रहा है । किन्तु इसकारूपतो श्रीकृष्ण कासाहीदीख रहा है। इस व्यक्तिमे केवलसूपही श्रीकृष्ण का सा नहीं है, अपितु पीताम्बरकेट्टारा शोभायमान वेशवाला यह्‌ वही, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही शोभा पारहादहै) इसलिए हम सबको श्रीव्रजराज एवं ब्रजरानी के श्रीचरणींमे निवेदन कर देना चाहिये ॥५०॥
अतएव इस प्रकार उनके वचनो को सुनकर, एवं अंगीकार कर, ““य॒ह्‌ उद्धव ही है" इस प्रकार समः कर, स्वयं बाहुर आकर, श्रीमान्‌ व्रजराज उद्धवसे मिले । ओर मिलते ही अपने चरणकमल के आगे दण्डवत्‌ प्रणाम करते हए उद्धव को उठाकर, आलिङ्धनपूवंक असुं से स्नान कराकर, उनकी रची हुई
= ` ॥
दशम पुण, ५२-५७ ] # उद्धव-सन्देशः # | १८१
"मो “स च तस्याश्नरणकष्ठामनु सा्टाङ्धं प्रणम्य रम्यविनयः सङ्खिताञ्जलि तस्थौ ॥५२॥ “अथ तो स्वयं च परिजनद्वारा च यथायथं तमाराधयामासतुः। “अतिधिरयं नारायण- स्यायनम्‌' इति, "लब्धकृष्णस्नेहवीधिरयं तदीयदेहुप्रतिनिधिः' इति चोभययाप्यधोक्षनता- रोपात्तत् हि न भिदां विदाम्बभूवतुः ॥५३॥ ““लग्धविश्वमं तु तं क्रमन्ञः समुच्छलदुत्कलिकाजातः कंसक्षमनस्य तातः प्रनविषयी - चकार । तन्माता तु केवलं श्यृण्वती वाष्पेण निजसदनमावृण्वती बभूव ।॥ ५४॥} 'श्रर्नश्च, (भा० १०।४६।१६) -कचचिदङ्कः ! महाभागः इति प्रभृतिश्युकमुखामृत- ्रसृतिमय एवास्वादनीयः; वयं तु सविशेषं परिवेषयामः ।\५५॥ ““यथा-- प्रच्छायां निजतनयस्य स स्वदुःखा,-ूीतः सच्च तु तमप्ृच्छदत्र पूम्‌ । । 1 च्टन्त्वन्यान्निजसुहुदस्तदावृतिस्था,-नप्राक्षीद्‌ व्रजनृपतिस्तमेव पृच्छुप्‌ ॥५६॥ अथ तस्मिन्‌ सुत्रोतः, शरीव्रजनृपतिः सुतस्य साहाय्यात्‌ । प्रश्नादाशिषयत्‌ प्राक्‌, स महाभागेति संबोध्य ॥५७॥
अज्ललौ को पकड़ कर.श्रीकृष्ण कौ माता के निकट ले जाकर, श्रीब्रजराज ने उनको दिखा दिया । एवं “यह्‌ वही उद्धव है" इस प्रकार परिचय भी करा दिया ५९! `
ओर वह्‌ उद्धव श्रीकृष्ण की माता के चरणों कौ ओर लक्ष्य करके साष्टाङ्घ प्रणाम कर, एवं मनोहर विनय से युक्त होकर, हाथ जोडकर खड़ा हो गया ॥५२॥
भनन्तर श्रीनन्द-यशोदा इन दोनों ने स्वयं एवं सेवकों के द्वारा उद्धव का यथायोग्य सत्कार किया। श्रीनन्द-यश्ोदा ने भपने से छोटी अवस्थावाले उद्धव काजो सत्कार किया, उसका कारण यहथाकि,वे दोनो “यह अतिथि श्रीनारायण भगवान्‌ का मागंस्वरूप है", “ओर यह अतिथि श्रीकृष्ण मे स्नेह की पदवी को प्राप्न कर चुका है" अतः यह्‌ श्रोकृष्ण के देह के तुल्यहौी है। इन दोनों प्रकारो से उद्धव के ऊपर श्रीकृष्ण के भन के आरोपके कारण उद्धव में मेदज्लान नहा कर पाये ॥५३॥
अनन्तर क्रमशः भली प्रकार उदछछलती हुई उत्कण्डा जिनके उत्पन्न हो गई, अतः कस का शमन करनेवाले श्रीकृष्ण के पिता ने, विश्राम को प्रप्र हए उद्धव को अपने प्रन का विषय बना लिया, अर्थात्‌ उद्धव के विश्राम कर लेने के बाद श्रीनन्दजी ने उद्धव से कुशल समाचार पल्ला । किन्तु श्रीकृष्ण की माता तो केवल सुनती हुई आसुओं के द्वारा अपने घर को आप्लावित करने लगी । ।५४।।
ओर वह कुशल प्रन भी हे महाभाग्यजञालिन्‌ ! प्रिय उद्धव ! किय, हमारे सखा वसुदेवजी अपने पुत्रादि से युक्त होकर, एवं कारागार से मृक्त होकर, तथा अपने सुहृदां से परिवृत होकर, कुशलपवंक तो है ?"" इत्यादिषरूप से श्रीशुकदेवजी के मुख से निकला जा अमृत का अञ्जलिस्वरूप या विस्ताररूप ही आस्वादन करने योग्य ह । किन्तु हम तो उसी प्रश्न के विषय को विेषरूप से परिवेषण कर रहे, अर्थात्‌, परोत रहे है ॥५५। ।
यथा--श्रीत्रनराज ने अपने पुत्र का वुल पृषछने के विषय मे अपने दुःख से भयभीत होकर, यहाँपर पहले जपने पुत्र क वारे में नहीं पृच्छा । किन्तु श्रीकृष्ण के विषय में पचते हृए ही उनके आसपास रटनेवाले उनके पाषंदरूप अन्य अपने सुहृदो के विषयमे ही पुछा ।।५६॥
अनन्तर उन श्चीत्रजराज ने अपने पूत्र.कौ सहायता के कारण, उद्धवजीपर परम प्रसन्न हयेकर, प्ररन करने से प्रहे हे महाभाग !' यह्‌ सम्बोधन करके उदधवको जाशीर्वादसे युक्त केर दिया ॥५७॥
१८२ ] * श्रीगोपालचम्पुः [ उत्तर चम्पूः द० पू०, ५०-६४.
|) 0 0 र 17 १ ११ त 10 दि ज) क) जः 9 जद = कोः 9 स > जो ॐ आः # जक > जः 9 आ ॐ कः (1
“प्रइनस्तु यथा-- “्ातृजब्ुद्ध चा बाल्ये, मतुपित्रा यः समं मयाऽलालि । स मम राता न पर, किन्तु सखापि स्फुटं शौरिः ॥५८॥ स सखा कि मम सम्प्रति, युक्तः पुत्रेण तेन तेनापि । पुर्या राजति कुक्ञली, येनेवात्मनि सुखं मन्ये ॥५९॥ अथ सुहूदामपि तस्य, क्षेमं पृच्छामि सुष्ठुं सौख्याय । तवृ तिमवृतिश्वान्ये,-यंस्मादधुनापि शत्रुपक्षोऽरित \\६०॥ अहह व्रतमतिबालौ, चक्राते ताविति स्म चाश्यृण्म । तत्पथन्तं यातौ, कच्चित्‌ परिषदि पुरः पुरः स्फुरतः ॥६१॥ मम हदि यश्िरमासी,-दब्दह्यामः प्रविश्य यस्याथ । [त अजनि तथैव च पितरं, सम्प्रति तं मांस स्मरति ? ॥६ २॥॥ आटममासप्रसवं, तं प्रति कष्ठ विक्ञङ्ुमानायाः । मातुः स्मरति तवाग्रे, जातु स वृष्णिप्रवीर ! कि कृष्णः ? ॥६३॥ ` भातरपितरसगोत्रा,-स्तत्संबद्धाश्च चे केचित्‌ । तेषां प्रतिजनसौहद,-मपि कि तस्यान्तरे स्फुरति ? ।\६४॥
कुराल प्रश्न, यथा-- मेरे पिता पजन्य ने बाल्यकाल मे भ्राता के पुत्र कीवुद्धिसे जिस्रकामेरे 11 प मात भ जाला कुलि से निसा रे वाय लालन पालन किया था, वह्‌ वसुदेव केवल मेरा भ्राता ही नहीं दै, किन्तु एकसाथ खेलने के कारण स्पष्टर्प सेमेरासखा भी है ।५८॥ ।
वही मेरा सखा वसुदेव, इस समय ृष्ण बलदेवरूप उस उस पूत्रसे युक्त होकर, मथुरापूरीमें कुशलपूरवक विराजमान है क्या? मँ जिसकी कुशलता से हौ अपने मे सुख मानता हूं ।५६॥
ओर भली प्रकार सुख के लिए वसुदेवजी के सुहृदौ का भी कुशल पूछता ह । तथा उन सुहृदो के द्वारा वसुदेव के चिराव को एवं अन्य जनों के द्वारा अधिराव को भी पूता हँ । कारण, अब भी शरभो का पक्त विद्यमान है ॥६०॥
हाय ! हमने सुना है कि, अत्यन्त बालक वे दोनों राम-कृष्ण उपनयनपूरवंक गुरुकुल-वासादिरूप त्रत पालन कर चुके हैँ । ओर दोनो भाई गुरुगृहतक जाकर मधुपुर कीसभामेकहींजगे दीशोभाषारहे क्या ? ।\६१॥
ओर जो घनश्याम मेरे हृदय में प्रविष्ट होकर चिरकालतक विद्यमान रहा, एवं पश्चात्‌ उसी प्रकार मेरे द्वारा ही प्रगट भी हुंमा, वही घनश्याम अब उसौ मुभ पिताको स्मरण करतादहै क्या ? ॥ ६२
हे यदुवीर ! उद्धव ! आखव महीने मे उत्पन्न होनेवाले कृष्ण क प्रति कष्ट की आशंका करनेवाली मां यज्ञोदा को वह्‌ कृष्ण तुम्हारे आगे कभी स्मरण करता है क्या ? ।६२॥
जौर मातापिता के जातिवाले एवं उनके सम्बन्धी जो कोई जन है, उन प्रत्येक जन की मित्रताभी श्रीकृष्ण के.अन्तःकरण मे स्पूति पा रही है क्या ! ॥६४५1 ।
श
दशम पू०, ६५-७१ ] # उद्धव-सन्देशः # [ १८३
॥ 0 1 1१ ११ वी 1 1? २, ए २२.२९ अः १ जो 9 आ म कोः + ओः % ओः 9 च ¶ कोः 9 आ ® ओः 9 जक 9 आक 9 कका + आ) 9 ॐ र अ ७ अ
अतिबात्यादनुमिलनं, हातुं येषां स कातरो भवति । तेषां वहति सखीनां, {क बत चित्ते निजं विना भावम्‌ ? ॥६५॥
गोरक्षायां नियता, रचिता ये स्वयमिहात्मनः स्थाने । कृष्णस्तान्निज भोजन,-काले दुरं पुरेव कि स्मरति ? ॥६६॥
यस्थात्मादिकमखिलं, स्वकृते स्वस्यापि यत्कृते भाति । तस्य त्रजस्य किञ्चि,-च्चेतसि कच्चिद्‌ बलाल्नयति ? ॥६७॥
जानीमः प्रत्येकं, गा मनुते स स्वतोऽप्यधिकाः । निजकरकवलेः पुषिता,-स्ताः कि चित्ते समाहरति ? ॥६८॥ यस्मिन्‌ वृस्दाविपिने, लोचनपदवीमुपायाते । भोजनमपि विस्मरति, स्मरति किमेततु कदापि कुत्रापि ? ॥६६॥ अहह गिरि यं छत्र, कृतवान्‌ यान्‌ वान्निमुद्राक्तान्‌ । तानधुना स्वविरिक्तान्‌, ग्यर्थौभतान्‌ स कि वेत्ति ? ॥७०॥ अहह तदपि दुरे व्तंतां य्तिजाना,-मपरिहरणमासीतु फिम्ु भुयादिदं च । सङृदपि कृपया ता्‌ वोक्षितुं चेदृपेया,-न्मधुरनयनमास्यं हभ्त पश्येम तस्य ।७१॥
हाय । अत्यन्त बालकरपन के कारण जिन सखाओं के परस्पर मिलन को व्यागने के लिए जो ढृष्ण कात. हौता था, वह्‌ कृष्ण अपने चित्त मँ उन सलाओं के भाव को अपने विना धारण करता है क्या ? ६५
जर जो सखा श्रीकृष्ण ने यर्हापरर स्वयं अपने स्थानपर गोरक्षा के निमित्त नियतशूप से रचेथे, अर्थात्‌ प्थापित किये ये, उन सखाओों को श्रीकृष्ण अपने भोजन के समय दूर देशमे जाकर भी, पहले की भांति सरण करता है क्या ? ।\६६॥ ह ओर जिस व्रज के आत्मा आदि सकल पदाथं अपने लिए, एवं अपने भी सकल पदां जिस ब्रज के ए प्रती" होते थे, उस ब्रज को किसी वस्तु को भी श्रीकृष्ण बलपूवंक अपने चित्त मे लाते हैँ क्या ?।॥६७
हमप्रह जानते है कि वह कृष्ण प्रत्येक गौ को अपने से भी अधिक मानता था, अतः अपने हाथ दवारा दियेहप्रासोंसे पुष्ट को हई उन गौओं को कभी अपने चित्त मे लाता है क्या ? (६५॥
ओर नस वृन्दावन के नेत्रगोचर होते ही, श्रीकृष्ण अपने भोजन को भौ भूल जाताथा, क्या इस वृन्दावन को ऋ किसी स्थानपर याद भी कर लेता है ? ॥६९॥
हाय ! नस गोवर्धनप्वंत को श्रीकृष्ण ने व्रजरक्षाथं अपना छत्र बनाया था, तथा नरसानु एवं नन्दीश्वर आदिजिन पवतो को भपने चरणचिह्वों से यक्त किया था, इस समय अपने बिना खाली पड हृए उन पवंतों को श्छृष्ण व्यथं हुए जानता है क्या ? (1७०॥
हाय ! पहं जिन आत्मीयजनों का परित्याग नहीं किया था, उस बात्त को भी हूर रहने दो, किन्तु यह मिलन पुनः हेजाय । बह कृष्ण यदि कृपा करके एकवार भी उनको देखने के लिए जाजाय, हाय | तब तो मधुर नेत्रव्ले उसके मख को हम भी देख लेंगे ।॥७१॥ त
१८४ | % श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः द° पू०, ७२-७७ ष्वष्क्‌ 1111
प्रलरपवनचक्राहाववह्ल: क्षया्थ,-प्रकटितखरवर्षाद्‌ रक्षिताः स्मः स्वयं चेत्‌ । निजविरहजदादज्वालया दह्यमाना,-त्च कथमवति सम्प्रत्यस्मकान्‌ पुत्रवयेः ? ।\७२॥
हसितगदितलीलापाद्धवीक्षाविलासाः, सुखदपदतयाऽऽसन्‌ ये तु कृष्णस्य पूवम्‌ । दलितसकलमर्मक्रीडया तेऽधुनाऽस्मान्‌, क्िथिलिततनुधर्मान्‌ स्थावरान्‌ वा चरन्ति ७३
यदि गृहजनदुःखं वीक्ष्य गेहं त्यजाम,-स्तदपि महति सादे पातमासादयामः । यदिह बनमहीभृनिम्नगा प्रान्तदेशाः, स्फुरितहरिपदाद्धस्तं हरि स्मारयन्ति ॥७४॥ अयमहह्‌ सुते स्वे रागवानेवमस्मि,-म्मयि विषयिधिया त्वं मास्म कार्षः कुटष्टिम्‌ । हरिबलयुगलं तन्नान्यसाधारणं स्या,-दपि तु सुरमुनीनां ध्येयमित्याह ग्मः ।॥७५॥ “तत्प्रभावश्च युष्माकमस्माकं चानुभवपदमेव ॥७६॥
"तथा हि-- कसं हस्त्ययुतप्रभं करिवरं तं महवृन्दं च त-
ह्ीलालेक्ञत एव यौ निरहतां युष्माकमेवाग्रतः ।
 तन्माहैश्षधनुश्च यत्र नलवद्भुग्नं तयोयेत्‌ परं
तत्तदानवघातमद्विधरणं चाद्यं कृतं कि ब्रूवे ?' ।७७1
जिस श्रीकृष्ण ने तीक्ष्ण तृणावतं से, दावानल से, एवं व्रज के क्षय के लिए इन््रके द्वाराप्रगटको हई तीखी वर्षा से यदि स्वयं हमारी रक्षाकीहैः तब इस समय वही पूव्र्ेष्ठ श्रीकृष्ण अपने विरह से जनित दावानल की ज्वाला से जलते हुए, हम सबकी रक्षा क्यों नहीं कर रहा दै ! ।७२॥
पहले श्रीकृष्ण का हसना, बोलना, लीला, एवं कटाक्षपूरवंक देखना, तथा विलास इत्यादि जोकायं सुख देने के स्थानरूप होकर विद्यमानये, वे सभी कायं अब सभी म्मोको दलित करनेवाली रडाके दवारा, शिथिलता से युक्त शारीरिक धर्मवाले हम सबको स्थावरो जसे बना रहे हैँ ।७३॥
यदिघरके जनोंकेदुःखको देखकर हम घर को त्याग भी दे, तो भी महान्‌ दुःखम गििपडगे ेसा भान होता है । कारण-इस ब्रज में श्रीवृन्दावन आदि वन, श्रीमोवर्घन आदि पवत, श्रीयमृण आदि नदिर्या, एवं ब्रज के अन्य जो प्रान्त प्रदेश है, वे सब स्पूति पाते हृए, कृष्ण-चरणचिह्लोवाले होने कारण, उन्ही श्रीकृष्ण का स्मरण कणा रहे ह 1७४
अदृह ! हे उद्धव ! “यह नन्द अपने पूत्रपर अनुराग करनेवाला है" इस प्रकार > विचारसे विशुद्ध स्नेहवाले मुभपर,तुम विषयीजनों की सी अज्ञवृद्धिसे कुदृष्टि नहीं करना । क्योकि वह्‌ रू्ण-बलराम की जोडी अन्य साधारणजनों के समान नदीं हो सकती; अपितु, देव्षिगणों की भी ध्येयहै यह्‌ सिद्धान्त श्रीगर्गाचायं ने कहा है ।॥॥७५॥
ओर उन दोनों भादयों का प्रभाव भी तुम्हारे हमारे अनुमव का स्थान ही है ।७६।,
देखो, दशहजार हाथी के समान बलवाले कस को, उस कुवलयापीड नामक हाथी न, एवं चाणूर आदि उस महसमुदाय को, जिन्होने तुम सव्रके सामने ही, लीला के लेशसेही मार ¶ला1 ओर वह शंकरजी का धनुष्‌ जिन दोनों भाद्र के निकट प्रन्थिरहित वृण की तरह, मथवा कमल ब तरह ट गया, अतः उन दोनों भाईयों का पहले व्रजलीला मे किया हुभा, जो दूसरा उन उन पूतनजवाचुरबकाकर जादि दैत्यो का मारना, एवं गोवघंन का धारना आदि कायं है, उसके विषग्रमे क्या क्‌ ? ॥७७॥
दशम पू०, ७८-८१ ] # उद्धव-सन्देशः # । [ १८५
9 शोः @ आ 9 आ = शक > सो म सो) $ दको र आ 9 ओको ५. 9 ॐ = जः त ज @ आ र ©> 9 द ® ज 9 आ र जो र ओ 9 वर आ > आः र आहः र आर ओ र आ + उ 9 आ) # डो र द 9 सको 9 आकिः 9 क र कके र च
““तदेवमुक्त्वा च-- वीयं यद्यपि तस्य ताहशमथाष्यन्तस्तु मे मादेवं गृह्त्‌ केवलम भावमयते कुर्या किमेवं वदन्‌ । कण्ठे नेत्रुगे च रोदनजलं बिश्रद्‌ ब्रजाधीश्वरः कि वक्तु बत शक्यतां हरिहरि श्वासावरोधं दघे ॥७८॥। ““उद्धवमभि तर्णत,-सुतचरितारद्रा यशोदापि । स्वेदस्तनहकक्षीरः, स्यादियमत्रापगेति मेने सः ।७६॥
“तदेवं बुध्वा उद्धवश्चिन्तयामास,-- "अहो ! मम महाभाग्यम्‌, यदीहशभुशकृष्णस्नेहा- वृतौ ताविमौ साक्षात्कृतौ । किन्तु तदिदं परामृहयते, तयोरनयोस्तं विना कालविघटुनं खलु दुघेटमेव । तस्य भत्प्रभोरागमनमनयोश्च तत्र गमनमतीव दुःसद्धमम्‌ । तस्माद्‌ यद्यप्यस्य नेसगिकेहस्य स्नेहस्य हानि्नानिश्च न सम्भवत्येव, तथापि यदि स्थगितता कतुं शक्यते, तदा केवलमाम्यां ततुं शक्यमज्लक्यमन्यदा । सा च तदीय-परमतच्वताज्ञानात्तत्परेम-माहात्म्य- कृतात्मीय-महच्वज्ञानादा घटेत । तत्तञ्ज्ञापनं चाधुना परं लब्धावसरं जातमस्ति; यतः स्वयमेव मां बोधयताऽनेन तत्प्रभावः सम्भावनविषयः सम्प्रति कृतः' इति ॥८०॥
“अथ स्पष्ट चाचष्ट. ^कृष्णो नारायणाख्यः स्वयमिह भगवान्‌ प्रेम तस्मिन्‌ विशुद्धं सर्वेष्वर्थषु वये तदनु च परमं भाति वात्सल्यमेव ।
इस प्रकार कहूकर श्रीकृष्ण का एेश्चयं प्रतिपादक पराक्रम यद्यपि पूर्वोक्त प्रकारकाहै, तथापिमेरा
अन्तःकरण तो श्रीकृष्ण की कोमलता को ग्रहण करता हुभा, केवल स्निग्धताको प्राप्तहोरहाहै। इस विषयमे मै क्याकरू? इस प्रकार कहते हुए श्रीव्रज राज कण्ठ एवं दोनों नेत्रो मे रुदन के जल को धारण
करते हुए, हाय ! क्या कह सक्ते हैँ ? किन्तु खेद की बात दै कि, श्रीव्रजराज तो श्वासों के अवरोघकोही |
धारण करने लग गये ।७८॥
उद्धव को लक्ष्य करके श्रीव्रजराजके द्वारा वर्णित अपने पुत्रके चरित्रसे आद्र हुई यश्चोदाभी स्वेदजल, स्तनदृग्ध, एवं नेत्रजल के प्रवाह के कारण, यहापर यह नदी ही होगी, उद्धव ने एेसी मानल ॥७६
अतएव इस प्रकार जानकर उद्धव अपने मन में विचार करने लगा कि-अहह ! मेरा कितना महा- भाग्यदहै, जो कि इस प्रकार कृष्ण के महान्‌ स्नेह से परिपूणं इन दोनों का साक्षात्कार किया ? किन्तु अब तो यहु विचार किया जाताहै कि, इन दोनों का श्रीकृष्ण के विना समय बितानातो निश्चितरूप से कठिन ही दहै। उनमेरेप्रमु श्रीकृष्ण का यहाँ आना, एवं इन दोनों का इस समय मथुरा में जाना, अत्यन्त असङ्खत प्रतीत ह्येता है । अतएव यद्यपि स्वाभाविक चेष्टावाले इस वात्सल्य स्नेह का नाश, एवं मलिनता भी नहीं हो सकती, तथापि यदि स्वाभाविक स्नेह की किचित्‌ स्थगितता (रुकावट) की जा सके, तब तो केवल ये दोनों विरहसागर से तर सकते हैँ, अन्यदा अर्थात्‌ स्नेह की रुकावट के अभाव के समयतो तरनाकटिन है। ओर वहु स्नेह को रुकावट भी, श्वीकृष्ण की परमतत््वता के ज्ञान से, अथवा उस लोकोत्तर प्रेम के माहासम्य के द्वारा किये गये अपने महत्व के ज्ञान से ही संघटित हौ सकती है । इस समय तत्तद्‌ विषय को समाना भी श्रेष्ठ अवसरको प्राप्तकर चुकाहै। कारण--मुभकको समते हए श्रीनन्दजीने स्वयंही इस समय श्रीकृष्ण का प्रभाव, सम्भावना का विषय बना दिया ह ॥८०॥
यहु विचार कर उद्धव स्पष्टं बोला- श्रीनारायण नामक श्रीडृष्ण ही यर्हापिर स्वयं भगवान्‌ है, उनं
र
१८६ 1] ` # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः द० पुण, ८१-८५
१ शि 96 9 आ @ जत 9 रो -9 वः 9 कॐ> 0 > 9 यः > आ. 9 4@> 9 सॐ) 6 > + खित 5 > > स => वाठ = 292 ® सक) 9 9 पः > (ड = आ = ज = रयो > वोः = ॐॐ> < च> 9 जा =
` तस्मिन्‌ पतिं युवां यत्‌ त्रिजगति च गतौ तेन तस्येव मूर्ती यावश्चन्तः परेऽपि प्रचुरतररति केचिदाप्स्यन्ति सन्तः ॥८ १॥ प्रधानं पुरुषो ब्रह्म यदेतत्‌ त्रयमुच्यते । अंशांशं तद्विजानीयात्‌ कृष्णरामाह्वयप्रभोः ।।' इत्यादि ॥८२। ““अथानयोः केवलतन्माधुर्यप्रवणतया तत्तदश्चवणमवधायं पुनस्तदृदुःखक्षमनाय तदा- गमनमेवावगमयति स्म; तथापि तत्तात्प्येण माधुर्येण सममेश्वयमप्यस्य तदनयो्मनः प्रवेक्षय- तीत्यवेक्ष्य तच्च समुच्चिनोति स्म ॥८२३॥ यथा- | “सवषां सात्वतानां पतिरपि भगवार्‌ शुद्धवात्सल्यमावात्‌ पुत्रत्वं प्राप यद्वां तदतिलघु युवामाव्रजदेव देव ! । आब्रज्यापि स्वयं तदूवदभिरचितं नित्यमुच्चविधाता लोके वेदे च सिद्धि वलयति भवतोस्तत्र यल्ालनाख्यम्‌ ॥८४॥। हत्वा कसं रद्धमध्ये प्रतोपं, स्वेषां नः सात्वतानां स कृष्णः । आगम्याराद्‌ वो यदूचे तदर्थं, पृष्टोऽस्माभिः सत्यमुच्चैः करोति ॥*८५॥
श्रीृष्ण मे एेश्वयं ज्ञानरहित विशुद्ध प्रेम ही, धर्माथं काम मोक्षरूप सब पुरुषार्थो मे श्रष्ठ मानागयाहै। ओर उस प्रेम को लक्षय करके वात्सल्यरस ही अधिक शोभा पातादहै। ओर तुम दोनों तीनों लोकों मे उस वात्सल्यरस प्रे जिस कारणस पूतिकोप्राप्रहृए हो, उसी कारण से उस वात्सल्यरस के सूतिस्वरूप जिन तुम दोनों को पूजते हुए वात्सल्यरस के उपासक दूसरे कुछ सन्त भी अत्यन्त अधिकत्रेम को प्राप्त कर लेगे । इसलिए आप दोनों ही प्राणीमात्र में प्रशंसनीय हो ॥८१॥ &# ˆ
न ओर प्रकृति, पुरुष, एवं निराकार सच्चिदानन्दरूप ब्रह्म-ये तीन पदाथं जो शाखं मे कहे जाते है, इन तीनोंको ही श्रीकृष्ण-बलराम नामक स्वयं भगवान्‌ के अशो के अंश जानने चाहिये ॥=२॥
अनन्तर श्रीनन्द-यशोदा के केवल श्रीकृष्ण के माधुयं में तत्पर होने के कारण, श्रीकृष्ण के रेडवर्यं प्रतिपादक तत्तद्‌ वचनो के न सुनने को निश्चय करके, उद्धवने पनः उनकेदुःखकोदुर करनेके लिए श्रीकृष्ण का व्रज मे आना ही जना दिया । तथापि रेशवयं के तात्प्यवाले, माधूयं के साथ श्रीकृष्ण का वहु एवं भी इन दोनों के मन में प्रविष्टहो जायगा, यह विचार कर रे्वयंके सहित उस माधुयंका विस्तार कर दिया ।८३॥
यथा--हे देव ! ब्रजराज ! देखो, भगवान्‌ श्रीकृष्ण समस्त यादवों के एवं भक्तों के पति होकर भी, तुम्हारे विशुद्ध वात्सल्यभावसे तुम दोनों के पुत्रभाव कोप्राप्त हो गये। इसलिए वे, तम दोनों के निकट अतिशीघ्र ही आजा्यंगे । ओौर आकरके भी आप दोनों के अभिलषित कायं को स्वयं नित्य ही विशेषरूप से सम्पादन करेगे । क्योकि आप दोनों का श्रीकृष्ण में जो लालन नामक वात्सल्यभाव दै, वह्‌ लोक एवं वेदम भी .सिद्धिकोप्राप्नहोरहाहै।८४ ।
ओर हुम सप्र यदुवंशियो के प्रतिक्रृल आचरण करनेवाले कंस को रङ्खस्थलके बौचमें मारकर, पश्चात्‌ आपके निकट आकर, भपके प्रति उन श्रीकृष्ण ने “यात यूयं त्रजं तात ! वयं च स्नेहदुःखितान्‌ । ज्ञातीन्‌ वो द्रष्टुमेष्यामो विधाय सुहृदां सुखम्‌ ।। भा० १०।४५।२३'' इत्यादिलूपसरे जो कहा है, उसके विषय मे हमने पृद्धाभीदहै, वे विश्नेषक्ूप स सत्य ही करते हं ॥८५॥
योनि जः
दशम पू०, ८६-८९ ] # उद्धव-सन्देशः # [ १८७
1 1 १ (1 1 1. १ > ९ उक 9 (स 9 ® > कको <> ®> ० (गाह, = जेः © जेः ® > © च, = >> 9 स, > शुः ¢ सतः # समि < सहः = चः 6 व< स्त क कद = रतै
“अथ तदापि तयोः खेदसंवेदनतः स पुनरग्रवेयग्रचमुवाच,-- "अहह महितभागौ विद्यतं मा समीपं, सततमधिवसन्तं द्रक्ष्यथः कृष्णमाश्ु । उपभवदयमस्तीत्येत दास्तां समस्मि,-च्रपि तदुपमितेः {कि कृष्णवत्मत्वमग्नौ ? ॥८६॥ अधुना प्रकटं रूपं, घटयति न हरिव्रं जे यत्तु । तत्कारणमुदिष्ट , स्वयमसुरादेविमोहनप्रथनमु ॥*८७॥ “तदेवं तु तस्थ सवत्र साधारण्यं गण्यं मन्यमानस्तयोस्तापातिक्शयः स्यादिति धृतमन्धुः पुनरन्यथा सान्त्वयन्नुवाच,-- “न ह्यस्य त्रियमप्रियं च फिमपि स्वं नास्वमप्यच्युत- स्याम्बा नेव पितापि नेव घटते कुत्रापि सवं शितुः ।  यद्यप्येवमथापि भक्तजनता-प्रेमातंतानुत्तये तत्तद्खवसयत्यसावथ कथं वां ताहृशावुज्क्तु ?' ॥८८।) “जथ भक्तजनादन्यत्र तु तस्यं तत्तत्‌ कुर्वंखल्यस्य नात्पकोऽप्यावेशस्तच्जनादन्ये च तत्र सश्रमा एव" इति वदन्‌ पूर्वाथमेव पृष्णन्नुवाच,--
अनन्तर इतना समानेपर भी, श्रौनन्द-यशोदा के मानसिक सेद का अनुभव करके, श्रीउद्धव पुनः अत्यन्त व्यग्रतापूर्व॑क बोला--अहह ! आप दोनों का भाग्य स्वंप्रशंसित है, अतः आप दोनों खेद न कर । क्योकि आप दोनों निरन्तर अपने पास निवास करते हृए श्रीकृष्ण को श्षीघ्र ही देखोगे । ओर यह्‌ कृष्ण अब भौ आप दोनोके पास(व्यापक रूप से) द्रै,इस बात को तो रहने दो । अपितु समस्त अभ्निमे श्रीङृष्णकी समानता के कारण ही मानो अग्नि मे (कृष्णवत्मंत्व' (कृष्ण के व्यापक मागंकासा भाव) है क्या ? अर्थात्‌. कृष्ण की तरह अग्नि का मागंभी व्यापक है, इसीलिए अग्िको कोष में (कृष्णवर्त्मा इस नाम से कहा गया है, अतः व्यापकता के विषय में श्रीकृष्ण ही यदि उपमा है, तब तो श्रीकृष्ण ब्रज मे भी नित्यनिवास ` करते हैँ । तात्पये-अग्नितो केवल काष्ठमे ही व्याप्तहै, किन्तु श्रीङृष्ण तो वस्तुमात्र में व्याप्त है, अतः व्रज मे सदा विद्यमान रहै ।॥८६॥
इस समय श्रीकृष्ण ब्रज में अपने प्रगट रूप को जो संघटित नहीं करते,उसका कारण तो श्रीकृष्ण ने “असुर आदिकं के विशेष मोह का विस्तार'"ही श्वयं निदिष्टकर दिया है, अर्थात्‌ मै इसी समय यदि व्रज में प्रगट रूपसे स्थित रह, तो असुर आदि पटले कौ अपेक्ञा गौर भी अधिक उत्पातं करेगे ।!८७॥
अतएव इस प्रकार श्रीकृष्ण का सब पदार्थो मे व्यापक रूप साधारणभाव गणनीय मानकर, “श्रीनन्द यशोदा को महान्‌ सम्ताप होगा'', इस कारण उद्धव शोक को धारण कर पुनः दूसरे प्रकारसे सान्त्वना देता हु बोला--इन श्रीकृष्ण का प्रिय-अप्रिय कु भी नहीं, एवं अपना-पराया भी कुछ नहीं है । कारण--वे स्व॑र समदर्शी हैँ । अतः जगत्‌ मे कहीं भी उनकी माता एवं पिता भी संघटित नहीं हो सकता । कारण- वे सर्वेश्वर है, सवतः परिपूर्ण हैँ । यद्यपि इस प्रकार की व्यवस्थाहै, तथापि भक्तरूप जनता की प्रेमजनित पीडाकी भावनाको दूर करनेके लिए, वे श्रीकृष्ण माता-पिता भादिके भावको प्राप्त होते है । अतः उस प्रकार की प्रेमजनित पीडासे अतं हृए आप दोनों को किस प्रकार त्याग सकते है ? ॥८८॥
आपाततः प्रिय-अप्रिय आदि करते हुए से श्रीकृष्ण का भक्तजनों से अन्यत्र तो थोडासा भी आवेश
१८८ * श्रीगोपालचम्मूः * [ उत्तर चम्पः द० पूण, ८६-९४
ऋक ® ॐ आः 9 - के ®`
"@ विः ® चो) + > @ आः 9) जोर जो) म आहो ९ ओः % जि 9 जः 9 व र > % कीः = आ ज) जो) 9 आ -म) आ, 9 ज म जक ® मक 9 भतः 9 वः + आ त का र जक कोक
'नुदतीश्वरसान्निध्यं गुणान्न स्वयमीश्वरः ।
तत्र तद्विमुखा जीवा मायया दधति भ्रमम्‌ ॥८६॥ "यस्मादेवं तस्मात्‌-
सुतोऽयं युवयोरेव ताहग्भाववशात्‌ प्रभुः ।
तदभावात्तु नान्येषां साधारण्याद्धि सवेकम्‌ ॥*९०॥।
““इत्युद्ध व-श्रीव्रज राजयोमुहुः, स्वस्वानुरूपं वदतोनिशा गता । बुद्धिस्तु तस्मिं्टधुरद्धवस्य सा, तब्रजेशितुः प्रेमजवेन चिक्षिपे ॥५&६ १५ “तदेवं सति-- सदा हरिस्फुतिसुखेन दीव्य,^द्र षास्तदा काश्चन गोपनाय) शीघ्र समुत्थाय निरूप्य दीपान्‌, वास्तुं समभ्यच्ये दधीन्यमन्भन्‌ ।९२॥ कमलनयन गानं तत तासां समन्ता,-स्प्थननिनदमिश्च' द्यामपि व्याप शश्वत्‌ । श्रवसि यदथ कु्ेम्वुदधवस्तत्र मेने, निखिलशिवमिदं चेद्धूाति कृष्णः क दरे ६३॥ “अथ ब्राह्ममुहूतंमागतमभोक्ष्य मुतंभक्तिरूपः सव॑भक्तमुपः प्रातभेगवदुपासनावासना- परित्यक्त-निजासनस्तावनुज्ञाप्य तीथंमाप्यं गच्छन्निवेदयामास,--॥९४॥
नि  नहींहोतादै। अतः भक्तजनों से दूसरे जन श्रीकृष्ण में भ्रमसे यृक्तहीर्हैः इस प्रकार कहते हुए उद्धव पहले अथंकोही पृष्ठ करते हुए बोले-ई्धर कौ समीपता कोप्राप्त करनेवाले गणो को ईश्वर स्वयं
खण्डित या प्रेरितः नहीं करता । किन्तु पुवंजन्म के कर्मानुसार ईरवर से विमुख जीव, ईश्वर के उपर माया के कारण श्रम काआरोप करते रहते है ।।८६॥
जब देखा जाता है कि, भगवान्‌ भक्तोंकेदही वशीभूत ह, एवं जभक्तों के अधीन नहीं है, उसी कारण ये प्रभ श्रीङृष्ण उस प्रकार के लाकोत्तरभाव के वशीभूत होनिक्त कुमदोनोकेही पृत्रहै। तुम्हार जसे भावके अभावसे तो अन्यजनोंके लिए साधारणमभावसे सब युखनरींदहो सकते ।।६०॥।
दस प्रकार उद्धव एवं श्रीव्रजराज के बारंबार अपने अपने अनुरूप कहते कहते रात्रि व्यतीत हौ गई । किन्तु उस समय उद्धव कौ वह्‌ तीक्ष्ण बुद्धि तो श्रीत्रजराज केश्रिसके वेगने दुर फक दी ॥६१॥
उस समय सदैव श्रीकृष्ण की स्पूति के सुखसे मनोहर वेशवाली कुचं गोपाङ्खनाएु शौघ्रही उठकर, दीपक जलाकर, गोबर आदि के हारा वास्तुभूमि का पूजन करके दधिमन्थन कर्ने लग गई ॥६२
उस समय उन गोपियोँ के चारोंओरसे दधिमन्थन के शब्दसे मिले हुए कमलनयन श्रीकृष्ण के गायन ने स्वगं को भी निरन्तर व्याप्त कर लिया । अनन्तर जिस गायन को अपने कंणंगोचर करते हुए यदि उद्धवने ही वहाँपर, इस गायन को सवेमद्धलकारक मान लिया, तव श्चौकरृष्ण दूर कटां प्रतीत हो रहै है, अर्थात्‌ निकट में ही विद्यमान हैँ 11६३॥1 ।
अनन्तर ब्राह्यमुहूतं को जया हुभा देखकर, मूतिमती भक्ति के स्वरूप, एवं सभी भक्ता के भूप उन उद्धवजी ने, प्रातःकाल भगवान्‌ की उपासना की वासना से अपने आसन को त्यागकर, श्रौनन्द-यशोदाकौ आज्ञा लेकर, जलसम्बः्धी तीथं अर्थात्‌ यमुना के घाटपर जाते हुए, यह्‌ निवेदन किया किं~- ॥६४॥
दशम पूण, ६५-९६ ] # उद्धव-सन्देशः + [ १८६
| 1 1 1 11 1 ११ १) ११ १९ १९ ०१ १ १९ । अः र अः ® जोर आः % भकः # जक जः ॐ वोः > आ > जकः 9 जक 9 कत # कक # के “अहमहह भवन्तौ सान्त्वितौ कर्तुमच्छं, मदनुभजति वां तु स्नेहचर्या विदूरम्‌ । अपि सकलमभीष्ट संव चाह्वाय कुर्या,-स्मम परमतिधा्टचं ` कष्मुच्चेः करोति ॥६५॥ मा कुरुतं पुरचिन्तां, व्रजक्ुलकुलपालकौ युवकाम्‌ । यः खलु भवतोः पोतः, स भवति जगतां भवाम्बुधेः पोतः ॥*६६॥ इति निवेद्य तीथं गते तुद्धवे राजपथस्थित्तं तद्रथमवलोकरये्लोकः "कस्थायम्‌' इति सम्दिदेह । “तत्र तु- उद्धवस्य रथं हृषटाऽक्रूरं रामाः शशदङ्धुरे । चूर्णेन दर्धनिह्वानां भवेत्त दृभ्रमदं दधि ॥**६७॥
॥
अथ मधुकण्ठः समापनपद्येनानन्दयन्तुवाच,-- “^तदिदमिदमपूवं' वणितं पूर्वकृत्त, व्रजनृप ! तनयस्ते सोऽयम ङ्क विभाति । अहह तव मुखेन्दौ म्लानतां वीक्ष्य गण्ड,-द्रयमिह निजमसं : सिश्चतेऽसौ चिराय ॥९६८॥
तदेवं सवं सन्तोष्य सर्वेण सन्तोष्यमाणौ स्ववासमासन्नाविति सर्वोऽपि यथायथं । स्वस्वपथमासन्नवान्‌ ।९६॥
। हाय ! मै आप दोनोंको सास्त्वनासे युक्तकरने की इच्छा करता रहा। किन्तुआप दोनोंकी श्रीकृष्णविषयक स्नेह की चर्या तो मुम से बहत दूर जा रही ह, अर्थात्‌ एेसा स्नेह मेने कहीं भी नहीं देखा । अतः वह स्नेह की चर्या ही सम्पूणं अभीष्टको भीशीघ्रही परा कर देगी । केवल भाप दोनों को समाने के लिए मेरी जो अत्यन्त धृष्टता है, वह्‌ मुभे विशेष कष पहा रही है ।॥€५॥
हे श्रीनन्दजी ! देखो, आप दोनों तो व्रजक्रुल की, अर्थात्‌ व्रजदेश की एवं कुल को, अर्थात्‌ अपने गोत्र कौ तथा सजातीयगण कौ रक्षा करनेवाले हो, अतः आप दोनों अधिक चिन्तान करें । क्योकि जो आष दोनों का बालके है, वह्‌ समस्त जीवों को संसार-सागरसे पार करने को नौकास्वरूप है ॥९६॥
दस प्रकार निवेदन करके उद्धवजी जब यमुना के घाटपर चले गये, तव राजमागं मे खड़े हुए उगके रथ को देखते हए लोग “यह रथ किसका है ?'" इस प्रकार सन्देह करने लग गये । वहापर गोपाङ्खनए तो उद्धव के रथ को देखकर, पूनः अक्रूर की आश्षंका करने लग गई । क्योकि देखो, जिनकी जिह्वाचैसे
जल जाती है, उनके लिए दही भी चूनेकासा श्रमः देनेवाली हो सकती है ॥६७॥
अनन्तर मधुकण्ठ प्रसङ्ख की समाति के द्योतक श्लोक के द्वारा, श्रोताओं को आनन्दित करतां ह्भा
नोला--है श्रीव्रजराज ! यह सब तो पहले बीता हु वृत्तान्त ही मैने अपूरवेरूप से वणित किया है । आष्का
। यह प्यारा पृत्रतो आपकी गोदमेहीशोभापारहाहै। हाय! तुम्हारे मुखचन्द्र मे विरहजनित मलिता । को देलकर, यह तुम्हारा लाल अपने दोनों कपोलों को आंसु के दारा बहुत देर से भिजा रहा है ॥\८॥
| इस प्रकार दोनों कथावाचक सबको सन्तुष्ट करके, सबके द्वारा सन्तोष पाति हुए, अपने निगस- | स्थानपर प्च गये । अत्तः अन्य सब जन भी यथायोग्य अपने अपने मां मे चलः पडे ॥९६॥
१९० 1 * श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः द° पूण, १००
9 दो-क 9 आ, र जो) ॐ आ 9 जो) 9 दोः 9 जो) 9 ० आः 9 आः 9 ज 9 जः 9 जो 9 जः 9 जः 6 कोः 9 ज 0) आम ज 9 ज अकोः र ओ % र ओ) 9 क = जः > आहतः > आक) 9 कि 9 आः > जः > ओः > क 9 क-म
न तथा मे प्रियतम इत्यादयुक्तिभिरीडितः । स्वयं श्रीहरिणा सोऽयमुद्धवो व्रजडूतकः । १००॥ इति श्रश्चीमदत्तरगोपालचम्पुमनु श्रीमदुद्धवमुः् वसन्देश्सम्पदसरमं नाम दशमं पुरणम्‌ । १०॥ अथेकादशं पूरणम्‌ दूत-्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः अथ पूर्वेवदसितसुन्दर-राधयोः सदसि कथा यथा--अथ कथाबाहुल्यमवधाय विभागाय समुत्कण्ठः सि्निग्धकण्ठ एवोवाच,--\ १५ “अथ श्नीमानुद्धवस्तदेव तीथं जगाम, यत्‌ खलु निजप्रभुणा तासां सर्वसिामपि सम्प्रति समुच्चितीभवन्तीनामिष्टदेवताराधनादिलक्ष्यतया कालं क्षिपन्तीनां स्थानतया निदिष्टमु; किन्तु ताभ्यः सुबहु व्यवधाय तत्र प्रातःस्नानाह्लिकमह्लाय निर्मितवान्‌, निर्माय च भक्त्या सावधानं किञ्चिदव्यवधानमानश्च ॥ २॥ “अश्चता च तेन-- ““क्षीणाङ्खाः सरस्तकेश्ा मलशवलपटाः प्रज्वलत्सच्निङ्ृष्टाः दृष्ठास्ता जातवेदस्ततय इव वृता धूमभस्मादिभिर्याः ।
ग्रन्थकार उद्धव की महिमा कहते हृए स्वयं बोले--“"हे उद्धव ! तुम ॒मुभको जंसे अतिशय प्रिय लगते हो उस प्रकारं ब्रह्मा, शिव, बलराम आदि भी श्रिय नहीं लगते" इत्यादि वचनो के द्वारा श्रीहरि ने स्वयं जिसकी प्रशंसा की थी, वह भव गोलोक की समभा मे विराजमान यह्‌ उद्धवही व्रज का दूत बना था । अतः व्रज की महिमा सर्वोपरि है, यह्‌ तात्यं है ॥१००॥।
इति श्रीवनमालिदासन्ास्व्रिविरचित-श्रीङृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाग्ये श्रीमदुद्धवमुद्धवसन्देशसम्पदसमं दशमं पूरणं सम्पूणंम्‌ ॥॥१०॥ ग्यारहवां पुरण दूत का भ्रम देनेवाले रमर का संच्रम इस ग्यारह पूरण मेँ श्री राधिका का विस्मयजनक विचित्र भाव वणित होगा । अनन्तर पहले की मारि श्यामसुन्दर एवं श्रीराधिका की सभामें कथा, यथा--इस भ्रसङ्ख मे कथा की अधिकता को जानकर उसका विभाग करने को विङ्ेष उत्कण्ठित हु, स्निग्धकण्ठ ही बोला-- ॥१॥। अनन्तर श्रीमान्‌ उद्धव उसी तीथंस्थानपर गये जो कि अपने स्वामी श्रीकृष्ण ने “इसी समय एकमत होनेवालीं, एवं इष्टदेवता कौ आराधना आदि के बहाने से कालक्षेप करनेवाली" उन सभी गोपियों के रिष स्थानरूप से निदिष्ट किया था । किन्तु वर्हापर उद्धवजी ने उन गोपियों से विशेष दूर रहकर प्रातः- स्नान एवं सन्ध्यावन्दन आदि आहिक (देनिक)कायं शीघ्र ही कर लिया । ओर भक्तिपूरवंक आल्जिककृत्य करतेही सावधानीपूरवंक कुद प्रगट हो गये, या निकट आ गये ।1र्‌॥ ओर निकट आति हुए उद्धव ने उन गोपियों को देखा कि, श्रीकृष्ण के विरह में जिनके सब अङ्खं क्षीण ६ केश विखरे हए ह, वदन मलिन है, एवं जिनके गूढ तेज से आसपास का स्थान प्रज्वलित हो रहा है, तग इन्हीं स्थितियों के कारण जो धुमा एवं भस्म आदि से ढकी हुई अग्नि की पंक्तियो के समान
|
एकादश १०, ३-८ ] * टूत-अ्रमकर-भ्रमरसम्धरमः * [ १६१
पोका किञ्च व्यग्राक्षियुग्मा दलदधरदलश्चासवर्गा मुखान्तः- शोषा योषा मृगाणामिव दवदवनात्‌ त्रस्तनेत्रा विमृष्टा; ॥ ३॥ “तदा च-- श्यामं वर्तुलदीघंपीवरभुजं चन्द्राभ-वक्तरस्फुरत्‌- कञ्चाक्षं नवयौवनं किमपरं सौन्दयंपर्याचितम्‌ । मीनक्षोणिपरकाणकं कनकजिद्स्त्रं तदास्तामपि शरीडृष्ण्नमदं विलोक्य तममुश्चित्रं चिरादाययुः ॥४। तास्तु यद्यप्ुद्धव,-मौक्षाच्क्रुः कृष्णोपमं गोप्यः । ` तदपि न तदृश्रममगमन्‌, भावस्तासां हि सञ्चशषुः ॥५॥ दधति कदापि च साम्या,-दप्राणिष्वेव कृ्ण्हा्टि ताः । न पुनः प्राणिषु कुरयु-र्मावस्तासां हि धर्मपालः स्यात्‌ ॥६॥ “ततश्च विस्मत्य सर्वाश्च सविनयक्रमं तमर्वगि भवन्तं कमलाधिपतिसंवासवासित- बहिरन्तरं कमलमात्रप्राणतापात्रमधुलिडजातय इव कमलाकरजगलाणं परिवब्र्‌ : ॥७॥
“परिवृत्य च तं कृष्णाहत्यभृत्यतया मनसिकृत्य प्रश्रयेणाहत्य सुनृतासनादिभिः सत्कृत्य क्षणकतिषयं तुष्णीकामनुसृत्य कृत्निमस्मिताल्निज-तापमादृत्य चाऽऽचचक्षिरे,--।\८॥।
+~, प्रतीत हो रही थीं । किच श्रीकृष्ण के दशंन के लिए" जिनके दोनों नेत्र व्यग्र ये, एवं जिनके स्वाससमूह
अधरदल को, अर्थात अधरोष्ठ को पीडित कर रहे थे, तथा जिनके मुख का भोतरी भाग प्रायः सूख रहा था । इसलिए उद्धवजी ने उन गोपियों को दावानल की पीडासे उद्विग्न नेत्रोवाली मृगियों के समान विचारा ॥३॥
ओर उस समय श्यामवणंवाले, गोलाकार लम्बी लम्बी स्थूल भूजाओंवाले, चन्द्रमा की सी कान्ति- वालि मूख मे स्फूति पानेवाले कमलके से नेत्रोवाले, नवीन यौवनवाले, अधिकं क्या कह ? सौन्दयं से परिव्याप्न शरीरवलि, मकराकृति कुण्डलोवाले, सुवणं शोभाविजयी वस्ोवाले; अच्छा, इन बातों को मी रहने दीजिये । देखो, ्रकरष्णचिषयक भ्रम को देनेवाले उद्धवजी को देखकर वे गोपयां बहुत देरतक आश्चयं को प्राप्त हो गई ।४॥
यद्यपि गोपियो ने उद्धव को (वेशभूषा से) श्रीकृष्ण के समानही देखा, तो भी वे श्रीकृष्णविषयक श्रमकोन प्राप्त हुई । क्योकि उनका भाव हौ सच्चा नेत्र था। बाह्यनत्र तो केवल आमास मात्र ये ॥५॥
ओर कभी कभी वे गोप्यं वणं की समानता के कारण, प्राणवायु से शुन्य तमालवृक्ष आदि पदार्थो मेहीश्वीकृष्णकौसी दृष्टि करती थीं, किन्तु मनुष्य आदि प्राणियों के ऊपर श्रकृष्ण की सी दृष्ट नहीं कर पाती थीं । कारण उनका विशुद्ध भाव ही उनके पातित्रत्य धमं का रक्षक हो जाता था ॥६॥1
तदनन्तर कमलमात्र ही जिनके जीवन का आधार है, एसी भ्रमरजातियां जलाश्यकेजलकोया कमलसमुदाय की सुगन्धसे युक्तं वायुको जिसप्रकार चारोंओरसे घेरलेतीहै, ठीक उसी प्रकार विस्मित होकर उन सभी गोपियों ने विनयपूवंक चलकर आगे द्यनेवाले, एवं श्रीहृष्ण के सहवास से बाहर भीत्तर से भाक्ति रहनेवाले उद्धव को चारों ओर से घेर लिया ।७॥
ओरधेरेतेष्ी श्रीकृष्ण के आदरणीय सेवक के भावसे उद्धवको मनमें धारण करके, एवं नघ्नता-
१६२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० प०, ६-१२
'जानीमस्त्वां किल यदुपतेः पाषंदं सौर भादे-
विद्यस्तं चेत्यथ कथयितुं का वयं हन्त दीनाः ? । येना्ञपरस्त्वमपि निखिलं वेभवं तत्र हित्वा
गोष्ठ प्राप स्फुरसि सुगमः सोऽयमत्रास्मकाभिः ॥६॥ भर्त्रा तेन स्वयमहमिह प्रेषितश्च दवश्यं
तहि व्यक्त भवथ नितरां गूयमेवानुरुडधाः ।
मेवं वादीरहह पितरौ मृष्यते ह्यत्र बीजं
गौणे मुख्येऽप्यनुगतिमिते मुख्य एव प्रतीतिः ॥ १०॥ बन्धुस्नेहं मुनिततिरपि त्यक्तुमीष्ट न सुष्टु
व्यक्तव्यौ स्तः किमिव पितरावप्यहौ तेन सोम्य । कुम्भः पृथ्वीं न हि परिहरेद्‌ दण्डचक्रादिकं तु
स्वाथे यावद्धूजति तदिदं पृच्छतां न्यायविच्च ॥ ११ एतौ हा धिग्‌ यदि च पितरौ तस्य नपिक्षणीयो
कवा गोष्ठं निवसति तदा तस्य यद्‌ हष्टियोग्यम्‌ ।
_-_-__ ~~~ पूर्वक उनका आदर करके, तथा सत्यप्रिय भाषण एवं आसन आदि से सत्कृत करके, कु क्षणोतक मौनाव- लम्बन करके, बनावटी मुसक्यान से अपने आन्तरिकं सन्ताप को ठक कर गोपिर्यां बोली ॥न)
तुम्हारे अद्ध मेँ श्रीकृष्ण के अद्ध कौ सी सुगन्धके कारण हम तुमको यदुपति श्रीकृष्ण का पाषेद ही जानती हैँ । ओर उन श्रीकृष्ण को हम जानती हैँ हाय ! इस बात को कहने के लिएहम दीनदुःखी कौन हयो सकती हँ ? कारण जिन श्रीकृष्ण के द्वारा आज्ञा पाकर तुम भी मथुरा मे सम्पूणं वेभव को छोडकर, व्रज मे आकर स्फृति पा रहे हो । इसलिए यहापरवे ही तुम हमारे लिए भी सुगमदहो गये हो ॥६॥
“तुम्हारे स्वामी श्रीकृष्ण ने मुभको यदि स्वयं ही यापर भेजा है तब तोतुम सबगोपिर्याही स्पषटल्प से, एवं विशेष्य से श्रीकृष्ण के अपेक्षित हो" इस प्रकार भी मत कटो, क्योकि इस व्रज मे तुम्हारे आगमन के मुख्य कारण तो श्रीकृष्ण के माता-पिता ही हमारे विचार मे अते है! देखो, गौण एवं मुख्य के अनुगत होनेपर मुख्य विषयमे ही प्रतीति होती है। तात्पयं- यहांपर पिता-माता को सान्त्वना देना ही तुम्हारा मूख्य उदश्य है, एवं हमको सान्त्वना देना गौण हे ॥१०।।
हे सौम्य ! देखो, बन्धुजनो के ऊपर जो स्नेह है, उसको मृनियों का समूह्‌ भो, अच्छी प्रकार त्यागने को समथं नहीं है । हाय ! तब वे माता-पिता भी किस प्रकार त्यागने योग्य हो सक्ते दँ? इस बात को आप न्यायवेत्ता पंडित से भी प सकते हैँ कि, घट अपनी उपादान-कारणरूप पृथ्वी को नहीं त्याग सकता, किन्तु अपने निमित्त कारणरूप दण्ड, चक्र आदिक को तो जबतक स्वार्थं रहता है, तभीतक सेवन करता हैः पश्चात्‌ नहीं । दसी प्रकार यापर भी माता-पिता उपादान कारण है, अन्य बन्धु सेवा के निमित्तकारण है ॥११॥
हाय! निन्दाकी बात तो यह है कि, यदि ये दोनों माता-पिता ही श्रीकृष्ण के अपेक्षणीय नहीं है, तब इस व्रज मे ठेसौ कौन सी वस्तु निवास करती दै, जौ कि श्रीकृष्ण के दशन के योग्य हो ! क्योंकि उस
एकादश पु०, १२-१५ | # दूत-भ्रमकेर-भ्रमरसम्भ्रमः # [ १६३ पुर्या तस्यां सुरनरशताद्धाश्वमातङ्खलक्ष्मी- रस्मिन्‌ स्त्र च वबरधनं हन्त गोपाश्लमात्रम्‌ ॥१२॥ यः सम्बन्धः स्कुरत्ति भुवने भोग्यभोगिघ्रकारः स स्यान्नव स्फुटमविचलः पुष्पभृद्धादिषृषटः । स्याद्रा गच्छन्‌ प्रतिनियततां जीवकाजीव्यभावात्‌ स्त्रीणां पुंभिः सुखलवकृते यः पुनश्चश्चलः सः ॥ १३॥ सतरीपुंसानां भवतु मिलनं सन्ततं क्कापि यस्मिन्‌ दाम्पत्यं स्यादतिचलतया धर्मश्ञम॑प्रधानम्‌ । जारान्यस्त्रीमिथुनमयते त्यागमन्योऽन्यमन्ते वेश्या निःस्वं विभजति वयस्त्यक्तवेश्यां बहुस्वः ।'इति॥ १४॥
"तदेवं प्रथमत एव यासां गोविन्दमाच्रं विस्दमानानि मानस-वाग्देहवृत्िवरन्दानि तदेक- सन्दानितानि न हि बहिभेद्राभदरं विन्दन्ति स्म । हस्त ! हन्त ! ताः पुनस्तस्य विरहेण दूयमान- तया व्यग्रीभूय ताहशमसम्यमप्यभ्यभाषन्त । यत्र साधारणतया व्रजं सम्भूते कृष्णस्य दूते तस्मिन्नुद्धवेऽप्युदूबुदवेदनतया त्यक्तलोकमर्यावतां गताः । भवतु नाम च तत्‌, {कि बहुना ?
मथुरापुरोमेतो श्रीकृष्ण के देखने योग्य देवता, मनुष्य, रथ, घोडे एवं हाथियों की शोभा विद्यमान दै किन्तु इस ब्रजमेंतो सव जगह श्रं टन साधारण गैयाए" एवं मयाओं के बाधने की रज्जूमात्र है ॥१२।॥
भौर इस संसार मे भोक्ता एवं भोग्य के प्रकारवाला जो सम्बन्ध स्फूतिपा रहा है, वह भी स्पष्टल्प से स्थिर नहींहो सक्ता है । क्योकि यह सम्बन्ध तो पुष्प एवं भ्रमर आदि में निश्चय ही अस्थिर देखा गयां है (यर्हापर पष्प भोग्यहै, एवं भ्रमर भोक्ता है, यह जानना चाहिये) । ओर जीवक एवं आजीव्यभाव ते परस्पर वश्षीभूत होकर एकता पाकर, लवमाच्र सुख के लिए पुरुषो के साथ चियोंका जो सम्बन्ध होता दहै, वह्‌ भो अत्यन्त चंचलही है ।१३।।
यद्यपि खी-पुरुषों का निरन्तर मिलन कहीं भी होता रह, तथापि जिस मिलन में धमं एवे सुख की प्रधानतावाला दाम्पत्य (पति-पत्नी का भाव) स्थिरलू्पसेहो सकताहैः वह सम्बन्धही स्थिर है, अर्थात्‌ पति-पत्नी भावम ही स्थिर सम्बन्ध है, अन्यत्र नहीं । ओौर देखो, जारपुरुष एवं दूसरे की खी इन दोनों का जोड़ा, अन्तमे परस्पर त्याग कोप्राप्नहो जाता है । इस विषयमे दृष्टान्त, यथा- वेया निधंनपुरुष को त्याग देती है, एवं अधिक धनीपूरुष वृद्ध वेद्या को त्याग देता है ॥ १४॥
कथावाचक्र का मानसिक विचार, यथा--इस प्रकार प्हलेसे ही जिन गोपियों के मन, वाणी, एवं रारीर की वृत्तियों के समूह्‌ केवल श्रीगोविन्दकोही प्राप्न करते हए, तथा केवल श्रीगोविन्दमेंदहीवेधे हुए थे, अतः बाहरी भला बुरा कु भी नही प्राप्तकर पतिथे। हाय! हाय !वेही प्रेममयी गोषियाँ पुनः श्रीकृष्ण के विरह्‌ से उपतप्त होने के कारण, व्यग्र होकर पूर्वोक्त प्रकार के असभ्य वचन को अपरिचित ग्यक्तिके प्रति भी बोल गई । जिसमें साधारणरूप से ब्रजवासीमात्र को सान्त्वना देने को व्रज मे सम्मिलित होनेवाले, श्रीकृष्ण के दूत ' उन श्रीडद्धव के निकट भी, वे गोपियां आन्तरिक वेदना के जागरतो जानेसे, लोकमर्यादा के त्यागने के भाव को प्राप्त हौ गई, अर्थात्‌ लोकमर्यादा को व्याग गर्ह । अच्छा, उस बात को भी रहने दो । अधिक क्या कँ ? उन्होने तो अपने साय श्रीकृष्ण के द्वारा धारण किये गये रह्स्यकोमी,
२५
१६४ 1 # श्रीगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः ए० १०, १५-१९
क स्वेन सह तेन संहितं रहस्यमपि मजञजुगानसञ्चनया व्यञ्खेयन्ति स्मेति मम हृदयं दूयते । ततः कृतं युदुस्तरेण तदुन्मादविस्तरेण' इति ॥ १५।४
"तदेवं मौनेन मूर्धनिमानम्य पुनराह्‌, --"अहो ! मम वृश्चिकभिया पलयमानस्याशी- विषमुखे प्रवेशः सदेशमागतः; यतस्तदतिविस्तरं त्यक्तवतोऽपि गत्यन्तरमन्तरा श्रीराधिकाया दिव्योनमादबद्धमबद्धं तदिदं विलपितं लपितुमापतितम्‌ ॥* १६॥
““तदेवं ममंणि क्षणं विदय भूयः सुखं सम्मूय सम्भाषते स्म,-- "हन्त ! जागरणमागम्य च कथं स्वाप्नं दुःखं दुःतरलं कुवंन्नस्मि; यतस्तेन स्वकान्तेन सम साक्नात्‌ स्फुरदुपवेशा सेयं ममेशा विद्यत एवावलम्बनम्‌, तस्मात्‌ किञ्चित्‌ प्रथयानि । तत्र स्फु्र्यादिसमुज्जुम्भागम्भीर- सम्भावनमयीयं भावना चास्यां जातु जातु सम्भवति स्म ॥ १७॥
“सा यथा--'आयाति च मम निकटं, याति च निहव .त्य माधुरं नगरम्‌ । तस्मात्‌ काश्चन रामा, रमयति रमणः स तत्रापि ॥*इति।। १८॥
“तदा तु सा भावना तदीयद्‌तदशेनेनातीव सम्मूततां गता; तस्मान्मान एव बलानमान- मतिक्रामति स्म; यत्र च सति तद्‌दूतविलोकनसम्मूतसंस्कारवश्यायां तस्यां ्रमरोऽपि दूरान्तरश्रमं दधाति स्म ॥१६॥ “तथा हि तस्या वितकंः,--
मनोहर संगीत के प्रसद्धसे प्रकाशित कर दिया। इसोलिएमेरा हृदय उत्तप्तहोर्हादै। इस कारण भत्यन्य दुस्तर उनके विरहोन्माद के विस्तार से को प्रयोजन नहीं है ॥१५।।
इस प्रकार मौनपूरवंक मस्तक को नवा कर कथावाचक पुनः बोला-अहो! बिच्छ्रुके भय से दौडते हृए मेरा, सं के मुख में प्रवेश निकट ही आ गया । कारण उन गोपियों के अत्यन्त विस्तृत विरहोन्मादके वर्णन को त्यागनेवाले, मेरे पक्ष मे दूसरे उपाय के बिना, श्री राधिका के दिव्य उन्माद से निबद्ध यह्‌ अनथक (असंगत) विलाप कहने को उपस्थित हौ गया ।॥१६।)
दूस प्रकार क्षणभर अपने ममंस्थानमें सन्तप्त होकर, पुनः सुख पाकर बोला कि-हाय ! म जागरण को प्राप्त होकर, अर्थात्‌ जागकर भीस्वभ्नके दुःखको दुःख देनेवाला क्यों बनारहार्हू? कारण उन अपने नित्यकान्त श्रीकृष्ण के साथ जिनका साक्षात्‌ बैठना (गोलोक में) स्फूतिपार्हा है,वेहीयेमेरी स्वामिनी श्रीमती राधिका मेरी अवलम्बन होकर ही विद्यमान है, अतः किचित्‌ विस्तार करता हं । उसमें भी स्फर्ि आदिके द्वारा जिसका अच्छी प्रकारसे प्रकाश हुजाहै, एसी गम्भीर सम्भावनापूणं यह्‌ भावना श्रीराधिकासमेहै, जो कभी कभी प्रगट हो जाती थी ।१७॥
वह्‌ भावना इस प्रकार थी, यथा--हमारे साथ क्रोडा करनेवाले हमारे प्यारे श्रीकृष्ण मेरे निकट आति रहते है, एवं छिपकर मथुरानगरी मे भी जाते रहते हँ । अतः प्रतीत होताहैकि,वे मथुरामेभी कत्तिपय रमणियों को आनन्दित करते रहते हे ॥१८॥।
उस समयतो वह्‌ भावना श्चीकृष्णके दूत को देखने से ओौर भी अत्यन्त अधिक हो गई थी । अतः उनका मान ही (चित्त कौ उन्नत दशा दही) बलपूर्वक परिमाणको लांघ गया था। जिसके उपस्थित होते ही, श्रीकृष्ण के दूत के दशंन से उत्पन्न हुए संस्कार के वशीभूत हुई श्रीराधिकामे, एकश्रमरने भी दूसरे दतकेश्चमकोधारणया पुष्ट कर दिया था।१६॥
न
एकादश पू०, २०-२४ ] # दूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः# [ १६५ “मथुराहरितः संयन्‌, गुञ्जन्‌ मूर्धानिमाधुनुते । तदयं तदीयदूतः, स्फुटमलिरेति भिताऽऽकूतः ॥*इति।॥२०॥
““तस्मादेनं प्रथमत एवाधिक्िप्तः विरचयामि" इति विचारयन्ती स्पष्टमेवेयमाचष्ट.-- “अरे ! रे ! कथमस्माकं पुरतः सङ्कच्छमानः पुरत एव वाषटचं मनुतिष्ठसि, विदूरामटवीमट' इति ॥२१॥
“तदेवं क्गूरहष्टया तं दृष्टा सोत्प्रासमराह स्म,-- "तत्‌ खलु रे ! खल ! तव नायुक्तम्‌, यस्मात्‌ मदं पिबसीति स्फुटं मधुपतया निगद्यसे ।' “"पुनः सहासमाहु स्म,--'अहह ! तत्पानं च तव भजमानम्‌, यतः पतिः खलु तवाधुना मधुनां पतिः ॥ पुनः सवितकं ककंशचमुवाच,-- “युवयोः स्वस्वाम्यमिदं नासाम्यं वहति ॥२२॥ यतः,--
“मधुपतिरसको मधुप,-स्त्व्रसोत्युच्चेः प्रसिद्धमेवेदम्‌ । आजीन्याजौवकता,-सम्बन्धस्तेन वां सिद्धः ॥*२३॥
“पुनरपि दोषान्तरासद्धं सशर मङ्धमुवाच,-- अहो ! सख्यः ! समक्षं श्यृणुत, मद्यपः खलु वि्लिप्रतया सरलचित्त एवावलोक्यते । अयं पुनर्मधंुननाव्यक्तध्वनिभ्यां कितव इव च लक्ष्यते । तदेतदतोवाश्नयंम्‌! इति, “अथवा नाश्चरयम्‌" इति तं सम्बोधयन्नाह,- अरे !
देखो, श्रीराधिका का वितकं- मथुरा की दिशा से आता हुआ गृञ्ार करता हुआ यह्‌ भ्रमर अपने मस्तक को कपा रहा है। इसलिए यह भ्रमर स्पष्टही श्रीकृष्ण का दूत बन कर उनका अभिप्राय लेकर इधर आ रहाटहै।।२०॥
(यहा से “मधुप कितवबन्धो'" भा० १०।४७।१२ इस प्यक के अथं का विस्तार आरम्भ होता है) इसलिए इस रमर को पहलेसेही तिरस्छृत कर दू । इस प्रकार विचारती हुई श्री राधिका स्पष्ट ही बोली--अरे रे ! भ्रमर ! मथुरापुरसेआताहृभतू हमारे सामने दही धृष्ट्ताक्योंकररहाहै? बहुत दूर वाली वनी मे चला जा ।२१॥
इस प्रकार उसको करूर दृष्टि से देखकर, अपमान एवं हंसीपूरवक बोलीं--अतएव रे ! खल ! निश्चय ही तेरा यह्‌ व्यवहार अनुचित नहीं है, कारण तू नित्यही मद्यपान करताहै, इसीलिए जनोंके वारा स्पष्ट ही "मधुप" नामसे कहा जाता है । पुनः हास्यपूवंक बोली-अहह्‌ ! वह मद्यपान भी तेरा युक्तियुक्तही हैः कारण तेरा पति (रक्षक) इस समय निश्चय ही मधुपति है, अर्थात्‌ मद्य का रक्षक है, रलेषपक्षे-मधुदेशों का रक्षक है । पूनः वितकपूवेक ककर वाक्य बोली- तुम दोनों का यह्‌ स्व स्वामीभाव, -अर्थत्‌ स्वाम सेवकभाव असमानता नहीं घारण कर रहा है ॥२२॥
कारण वह तेरा स्वामी मधुपतिहै, एव तु मधुप" है, यह बात अधिक प्रसिद्ध है। इसलिए तुम दोनो का आजीव्य आजीवकतारूप सम्बन्ध सिद्ध है । यहांपर तू आजीव्य है, एवं श्रीकृष्ण आजीवक है, यह्‌ भावाथं है ।॥२३॥
फिर भी दूसरे दोष की प्रसक्तिूवैक भँ टेढ़ी करके बोली-अरी सखियो ! सामने ही सुनो । मदय पीनेवाला यह्‌ भौरा निश्चय ही विक्षिप्र होने के कारण, सरल चित्तवाला ही दिखाई दे रहा है। किन्तु यह्‌ मस्तक कम्पन एवं अस्पष्ट ध्वनि के कारण धूतं सा दिखाई देता है । अतः यह आश्चयं का विषय है । अथवा
१६६ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चस्पूः ए० १०, २४-२८ कितवस्य तस्य बन्धो ! कथमिह स्वच्छ इव स्वच्छन्दमागच्छन्नसि? दूरमपसर ॥नच कितवस्य बन्धुरेवास्मि, न तु स्वयं कितवता मम स्यादिति छलः समवलम्बनीयः । २४
यतः, "यः कितवानां बन्धु,-द्िगुणं कितवत्वमस्थ मृश्येत । छंलयश्पि तास्तयेः, स्वं साचिव्यं विधापयति ॥*२५॥
“तदेवं समन्दहासं विचारयन्ती निजचरणं सरसिजधिया संपित्सन्तं तं प्रति विचिकित्सन्ती वक्ति स्म,--अरे ! ताहज्ञ ! ममांघिमेकमपि मा स्पृक् ।' '"अथ पुनरुटु ङःयन्ती तं घटूयन्तीवाह्‌ः-किमात्थ रे ! किंमात्थ ?' ॥२६॥
"अथ किमेवं ब्र षे,--'स्वाभिनि ! स्वामिपरिसरादागतस्य मम तव चरणपरामशः खलु सुपरामशे एव' इति । “भवतु नाम रे ! वाम ! तदपि भजमानम्‌ । यदि प्रागभिहित भवहोषः शोषयति न मन्मनः 1 आस्तामपि स न प्रतीतिविषयः, सम्प्रत्यन्यदपि दुलक्षणं विलक्षणतया त्वयि लक्षयते-तत्सद्खमाय सयत्नीभूतानां मदीयसपत्नीनामसंकुचत्‌-कुच-क्‌कुम- रक्तीकृत-विलुलित-तद्रनमालारञ्जितक्ू चेता" इति ॥।२७॥
यतः, एकः खलु चपलानां, जुष्ट कूकुममुरस्यहो वहति । तस्मादन्यः इमश्चुभि,-रेष रक्ष्येत दग्धकूर्चाभः ॥ २८॥
यह्‌ कोई आश्चयं नहीं है, यों कह करश्रमर को स्म्बोधित करती हई बोलीं--अरे) उस धूतं के मित्र! भ्रमर! तू यहाँ स्वच्छजन की तरह स्वतन्तरतातूर्वक वयो भआरहाहै? दुर हट जा ओर देख, दस प्रकारके छल कासहाराभी नहींलेनाकि, मतो केवल धूतंका बन्धु तो अवश्य, किन्तु स्वयं मेरी धूर्तता नहीं हो सकती ॥२४॥
वथोकि जो धूर्तो का बन्धु होता है, उसकी धूतंता दुगुनी विचारनी चाहिये । क्योकि जो उन धूर्ता को लता हुआ उन बन्धुरूप धूर्तो के हारा अपनी सहायता कराता है ॥२५॥
इस प्रकार मन्दहासपूवंक विचारती हुई श्रीराधिका कमलकीसी बुद्धिसे, अपने चरणमें गिरने की इच्छा करते हुए भ्रमर के प्रति संशय करती हुई बोलीं-ओ ! उस प्रकारके धूतं के मित्र | मेरे एक चरणको भी मत्रं! अनन्तर दुबारा फटकारती हुई ्रमरको हाथसे हटाती हुई सी बोलीं--अरे! भ्रमर! तू क्या कहता है, क्या कहता दै ? ॥२६॥)
अमर बोला-हे स्वामिनि! आप इस प्रकारम्यों कह रही हो? मै अपने स्वामौ श्रीकरृष्णके निकट से आया ह, अतः वुम्हारे चरणों का स्पशं करनामेरा निश्वयही सुविचार स््खतहीहै। राधिका बोली--अरे ! कुटिल ! इन बातों को रहने दो । क्योकि यदि पहले “मद्य पीनेवाला, धूतं! इत्यादिरूप से
हा हृआ तेरा दोष मेरे मन को न सुखाता, तब तो तेरे द्वारा मेरे चरणों का द्रूना भी युक्तियुक्त हो जाता ।
अच्छा, इस बात कोभी रहनेदो। कारण वह्‌ दोष ज्ञान का विषयनहींदहै। ओर इस समय दूसरा दुलंक्षण (दुषटचिह्ध) भी विलक्षणसरूप से तुमः मे दिखाईदे रहा) यथा-- श्रीकृष्ण से मिलने के लिए प्रबल प्रयत्न करनेवाली मेरी, सपत्नियों के संकुचितन होनेवले कुचो के कू कूमसे रंग हुई, एवं मिड़ी हई वनमालाकेद्रारातेरीदादीमुद्धरंगी हुई दहै । बस, तेरा यही दृष्टचिह्व दीख रहा है ।२७
कारण--एक (श्रीकृष्ण) तो हमारी स्षपल्नियों के स्तनो द्वारा सेवित कु कम को वक्ष.स्थलपर धारण
एकादश प०, २६-३२ 1 # दूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्धरमः * [ १६७
“जहो ! ग्राम्यघमंहेतोः सम्बन्धः खलु ग्राम्यधमं एव स्यादिति हसित्वा पुनराह्‌ स्म,- ^तस्मादरे ! सगवं ! स्वेथा मां मा स्पृश । यदि वा स्पृ्यसि, तदा सर्वथा तैः कूर्चेस्तु मा स्प्राक्षीः" इति । “पुनारोषतास्रता-कस्नचिबुकं चालयन्ती चाललाप,--कि ब्रवीषि रे ॥*२९॥
'ईश्वरि ! परमप्रेमवत्या भवत्या मानग्रसादनार्थेमीश्वरेण प्रेषितोऽस्मि । वर्त्मनि तु वुभक्षासुक्षामतया दुष्परिहर पुष पिबतः कूच मम परागकृतरागः सम्भागमागतः' इति ॥३० “सत्यं सत्यम्‌, यतः, मिथ्याप्येककं यत्‌, तथ्यानां शतसमानमानामम्‌ । तस्मात्‌ किल कितवानां, करतुः कः स्यादतथ्यतां वचसि ? ।\३१॥
भवतु कितवकिङ्धुरेण समं किड्धुरेण वदनेन वा विवदनेन नास्माकं पुनस्तस्य प्रसादनेन वचनेन तस्य चासादनेन त्वया प्रयोजनमस्ति । स तु मधूनां पतिर्मधुवधूनामेव मानान्तप्रसादमासादयतु, उभयेषां मध्वाश्रयताविख्यातेः । तत्रेव च त्वं दूतां सम्मूतवान्‌ भव, तवापि तत्पदसम्पत्तेः ॥३२॥ |
करता है, ओर आश्चयं की बात यह है कि, उससे दसरा जो यह तु दै, वह दादी मुष्टो से धारण कर रहा दै। अतः जली हई दादी मृद्धोवाला सा दिखाई देता है ।२८॥
अहह ¦ प्रामीणधमं के कारण जो सम्बन्धहै, निश्चयहौ व्ह भी म्राम्यधमंही हो सकताहै। इस प्रकार हंसकरं श्रीराधिका पूनः बोलीं--अत्तएव अरे ! अहंकारी भ्रमर | मुकको बिलकुल मत दु, अथवां यदिद्ूताभीहैतो सवंथा उन दादीमूदधोकेदारातो मत द्र! पूनः (फिर) क्रोध सेतामेकेसे व्णंकं कारण मनोहर अपनी ठोड़ी को चलाती हुई बोलीं-अरे ! तु क्या कहता ह ? ॥२६॥
भ्रमर बोला-हे स्वामिनि ! आप परम प्रेमवाली हो, अतः आपके मानको प्रसन्न करनेके लिए, मेरे स्वामी श्रीकृष्ण ने मुभको भेजा है । किन्तु रास्तेमें भूख से अधिक क्षीणहोनेके कारण, जैन त्यागने योग्य पुष्परस को पीने लग गया, पुष्परस पीते समयमेरी दादी मृष्ोमेयामँके बीचमें पुष्प की पराग काक्या हुआ रग संसगं मे आ गया ३०
श्रीराधिका बोली तेरा कहना सत्य हे, सत्य है । कारण एक एक जो मिथ्याहै, वह्‌ भी संकडों सत्यो के समान परिमाणमें प्रकाश पातादहै। इसलिए यह्‌ बात प्रसिद्ध है कि धूर्तो के वचन मे असत्यता को प्रतिपादन करने के लिए कौन समयंदहो सकता है ? ।।३१।॥
अच्छा, जोय) तु धूरतंका सेवक है, अतः तेरे साथहमारा हाथ चलानेसे, बोलने से, अथवा विवाद करने से क्या प्रयोजन है ? ओर उस श्रकृष्ण को प्रसन्न करनेवाले वचन से, तथा उनके द्वारा भेज हुए तुकफसेभी, हमारा क्या प्रयौजनदहै? वयोकि वह्‌ तुम्हारा बन्धु तो मधुवंशियों का यामधुदेशों का पति है" पक्षे- मद्यो का भी पति है, अतः बह मधुवंशकी खियोकीदी उस प्रसन्नता को प्राप्त करते रह, जिसमे उनके मान का अन्तहो जाता है । क्योकि मधुपति एवं मघुवधू इन दोनों शब्दों की विख्याति मधु" रब्दकेहीआच्रितदहै। आरत्‌ भो चहींपर दूतक भाव को ग्रहण करके बिद्यमानं रह्‌। कारण तेरे नाम मे भी.वही मधुपद की सम्पत्ति है ।।३२॥
१६८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, ३३-३६
[ १ 7१ 17 १7 [1 11 11 11 1 1 १ ११ 7 11 [11000 9 जे + चः 9 क
"यतः, समज्ञीलानां मिलनं, भवति परस्परसुखाय सर्वेषाम्‌ । मद्यपशोण्डिककितवा,-शरे कषयन्ते यत्तथा सुखदाः ॥*३३॥)
““तदेवं विहस्य पुनः समत्सरं भत्संयन्तौ बभषे,-- तस्य॒ तत्प्रसादनं पुनः प्रमाद- मयतया यदुसदसामूपहासास्पदमेव स्यात्‌ । यस्य दूतभुतस्त्वं निलेज्नतां सज्ज॑स्ताहशं भुशदुर- पल्लवचिल्लमह्लाय गृह्णन्‌ भ्रमरहित एव सवत्र भ्रमन्नसि" इति ॥३४॥
"यतः, यद्यपि स गन्धनकुलः, स्वं गोपयितुं जनादष्ठि । तदपि भजत्यनवरतं, गन्धादग्रं सराद्‌ व्यक्तिम्‌ ॥*३५॥
“अथ पुनः सरोषं दोषमुःडूावितवती,--'अरे ! द्विरेफ ! त्वमेवं वदसि ) कथं सम्भावनमात्रेणादोषपात्रे तत्र मयि च मृषा दोषं जोषयसि ? भोः ! कष्ट विस्पष्ट तु किमपि न पश्यामः इति । “तत्र भरूयताम्‌,--'स व्याजराजः खल्वसावस्मास्तथा सानुरागमिव पुरा समागतवान्‌, यथा तदानीमजानीम कदापि न हास्यतीति । स्फुटमहह ! सहसा त्यत्याज । तत इतः परमवद्यं क विद्यते ? तत्र च शङ्के कालकलेवरतया कलद्कन शङ्कह्‌ न विद्यते, यस्य स भवान्‌ समानस्वभावं तमुपलभमानस्तथा सुमनसामनादरदशेनया दशेनमिदमध्या- पितवान्‌ । किम्तु शिष्ये विद्या गरीयसी द रीहश्यते, भवान्‌ हि स्वाथंमथंयमानस्तदीयसारं
दूसराकारण यह रहै कि--समान स्वभाववाले सभीजनोंका मिलन आपस्मेसुखके लिएही सम्पन्न होता है । उसका दृष्टान्त, यथा- देखो, मद्य पीनेवाले, मद्य बनानेवाने, एवं धूतंजन ये सब आपस मे सुख देनेवाले देखे जाते हैँ ।।३३॥।
इस प्रकार विष हंसी करके पूनः मात्सयंपूरवंक फटकारती हुई राधिका बोली-देखो, श्चीढृप्ण का मधुवधुभं को जो प्रसन्न करना है, वह्‌ भी अस्तावधानीसे पूणं होने के कारण, यादवसभा में बेठनेवालां को उपहास कास्थानही हो सकतारहै। क्योकि जिसकाद्‌त बना हुआ तु निलेज्जताको धारण करता हुआ, एवं जिसका चिपाना अत्यन्त कठिन है, उस प्रकार के चिह्ध को शीघ्रही धारण करता हुआ, चम रहित होकर सवंत्रही घूम रहा है ।1 २३४
 कारण--यद्यपि वह गन्धनकुल (मुर्कबिलाव अथवा चछ्भुदर) अपने को जनमाच्र से छिपाना चाहता है, तथापि आगे आगे चलनेवाली अपनी गन्ध से निरन्तर प्रगट हो जाता हे ।३५।।
(यहाँ से “सक्ृदधरसुधां स्वा" भा० १०।४७।१३ इसके अर्थं का विवेचन है) अनन्तर दृबारा रोष- पर्व॑क दोष प्रगट करने लगीं-अरे भ्रमर! तु इस प्रकार कहता है कि--“सम्भावनामात्रसे दोषरहित श्रीकृष्ण में एवं मकम क्यों वृथा दोष लगा रहौ है ? हाय [कष्टक बातहैःस्पष्टरू्पसेतोहमकृछमी दोष नहीं देख पा रहे है, इति" इस विषय मे सुन । धूतंशिरोमणि वह श्रीकृष्ण निश्चय ही मानो अनुराग भरेकीतरह्‌, हमारे पास पहले उस प्रकारसे जयेथे कि, जिस प्रकार उस समय हम यही जानती थीं कि, हम सवको कभी भी नही त्यागेगे । हाय ! पश्चात्‌ सहसा स्पष्ट ही त्याग दीं । इसलिए इससे परे ओर द्सरा कौन सा कायं निन्दित होगा ? ओर श्रीकृष्ण के ऊपर मै यह शंका करती हँ कि, कालाशरीर होने के कारण, उन्हे य्हापर कलङ्क से शंका नहीं है । इलेषपक्षे-काल के समान संहारक शरीर होने से, दुसरे को दुःख देनेरूप कलद्धुसे भी शंका नहीं है। ओर जिसके तुमदूतहो, तुमने ही अपने समान स्वभाववाले श्रीकृष्ण को पाकर, तथा सुन्दर मनवे साधुओं का अनादर दिखाकर, पक्षे-पृष्पों का अनादर दिखाकर,
= ~
एका दश पू०, ३६-४० ] # दूत-श्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः # [ १६९
> 9 अः 9 आः + आक 9 ज र -आाक 9 आ 3 आ) + आक $ त = आक > कक 0000 11 11 1 णी 00 1 ए |
निपीय क्रचिदन्यत्र याति। तस्य तु स्वार्थमात्रं नात्र प्रतिपद्यते; किन्तु परदुःखदानमेव सुखमिति लक्ष्यते । यस्मादनुबिधानस्मद्विघजनान्मुघा सुधाथ्रमकरं निजमधरं सकृदेव सेचयित्वा स खलु कालपु्नागस्तत्ाज' इति ॥३६॥ ^तस्मात्‌-- एके मधुकरतुल्या, भिन्दन्त्यपरं निजार्थाय । केचिन्मधुपतिसहशा,-स्तमूतेऽप्यन्यं विदुन्वन्ति ॥३७॥1
“तदिदं तावत्‌ परमाश्रयमहो ! तस्मादपि वथंमपरं गोचयंते । सा सर्वपद्माधिदेव्यपि पद्य{ कं गुणमनुगुणं विधाय तत्पादप्यं परिचरति, यतः श्रूयतेऽनुभूयते च । यत्र यत्र स पद्यते, तत्र तत्र पद्यापि प्रतिपद्यते" इति ।॥३८॥
““तदेतद्विभाव्य पुनः सम्भाव्य किञिद्रदति स्म,--"सा खनु सरला खलानां खलतां न जानाति; यस्मादुत्तमश्रोकनामतामात्रतस्तत्कामतां गता, धिक्‌ धिक्त्‌ ॥३६॥
“अपि निरपेक्ष रूक्षं, पदन्यकं' जडा भजताम्‌ । पद्मालया सचेताः, कथमिव भजते तथाविधं कृष्णम्‌ ?' ॥४०॥
इस कपट शाख को पढ़ाया है । किन्तु तुम्हरे शिष्य श्रीकृष्ण मेँ कपटविद्या अव्यन्त अधिक दिखाई देती है । क्योकि तुमतोस्वाथं कौ याचना करते हृए, पृष्प के रस को पीकर, कहीं दुसरी जगह चले जाते हो, किन्तु श्रीष्ृष्ण का तो हमारे त्यागने मे स्वाथंमात्र सिद्ध नहीं होता है, किन्तु द्ूसरेकोदुःखदेनाही सुख दिखाई देता हे । क्योकि उस काले सपं ने (पक्षे--र्यामपुरषश्रेषठ ने) व्यथं हू अमूत का सा भ्रम करनेवाले अपने जधर को एकवार सेवन कराकर, हम जसे अनुगामीजनों को त्याग दिया ॥(३६॥ ।
इसीलिष्‌ कु भ्रमर के समान स्वभाववाले जन अपने स्वाथं के लिए दूसरेको विदी्णं करते रहते दै । भौर कुच मधूपति सहश, अर्थात्‌ मद्य वनानेवाले के समान (पक्षे- श्रीकृष्ण के समान) जौ जनदह,वे स्वांके बिनाभी दूसरे को सताते रहते है ।।३७॥
इसलिए यह बड़ा भारी आश्चयं है। अहो ! उसमे भी एक ओर आश्चयंजनकं एवं श्रष्ठ दूसरा विषय ज्ञानगोचर करायाजारहाहै। यथा-सभीकमलों की अधिष्ठात्री देवी वह्‌ कमलाभी, कौनसे गुण को इष्ट बनाकेर या अपने अनुकल बनाकर श्रीकृष्ण के चरणकमल की सेवा करती है? क्योकि यह्‌ बात सुनौ जाती है, एवं अनुभव मेभी लाई जात्तीहै कि, वे श्रीकृष्ण जहां जहां जाते है, कमलादेवी भी
हां वर्हापर जाती है । तात्पयं--लक्ष्मीदेवी प्रत्येक अवतार मे भगवान्‌ के साथ ही रहती है ॥२३०॥
अतएव ह विचार कर एवं पुनः सम्भावना करके श्री राधिका कुच बोली-- वह्‌ कमलादेवी निश्चय ही सरल है, अतः खलों कौ खलता को नहीं जानती है । कारण-उत्तम यश्चवाले नामके भावमात्र से उनके प्रति अभिलाषिणी हो गई है । अतः उसकी सरलता को धिक्कार है ।३६॥
जञानहीन जड कमलिनी रूक्ष, अर्थात्‌ तापदायक्र, एवं निरपेक्ष, अर्थात्‌ अपने ऊपर स्नेह न करनेसे उदासीन सूयंकीयदिसेवाकरतीहैतोभलेही करती रहै, किन्तु कमलादेवी ज्ञानवाली होकर भी उस प्रकार के तापप्रद एवं स्नेहविहीन उदासीन श्रीडृष्ण की सेवा किस प्रकार करतीहै? यह्‌ बात सममे नटो आती है ॥४०॥
२०० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पूर, ५१-०५
[ 7 11 [0 १ ११९ १ 1 1 1 1 ज 9 आक 9 आः 9 ये 4) आः र जः 9 कः = अ +` ए ^+
““तदेवमनया तदनयान्मुहरघरुद्य बहु रुदते स्मेति, कृतमुन्मादकृत-विलापवर्णनया ।\ ४ १॥। "अथ पुनरेषा स्वभावत एव मञ्जु गृञ्खन्तं तमन्यथा व्यञ्चयामास,--"भोः ! सख्यः ! क्म्‌, तथापि धाष्टचं मनुतिष्ठत्यसौ 1 पश्यत पश्यत, तमविल्रन्यचरितं पुनर्गातुमारग्धः । गानेनाप्येतामाद्रेयामीति, तस्मात्‌ क्िप्रमेतमाक्षिपासि' इति ससंच्रमं स्पष्टमाचष्ट-- “चतुष्पात्तावन्मढभावतया लक्ष्यत एवः; त्वं तु षट्पदः, कथं तदधिकपदतां न प्राप्नुया: ! अन्यथा पुनरिह लब्यदुःखब्रजे व्रजे कथं गायति ?' ॥\४२।॥ (तदिदं न श्रत्‌, -- भ्यः परपरिषद्धुदयं, जानन्‌ व्यवहारमातनुते । देवः स खलु निदिष्टः, पश्ुरेवान्यो द्विपाच्च निदि: ॥४३ 'अन्र च यदि गायसि, तदा ब्रहु कथं गायसि ? यतः,-- "गानादिकमतिकुर्वन्‌, श्रोतुरयः खलु न वेत्ति सारस्यम्‌ । कुककुरतुलया बुक्‌, सोऽयं परितो निरस्येत ॥४४॥ "तथापि यदि गायसि, तदा यदूनामधिपं कथं गायसि ? कः केन सम्बन्धं संधत्त, यतः सुखमुपलभ्येत ? ॥४५॥।
इस प्रकार श्रीराधिकाजी श्रीकृष्ण की अनीतियों को बारंबार कह कर अधिक रोने लग गर्द । अतः उन्मादके द्वारा किये गये विलाप के वर्णन से कोई प्रयोजन नहीं है ।॥४१॥
(यहा से ““क्रिमिह्‌ बहु षडघ्र "' भा० १०४७१ इसके अथं का विवेचन है) उसके बाद श्रीराधिका पुनः स्वभावसे ही मनोहर गू जते हृए भ्रमर को दूसरी तरट्‌ से व्यक्त करती हुई बोलीं--अरी ! सखियो ! वडेकष्टकी बातदहैकि, इतना फटकारनेपर भी, यह्‌ भ्रमर धृषट्ताकर रहा है । भरी देखो, देखो तो सही । “मै इन सब गोपियों को अपने गानिसेही स्निग्ध कर लू"' इस भावसे इस भ्रमर ने विश्वासरहित चरितवाले श्रीकृष्ण को पूनः गाना प्रारम्भ कर दिया है। इसलिए मै इसकोशीघ्रही फटकारती हँ । यह्‌ कहू कर शीघ्रतापूरवक स्पष्ट बोलीं--चार पाववाला पशुतो मूढभाव से युक्त देखा ही जातादहै, किन्तु भ्रमर !तूतो छ पैरोंवालाहै, अतः उस पश से अधिक मूढभावके स्वरूपको क्यो नहीं प्राप होगा ? अपितु, होगा ही । रलेषपक्षे-अधिक व्यवसायके भावको क्योन प्राप्त होगा? अर्थात्‌ होगा दही । यदि ठेसान होता तो दुःखसमूह को प्राप्त करनेवाले इस व्रज मेतु क्यों गायन कर रहादै ?।४२॥
तूने यह्‌ रहस्य नहीं सूना क्या ? कि, जोव्यक्ति दूसरोंकी सभाके सभासदोंके मनकोया अभिप्राय को जानता हुआ व्यवहार करता है, वह व्यक्ति निश्चय ही देवता कहा गया है । किन्तु जो व्यक्ति इस परिपाटी के विरुद्ध व्यवहार करता है, वह्‌ तोदो पेरवाला पशुही कहाजाता टे ।।४२॥
ञओौरतू यहाँपर भी यदिगातादहैतो अधिक क्यो गताहै? कारण जो व्यक्ति अत्यन्त गानादिक करता हुआ श्रोताओं कौ सरसताया अभिप्राय नहीं जानता, वह तो कृत्ते की तरह भौकता हुजा चारोंओर फटकार पाता रहेगा ।1४४॥
दतना समश्फानेपर भी तु यदि अपने स्वमावके वशीभूत होकर गाता है, तो यदृओं के अधिपति कोक्योंगातादहै? क्योकि कौन किसके साथ सम्बन्ध धारण करता है, जिससे कि सुख प्राप्त हो ? ।४५॥
एकादश पुऽ, ४६-४६ ] # दूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्ध्रमः # [ २०१
त्था हि-- गायति स जडोऽपुच्चेः, प्रेरकहृदयानुवतनो यः स्यात्‌ । रागाविविक्तरचनं, दृष्ट यद्वत्‌ पिनाकयन्त्राद्यम्‌ ॥*४ ६॥
“पुनः सक्रोधमाह स्म,-- अरे ! यद्येवं ब्रवीषि, तस्य सम्बन्धः प्रागत्र च लब्धनिर्बम्धः
संब मूवेति । तथापि त्वं मखं एव, यतो जीर्णसम्बन्धं तम्र गायसि ॥४७॥ “तथा हि-- कविभिः प्रस्तोतन्यः, स्तन्यानां विद्य मानसम्बन्धः। वन्दिजिना न हि राज्ञा, प्रागभवयपुत्रादिकं स्तुवते ॥\४८॥।
“यदि च त्वयि धनपिश्ञाचौ लग्ना, तदा तदृग्रहगृहीततया गुहिणां तेषामग्रतो गायतु भवान्‌, तेऽपि कदाचिदुपद्रवविद्रवा्थे' किञ्चिदपि दद्युः ! कथमहह ! भोस्तस्मात्‌ पापदिनादेव व्यक्ततया त्यक्तगृहाणां निस्पृहाणामस्माकं पुरतो गायसि ! अरे {क ब्रवीषि ? सोऽहमपि निस्पृहोऽस्मीति । ताहि तथा तथा विगीतमपि तमेव कथं गीतविषयीकरोषि ? पुराणं चेद्मायसि, पुराणमेव गाय, कि नवे, षडच्रितया सार्धपशुरेव त्वमसीति; ततः कथं वा त्वयि तृष्णा न स्यात्‌ ? ततश्रार्थो नि्ुंणश्चेति द्विगुणमेव धिक्‌ त्वाम्‌ ॥४९॥
भौर देखो, जो व्यक्तिप्ररक के मन काया अभिप्राय का अनुसरण करनेवाला होगा, वह्‌ व्यक्ति जड होकर भी, अर्थात्‌ ज्ञानश्ून्य होकर भी चेस्वरसे गायन करतादहै एेसा देखा जाता है । पिनाक आदि यन्त्र इसका दष्टान्तस्थल है । वह्‌ इसीलिए अनेक राग-रागिनियों को रचनासे परिपूणं रहता है ।॥४६।]
पूनः क्रोधपूव॑क बोली--अरे ! यदित इस प्रकार कहता है कि, श्रीकृष्ण का सम्बन्ध यर्हापर पहले आग्रहकोप्राप्तहो चुकाहै।तोभीतोतू सूंहीहै। स्योकि पुराने सम्बन्धवाले श्रीकृष्ण का तू यहापर्‌, गायन कर रहा है ॥४७।।
देख, कविजनों को भी स्तुति करने योग्य व्यक्तियों मे से वतंमान सम्बन्ध ही स्तुति करने योग्य है । क्योकि वन्दौजन भी राजाओं के पहले जन्म के पुत्र आदिकों की स्तुति नहीं करते ह ।४८॥
ओर यदितेरे शरीरमेंधन की तृष्णारूप पिशाचीलग बैठी है, तबत्तो उस ग्रहसे ग्रहीतहोनेके कारण, तू उन गृहस्थी ब्रजवासियों के आगे या मथुरावासियों के आगे यायन कर क्योकिवेभी केदाचित्‌ उपद्रव को द्रुर करनेके लिए, कुछ भी दे सकंगे । हाय ! अरे भ्रमर | श्रीकृष्ण जिस दिन मथुरा गयेरहै, उस पापीदिनसेलेकरही हम सब गौपियों ने स्पष्टरूपसे घरों को त्याग दिया है, ओर सभी पदार्थो की इच्छा से शून्य हो गई है, अतः एसे विरक्त एवं निस्पृह हम लोगों के सामने क्यों गायन करता है ? तात्पयं--हम से कुछ मिलने कौ आशा नहीं है । भरे तू क्या कहता है कि, “मँ भी निस्पृह ह" । यदितु निस्पृह है, तव उस उस प्रकार से निन्दास्पद श्रीकृष्ण को ही अपने गायन का विषय क्यों बनारहा दहै? यदि तु कहि कि, मैतोपुरानागानाहीगा रहा ह, नवीन नहीं । उसपर म कहती ह कि, यदि तू पुरानागानागातारहै,तो श्रीवेदव्यास प्रणीत पुराण काही गायन कर, जिसमे श्रीमन्नारायण भगवान्‌ के गुण वथितहों।र्मँ तुकसे भौरक्याकहँ?तूतो छः पाववाला होने के कारण साधंपशु, अर्थात्‌ ब्योढा पशुहीहै। तात्प्य॑--पशु तो चारपेरवालाहीहोतादहैःत्रुतोद्धः पेरोवाला होने के कारण महापशु ही है । अतः तुकमें तृष्णा किस प्रकार न होगी ? अपितु, अवश्य होगी । इसलिए तू भिखमंगा ओर निगुणमीह, अतः तुको दुगुना पिक्ष्कार है ।॥४६॥
२६
२५२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पुः ए० १०, ५०-५६
भ्यतः, अपिं निजलाभालाभ,-स्थानं ज्ञातुं न चेच्चतुरः \ कं गुणमथ जानीयाद्‌,-येनाथयितुं जनं वष्टि ? ॥*५०।॥
"तस्मात्‌ श्र यतां रे ! बबेर ! सदुपदेश्ः श्रयताम्‌ \ मनस्िजलीलायां विजयते यस्तव सखा, तस्य सखीष्वेव तद्धिजयप्रसज्धः सद्धीयताम्‌, न तु यदुष्वपि तेषु लज्जह्‌ प्रसज्जेत्‌ । तासु तु तेन संकुचितकुचरश्ु मनोरथः प्रथनमाप्स्यति' इति ५१
“अत्रे च-- श्यणु वात्स्यायनतच्वं, लज्जां परिहृत्य वक्ष्यामि ।
यावात्‌ प्रियकृतधषं,-स्तावार्‌ हषः पृथुस्तनस्त्रीणाम्‌ ॥५२॥ यावान्न भवति सुरते, साक्षादूमूतेऽपि सौख्यसन्दोहः । तावास्तच्छुबणे स्या,-दयमपि वात्स्यायनस्य सिद्धास्तः ॥।*५३॥।
इति हसित्वा पुनराह्‌ स्म--“अत्र मूर्धानं धुनानः किमुहसे ? विना याचनं ताभिः किञ्चन कथं दीयताम्‌" इति ॥५४॥ श्यृणु त्वामुपदिशामि--
यो वष्टि स्फुटमिष्ठ , यस्मात्तस्येष्टमेव स ब्र.यात्‌ ! याञ्चा रचयति दातुः, सङ्धोचं तत्तु शश्चदुर्साहम्‌ ॥*५५॥
"'अथ क्षणं प्रणिधाय तमवज्ञाय स्वसलीराह स्म,-- "अहो ! जीविताल्यः { परिकल्यता-
मयं कुसुमकृमिः कथमिव भवतीनां गम्यधर्मममं जानीयात्‌ ?' “सोऽयमेवं वदति,-- देवि 1
क्योकि जो व्यक्ति अपने लाभालाभके स्थानकोमी जानने को यदि चतुर नहीं है, तब वहं कौन से गुण को जान सकता है कि, जिस गुण के द्वारा जनमात्र से याचना करना चाहता है ? \\५०॥1
इसलिए अरे बर्बर ! (पामर) सुन । मेरे सदुपदेश को सून । तेराजो सला (श्रीकृष्ण) कन्दपंक्रीडा मे विजय को प्राप्तकर रहा दै, उसकी मथुरावासिनी सखियों के निकट ही उसकी विजय के प्रसद्ख का गायन कर । किन्तु यदुवंशियों के निकट न गाना । क्योकि उनके निकट गानि से तो इस कन्दपं विजय के विषय मे लज्ञा आ जायगी । किन्तु मथुरावासिनी कृष्णसखियों के निकट तो, उस प्रसङ्ख से उन सखियों के स्तनो की पीडा संकुचित हो जायगी, ओर उनका मनोरथ भी बद्‌ जायगा ॥५१॥
अैर इस विषय में तू वात्स्यायनमुनि के तत्त्व को सुन । भ लज्ञा छोड़कर कहती हँ कि, अपने प्यारे के द्वारा जितना धर्षण किया जाता है, स्थूल स्तनोंवाली खयो को उतना हौ हषं होता है ५२
ओर दूसरी बात यह है कि, सुरतक्रीडा के साक्षात्‌ होनेपर भी जितना सुख का समूह्‌ नहीं होता, उतना उस सुरतक्रीडा के सुननेपर होता दहै) यह मी वात्स्यायनमूनि का सिद्धान्त है ।॥५३॥
दस प्रकार हँसकर पुनः बोली- तु यर्हापर मस्तक कंपता हुआ क्या तकं वितकं कर रहाट? बिना मागे वे मथुरावासिनी कु भो क्यो दे सकती ह ! ।५४॥
अरे भ्रमर ! सुन । में तुभे उपदेश देती हँ कि, जो व्यक्ति जिस व्यक्तिसे स्पष्ट अपने इष्ट विषय की कामना करता है, वह व्यक्ति उसके इष्टविषयकोटही कट देगा । क्योकि याचना, दाता को संकोच उत्पन्न कर देती है कि “विना स्पष्ट कहै मै इस याचकको क्यादू ?" ओर इष्टं वस्तु का स्पष्ट कहना, दाता का निरन्तर उत्साह बढा देता है ॥५५॥
(यहाँ से "दिवि मुवि च रसायां" भार १०।४७।१५ दस शयोक की व्याख्या आरम्भ होती है) अनन्तर
ज
[व वि
एकादश पू० ५६-५६ | र टूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः [ २०३
णी णी णी णी णी णी गी णी 1. /ि/,.»11 11.931 ` = क ॐव
रुष चनं मा ब्रवीः । कथमथ ताः पतिज्ुषः परपुरुषं भजन्तु नाम, तस्मात्तूष्णीकामेव पुष्णी तात्‌" इति । अत्र च पुनरेतं प्रस्येवं रुच्यमुच्यताम्‌ । सत्यमेव ताः पतिदेवताः; किन्तु दिवि भुवि रसायामपिका खलु स्त्रीजातिस्तदरक्चा न भवेदपि तु सुतवस्करापि न तं त्यक्तु सम्भवेत्‌, अत्र च तदिदमपि वादितथा मा वादीः, ताहि परमसद्गुण एवासौ कथं पुननिन्यत इति; यतः स खलु सवेवश्षीभाववेभवेच्धुगुणान्तराभावान्मायामान्नमत्र कारणतयातिमान्रम- वलम्बते । ५६॥। |
(तथा हि-- बेडालब्रतिकाश्पः, कषंति लोकं तथा न स्लोकः ।
अगदेस्तदेकनिष्ठा, तच्नाहत्यं दहितीयस्य ॥५७॥
“ततश्च हास्य युगलास्यप्रभृतिमयमायामात्रेण तदीयगात्रे सदगुणसारूप्यं निरूप्यते, मनसि तु केवलं मायाबलम्‌ । किन्त्वस्माभिरिदं दयामयतया भण्यते, न मत्सरतया; यथा त्वथापि तथा ताः ्िक्षणीयाः' इति ॥५८॥।
"यतः, यस्मित्‌ कण्टकविद्ध,-स्तस्मादन्यं निवारयत्यपरः । यः खलु तदुदासीनः, सहिन हि कथ्येत कण्टकादितरः ॥*५६॥
श्रौराधिका क्षणभर चपचाप विचार कर, एवं उस श्रमरको फटकरार कर, अपनी सखियों से बोली- अरी ! प्राणप्यारी सखियो | इस भोरे को तो तुम पुष्पका एक कीडा ही समभ । अतः यह साधारण कीट तुम्हारे जानने योग्य घमं के ममंकोक्रिस प्रकार जान सकताहै? ओर यह मुकसे भी कहता है कि-- “हे देवि ! आप एसे अशुभ वचन न बोलें, क्योकि हमारे मित्र की मथुरावासिनी जो सखियां है, वे पति सेवापरायण है । अतः परपुरुष की सेवा कंसे कर सकती है ? अतः आप चुपहो जायं" इति । इस विषय मे इसके प्रति इस प्रकार रुचिकर वचन कटो कि, सत्य ही वे पति को देवता के समान प्रूजती हँ । किन्तु स्वगं, भूमि, पातालम भीरेसोकौनसी खीजातिटैकि, जोश्रीकृष्णके वशीभूतन हो सके ? अपितु, सात सन्तान पेदा करनेवालौ खी भी उनको त्यागने को समं नहीं हो सकती । ओौररे ख्रमर! तू इस विषय मे प्रतिवादीरूप से यह्‌ भी नहीं बोलना कि, "यदि मेरे ससा को सब चाहतीरहै,तो एेसेषरम सद्गुणवाले मेरे सखा कौ निन्दा क्यों करती हो ?' कारण सबको वशीभूत करने -के वैभव की इच्छावाला तेरा सखा, सरलता आदि दूसरे गुणों के न होने के कारण, इस विषयमे केवल मायाको दही कारणलूपसे विक्षेषमात्रा मे आश्रय कर रहा है ॥५९॥
देखो, हे श्रमर ! बिह्धी की तरह दम्भमय ब्रत करनेवाला कपटी व्यक्ति, जिस प्रकार लोगोंको अपनी ओर खींचता है, उस प्रकार सल्ञन व्यक्ति नहीं खीचता ; क्योकि विद्धी के से दम्भतापसकी निष्ठातो, केवल लोगों को अपनी ओर खीचनेमेदही लगी है । किन्तु सज्ञनों को यह्‌ बात आदरणीय नहीं है (1५७
उसके बाद बोलीं कि श्रीकृष्ण के शरीर में मृदुहास्य, भ्‌ युगल, एवं मुख आदि विशेष मायामात्र से सद्गुणो कौ सरूपता निरूपण कौ जाती है, किन्तु उनके मनमे तोकेवलमायाका ही बलहै। किन्तु यह बात हम दयामयहोनेके कारणदहीतुमसे कह रही, मत्सयं (डाह)से नहीं! तथातू भीडउन मथु रावासिनी कृष्ण कौ सियो को सममा देना ।\५८॥
कारणजो व्यक्ति जिस स्थानपरकटिसे बिधजाता है, वह दूसरे व्यक्तिको उसस्थानसे रोक देता है । किन्तु जौ व्यक्ति उदासीन है, अर्थात्‌ दूसरे को पीडा से पीडित नहीं होतार, वह्‌ दूसरे को रोक्ता
२०४ 1 * श्रौगोपालंचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, ६०-६३
[ {7 7९ ए 11 1 1 1 11 1 11110000 0
“तदेवं सखीद्रारा तदखिलं मधुपमुपदिश््य पुनस्तमालपन्तमाश्षङ्कुमाना स्वयमेव सचापलमाललाप,-- अरे ! शिलीमुख ! कथमस्मासु छिद्रमपयसि, यस्मादेवं गुञ्जसि ? कथमेवं विचिक्तमतीनासपि भवतीनामद्यापि तत्रातिरिक्तासक्तिरोक्ष्यते ?' इति ॥६०॥
““तत्रेदमुच्यते,--"लक्ष्मीरपि तस्य यत्र यत्र चरणरजस्तत्र तत्र निरपत्रपं सजतीति {क्रवदन्ती । ततः का वयमन्यथाप्रथनाय भवामः ?' “पुनः सविमज्ञंमाह्‌,-अरे ! अशुदढबुद्धे ! त्वं न बुध्यसे; यह्क्ष्मीमप्येवमेव प्रथममसौ वशयति ॥६१॥
'यथा-- सवं वशयितुमिच्छति, यः सोऽयं चेदु वेच्चतुरः । मुख्यं वह्ायति पुवं, तस्प्रामाण्याूजन्ति तं सवं ॥६२॥
(तस्मात्‌ कथं गोपयामः ? यद्यपि न कच्चिल्ामः स्यात्तथापि मनध्िल्लातस्य तस्य मायया वयमपि तत्र लुब्धा जाताः स्मः। तया मोहिततया च परमोत्तमबुद्धितामेव तत्र भजामः, न तु मायाबुद्धिमिति । यत्तु शङ्धुसे, तहि बुद्धे तच्वेऽप्यधुना कथं तस्मिच्‌ धद्धां धद्ध्वे ?" इति । (तत्र श्रु यतामू-पद्प्येवम्‌, तथापि स्वस्वकामापूरत्या कृपणानां पारदस्तस्योत्त- ` मश्ोक इत्याख्यासार एवास्मान्निस्तारयिष्यतीदमपि श्रद्धां सम्बद्धां विधातुं सा माया बुदधि- पद्धतिमानयति ।६२॥
नहीं है । अतः वह्‌ उदासीन व्यक्ति कण्टक से भिन्न नहीं कहा जाता है, अर्थात्‌ वह्‌ भो एकप्रकार का कटा ही है ॥५६॥
इस प्रकार उस भ्रमर को अपनी सखी के वारा पूर्वोक्त सम्पूणं उपदेश दिलाकर, उस अमर को पुनः बोलते हए आशंका करती हुई श्रीराधिका चपलतापूवंक स्वयं हीगप्रेम से बोलीं-अरे ! भ्रमर ! हमारे उपर क्यो दोषारोपण कर रहादहै ? इसी कारण तु इस प्रकार गृह्खार कर रहादैकि, “विशुद्ध बुद्धिवाली आप सब सखियों की आज भी श्रीकृष्ण के उपर विरेष आसक्ति दिखाई दे रही है'" इति ॥६०॥
इस विषयमे मँ यह्‌ कहती ह कि, श्रोकृष्ण की चरणरज जहाँ जहाँपर विद्यमान है, लक्ष्मीदेवी भो वहं वह॑पर निलंज्जतापूवंक आसक्ति करती है, यह्‌ किवदन्ती (जनश्च्‌.ति) प्रसिद्ध है। इसलिए अन्यथा भाव के विस्तार के लिए, अर्थात्‌ श्रीकरष्णविषयकं आसक्ति को त्यागने के लिए, हुम कौन समथं हौ सकती ह ? पुनः विचारपूवैक बोलीं -- अरे अशुद्ध बुद्धिवाले ! भ्रमर ! तू नहीं जानता कि, श्रोकृष्ण सवं शक्तिप्रधान लक्ष्मीदेवी कोभी पहले इसी प्रकार वशमे करते हैं ।६१॥
यथा-जो व्यक्ति सबको वशीभूत करना चाहता है, वह यदि चतुर होतादहै, तो पहले मूख्यकोही अपने वक्ष मे करता है, उसकी प्रामाणिकता से सभीजन वश में करनेवाले व्यक्ति की सेवा करते है ।६२॥
अतः हुम किस प्रकार अपने भावे को दिपावे यद्यपि श्रीकृष्ण में आसक्ति करने से कोई लाभ नीं हो सक्रता, तथापि हृर्पूवंक मन को चुरानेवाले श्रीकृष्ण कौ माया से हम सव गोपियां भी उनपर लुब्ध हो ग है । ओर उस मायाकेद्वारा मोहित होने के कारण, श्रीकृष्ण के ऊपर परम उत्तम बुद्धिकेभावकौही धारण करती हैँ । किन्तु कपटबुद्धिको नहीं । गौर तू हमारे ऊपर यहजो शंका करता ह कि, “तत्व जान लेनेपर भी, अब तुमं सब श्रीकृष्णपर क्यों श्रद्धा कर रही हो ?'' उस विषय में सिद्धान्त सुन । यद्यपि इसी प्रकार तेरा कहना ठीक है, तथापि अपनो अपनो अभिलाषा की पतिन होने से, दीन-दरिद्रीजनों को उनके मनोरथ के पार्‌ लमानेवाला उनका “उत्तमश्लोक'' यह्‌ सर्वोत्तम नाम ही, हमको भी विरहूसागर से तार
एकादश पण, ६४-६८ |] # दूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भरमः* | २०५
"तथा हि-- देवेऽप्यश्रद्धये, तच्छम्देनव वीक्ष्यते सिद्धिः । जेमिनिमुनि शिष्याणां, यज्ञे यद्रतु फलं वलते ॥'इति॥६४॥
“अथ परमगरिमपरिमल-कमन-कमलधिया स्वचरण्मनुचरम्तं षट्‌चरणं क्षमापयन्त- मिव मत्वा तमाक्षिपन्त क्षिपन्ती च जजल्प,-- "अरे ! दृष्षट्पद ! चद्‌ घटयन्‌ कथं मच्चरणं शिरसा संमरृष्टवानसि ? शीघ्रमेव विसृष्ट कुर ! तव गुरोरपि तस्य तुयकक्षामितं माथामयविनय- चातुय॑' विद्यः, कः पुनस्त्वं तपस्वी ॥६५॥
यतः, कपटी कुरुतां कपट, तत्र न यत्राभवत्‌ प्रकटः । सकरुदपि कपटे प्रकटे, सर्वं' नटवन्मरषास्य तक्येत ॥६६॥ 'तथा हि-- सवेत्याजनपुवं , स्वकलागन्यास्मकानुरीकृत्य । सहुसाऽव्यजदिह सर्वा, यः पुनरसकौ किमस्ति सन्धेयः २,६७॥
अथ विरम्य पुनरिदं सम्यग्गाढग्रणयमयविवतंमविदुषामरम्यमाह्‌,-- "अहो ! यस्य मननं न क्रियते, तस्य तावन्मम न ध्रियते । पश्य पष्य, दयामजातिमात्रस्य दुरात्मता । तत्रास्तां तावत्‌ पुष्पकोटपरपुष्टादीनां भवतां वष्ीबलिभुगादिषु कृतघ्नता; यः खलु दाशरथिः
देगा, इस बात को भी उनके ऊपर श्रद्धा संलग्न करने के लिए, वह माया हमारी बुद्धिके मागंमेला रही दहै ॥६३॥
देखो, यज्ञ मे जिस प्रकार जेमिनिमूनि के शिष्यो कोफलकी सिद्धिहोतीहै, उसी प्रकार देवता श्रद्धाके योग्यन होनेपर भी, उसदेवताके नामसेही फलकी सिद्धि देखी जाती है। (जेमिनिमुनिके मतमें मन्त्रात्मक देवता माना जाता है) ॥९४॥
(यहां से “विसृज शिरसि पाद'' भा० १०।४८७११६ इस इलोक की विशद व्याख्या आरम्भ होती है) तदनन्तर परमगौरव से युक्त मनोहर गन्धसे सुन्दर कमलकीसौ बुद्धि से अपने चरणपर्‌ विचरणकरते हुए, एवं क्षमा सी मांगते हुए समभ कर, उस भ्रमर क्रो फटकारती हृई एवं दूर भगाती हई श्रीराधिका स्पष्ट बोली--अरे दृष्ट मर ! तू चापलुपो करता हुआ मेरे चरण को अपने शिरसेक्योंद्धुरहादै? शीघ्र ही छोडदे। क्योकिजो तुम्हारे गरु, हम उनके भी नीतिशासखीक्तं चतुथं उपाय, अर्थात्‌ भेद अथवा विरहदण्ड दानल्प स्पर्धा से परिमित मायामय विनय को चतुरार्दको जानती है,फिरतु विचारा कहां रह्‌ जायगा ? अर्थात्‌ तेरी चतुराई जानना तो अति सरल है ॥६५॥
कारण कपटी व्यक्ति अपने कपट को वर्हपरभलेही करता रहै किं, जहांपर उसका कपट प्रगटन ट्आहो। किन्तु एकबार भी कपटके प्रगट हौ जनेपर तो, उस कपटीक्रासारा कायं नट को तरह मिथ्या ही तक्रित किया जायगा ।1६६॥
देखो, जो व्याक्तं अपनी कलाकी गतिके द्वारा सकल परित्यागपूवंक, अर्थात्‌ पहले हमारे सारे सम्बन्धो को द्युडाकर, हम्‌ सव गोपियों को अङ्गीकार करके, सबको यहीपर सहसा त्याग गया, क्या वह्‌ व्यक्ति फिर मी सन्धिकरनेके योग्यै ? कदापि नहीं ।1६७।।
(यहं से "“मृगयुरिव कपीन्द्र" भा० १०।४७।१७ इस इलोक क॑ विशद व्याख्या करते है) उस्तके बाद कुद विराम लेकर, पुनः अच्छी प्रकार प्रगाढ प्रेममय विवतं, अर्थात्‌ समुदाय को अथवा प्रेममय नृत्यकोन
निष
जाननेवालों को अच्छेन लगनेवाले यह्‌ वचन बोलीं-- अहौ ! जिस बात का मनन नहीं करिया जाता, उसका
२०६ । # श्रीगोपालचम्पूः #. [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, ६०८-७०
सवेधर्मसारपारङद्कत इति परामृष््यते, तस्थ च निरपराधशाखामृगदेव-मुभृति कृताराध- साक्षाद्धि्चवःघ्रभवयोषिति च तथा तथा कृतिः श्रुयते । अरे! रे! किमृक्तमु ? स खल्‌ सत्रीसम्बन्धहेतोश्रतृविद्रं षं कृतवान्‌, सा च स्वैरिणोति तयोस्तन्नायुक्तमिति । धिक्‌ त्वाम्‌, सोऽपि स्त्रीजित एवेति चामोकरभृगमारणे लब्धप्रचारमेव । तस्माद्रयमसिता- वाचा कथं सिता भवेमेति मा गवं' कुथाः । एषा च व्याहूतिरद सोदाहूतिह टा ।६८॥।
'आवरितुं निजदोषं, यः खलु वाचालता याति । वाचालतेव तस्मि,-न्नपरान्‌ दोषान्‌ व्यनक्ति सवत्र ।'इति ॥६६॥
यतः स खलु मृगहन्ता परनिन्दाविमुखयापि मया सन्तापादेव निन्द्ते। तत्रतु स्वसम्बन्धं विनापि यतु प्रतिवादितयाऽवादीस्तत्‌ खबु स्वीयमत्ितं प्रति स्त्रोनितता पर्य- वसिता स्यादिति तव श्ङ्ाथं पथवसीयते, तच्च प्रकटमेवेति कपटं मा कार्षः ततश्च माथुरपुरस्त्रीजिततया स्त्रीणामस्माकं हत्यापि तस्मिन्‌ प्रत्यासीदेदिति। यत्र तव द्राढिकंव खलु बाढं साक्षिणी, तदलं तद्विवादेन, प्रस्तुतमनुसन्धीयताम्‌ । दाशरथिस्तावतु क्षत्रियजन्मा,
ममं हाथ नहीं लगता । अरे रमर ! देख, देख ! श्याम-जातिमात्र के अन्तःकरण की दुष्टता । उन सबमें रमर एवं कोकिल आदि तुम सबकी क्रमशः लता एवं काक (कौञा) आदि के विषयमे प्रसिद्ध कृतघ्नता कोतोदूर रहनेदो। जो दशरथनन्दन श्रीराम सभी धर्मोकेसारांशके पारद्खत विचारे जाति है, उनका भी निरपराध एवं वानरगणो के पूज्य राजा बाली के विषय में, तथा जाराधना करनेवाली साक्षात्‌ विश्रवा मृनि की बेटी भूपंणखा के विषय में उस उस प्रकारका कठोर व्यवहार सुनाजाताहै। अर्थात्‌ व्याधकी तरह छिपकर बाली का वध, एवं श॒पंणखा की नाक-कान काटनासुना जातादहै। अरे! रे रमर! तूने यह्‌ क्या कहा कि, “वह्‌ बाली तो अषनीखी तारा के साथ बुरे सम्बन्यके कारेण अपने भारईसूग्रीवसे दवष करताथा, ओर वह्‌ शृपंणखा व्यभिचारिणी थी, अतः उन दोनों के सम्बन्धमें श्रीरामजी का कोई . कायं अनुचित नहीं है'" एेसा कहनेवानले तुक को धिक्कारहै। क्योकि श्रीरामजीमभी "अपनीखीकेद्रारा पराजितदही थे यह बात सुवर्णमृग मारीचके मारनेमे ही प्रचारितदहो चुकीरहै। इसलिए हम सब गोपियां असित, अर्थात्‌ अबद्ध हैँ (इलेषपक्षे-इ्यामवणं है) अतः तेरी वाणी से किस प्रकार सित हो सकती है, अर्थात्‌ बे सक्ती है, पक्षे-शुक्लवणं हो सक्ती हैँ । अतः तु अहंकार मत कर 1 आज हमारी यह उक्ति उदाहरण के सहित देखी गई है ।1६८॥
देखो, जो व्यक्ति अपने दोष को ढकने के लिए वाचालता को प्राप्न होता है, अर्थात्‌ वाचालता करत! है, उसकी वह्‌ वाचालता ही, उस व्यक्तिमे दूसरे दोषों को सवत्र प्रकारित कर देती है ॥।६६॥
कारणम कभी भी पराई निन्दा नहीं करतीरहू,तो भी विरहजन्य सन्तापसे ही, सूवणैमृम को मारनेवाले श्रीराम की निन्दाकररहीहँ। ओौरत्‌ श्रीरामजी मे अपने सम्बन्धक बविनाभी जो प्रतिवादी रूपसे बोल रहा था, अर्थात्‌ बाली एवं शूपंणखाके दण्डमें कोई दोष नहीं यह कहु रहा था, यह तेरा कहना तौ निश्चय ही “अपने श्रीकृष्ण के प्रति खी-जितता परिणत हो जायगी" इस प्रकार की तेरी शंकाके लिए परिणत हो रहादहै। वह्‌ भी प्रगट ही है । अतः कपट मत कर । उसकेबादतो मधुरापुरी कौ स्यो से पराजित होने के कारण, हमं सब खियोकीहत्या भी श्रीकृष्ण के उपर आ जायगी । जिसमे तुम्हारी ढता ही विक्ञेष साक्षिणी है । अतः उनके विवादसे कोई प्रयोजन नहींदहै। अबतो प्रस्तुत बात का,
एकादश पु०, ७०-७३ ] # दुत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः # [ २०७
ततस्तस्य क्रूरतादिन दूरतामहंति । पश्य पश्य, साक्षात कश्यपजन्माऽग्रजन्मा जन्मावधि ब्रह्मचारी चेकचारी च; यः खल्वपरः श्यामः, स च बलि प्रति कि कलितवान्‌ ? यस्यच बलिध्वंसिनः सम्यण्हष्टान्ततयाऽकष्ट अलिभुग्जातिरेव स्पष्टायते । यत्र बलि लभते, तत्र नवं नवमुपद्रवमातनोतोति । तस्माद्धूवन्तः सर्वेऽपि साम्यवन्त एव भवद्धिवचिामिश्रणमपि कृच्डु्रदं स्थात्‌ । अरे ! किमव्यक्तमृक्तभ्‌ ? ताहि कथं तेषां चरितं मुनिभिरपि सुनिरूपितं क्रियत इति । तत्र च तेषां दोष एव पोषं लभते । ताहशतायामप्यङृशतन्मोहनज्चक्तिमुनीनपि तदासक्तीकुवेती भीषयत एव सर्वानिति ॥७०॥ अतः, ¶हिल्रादपि न हि ताहग्‌, भीतिभवतीह लोकानाम्‌ । याहग्दश्नमात्र-द्र्मध्वजिनः प्रजायेत ।॥७ १॥ "तथा हि-- हिरः खलु कि कुर्याद्‌, यस्मा ्भोत्या पलायते लोकः । हिल्ामापि चरित्रं, यु भमिव कलयन्‌ भृशं शङ्गयः ॥*७२॥ अथ क्षणं विश्चम्य चाधिगम्य चाह्‌,- "अये ! तत्कथां प्रस्तुवतां तावदस्तु माया- वशता, तत्कथापि तन्मायामयमहता सहसा दाम्पत्यसम्पत्यधिकृतधर्माणां मर्माणि ---------- त सानतमयहयनिहतपर्ण। ममि निमुनयति;
अर्थात्‌ द्यामजाति की निन्दाकाजो प्स््ञे चल रहा था, उसका अनुसन्धान कर। दशरथनन्दन रामतो कषत्रियवंश मे प्रगट हृए है, अतः उनकी कररता आदि दूर नहींहो सकती । किन्तु देख, देख । साक्षात्‌ करेयपजी से प्रगट होनेवाला, जातिसे भी ब्राह्मण, जन्मसे ही ब्रह्मचारी, एवं अकेले ही विचरनेवाला जो दुसरा श्याम है, अर्थात्‌ वामन है, उसने भी बलि राजाके प्रति क्या कायं किया था? बलिका विध्वंस करनेवाले जिस वामन के सम्बन्ध मे भच्छी प्रकार टृष्टान्तरूप से काक जातिः ही अनायास स्पष्टहो रही दै । क्योंकि यहु काक जातिः जहां भेट पूजा पाती है, वहाँ नया नया उपद्रव मचाती है । इसलिए वर्णं मे म सवर समानतावाले हो । अतः तुम सबसे वाणी से मेल करना भी, अर्थात्‌ वार्तालाप करना भी कष्टप्रद हो सकता दै । अरे भ्रमर ! अस्पष्ट रूप से थट्‌ क्या कहा कि--“यदि श्याम जातिवाले इतते दूषितहँतो श्रीवात्मीकि आदि मूनिजन उनके चरित्र को क्यो भली प्रकार निरूपण करते हँ १" इति । उसपर्मैँ कहती हूँ कि--उस चरित्रनिरूपणमे भी उन मुनियों का दोषही पष्टिकोप्राप्त हो रहा है । क्योकि उस रकार के दोष दायित्व होनेपर भी, उन रयामवर्णवालों की परिपुष्ट जो मोहनशक्ति है, वह्‌ श्यामवर्णवालों मे आसक्त करती हुई सभी मूनियों को भयभीत करती रहती है ॥७०॥
अतः लोगों को दम्भीजन के दशंनमात्र से जैसा भयहो सक्रताहै, वसा भय यहांपर हिसिक जन्तु से भी नहीं होता है ।।७१॥
ओर देख, जिसके भय से जनमात्र इर भाग जाताहै, एेसा वह्‌ सिह आदि हिसक जन्तु भी क्या केर सकताहै ? किन्तु जिसकी आत्मा हिसा से परिपूणं है, वह्‌ व्यक्ति अपने चरित्र कोअच्छासा दिखाता हभ भी अधिक शंका के योग्य है ॥७२॥
(यहां से “यदनुचरितलीला'" भा० १०।४७।१८ इसके अथं कौ व्याख्या करते ह) अनन्तर क्षणभर विश्वाम लेकर, एवं सममः कर श्रीराधिका पनः गोलीं-है भमर! इस प्रकार के स्यामवणेवालों की कथा को प्रस्तुत करनेवाले भी उनकी माया के वशीभूत, इस बात को दूर रहने दो! उन र्यामवणवालों की कथा भी उनके. मायापूणं तेज के द्वारा, दम्पति भावरूप सम्पत्ति से अधिकृत धर्मवालो के मम॑स्थानों को
२०८ # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ७३.७६ स नित्य च प्रातिकूल्यमत्यजन्तो कुःट-कदम्ब-संवलितं कुटुम्बनिकुरम्बं गृहभाजस्त्याजयन्ती, तच्च तांश्च दीनतां भाजयन्तो पनर्तरास्तु विहङ्कमानिव भिष्षुचर्या सङ्कमयति । ७३
"अत्र चेदं वाग्युद्धमुदबुद्धं मा कार्षाः, ताहि तत्‌ कथनममौ कथमहिततमाः श्यण्वन्तीति ? तत्र निरसूयतया भ्र यताम्‌--तत्‌ खनु निष्कलुषवत्‌ पुरतः श्रवणसंजा्यां रसज्ञायामाटमनः पीशरुषतां रूषयति; पश्चात्तु शकं रापू्णभुस्तुरचरणंपानकवद्‌ द धूणेयति ॥७५।
"ततश्च, क्ञङ्क विहगा नामो, किन्त्वेते सथुर्नरा गृहगाः । तद्गीतेन विमुग्धा, दुग्धार्मीयाश्र भिक्षवो जाताः ॥*७५॥।
“'अथ र्‌ तिमभिनीय पुनः प्राह स्म,-- अरे ! तदित्थमात्थः अयि ! कृष्णतृष्णापात्रि ! यथा सम्भावयसि, तथा सत्यं न सम्भवत्थसो । किन्स्वन्तबहिरपि महित एवेति \ तत्र श्र यताम्‌-नास्माकं संभावनमात्रं तत्र प्रमाषात्रं किन्तु प्रत्यक्षं प्रत्यक्षमपि; यतः पु्वेमस्माभिर- पूवेतया तद्रचाहूतं भवदरदेव समाहृतमासीत्‌; पश्चात्तु मृगं मृगयमाणस्य मुगयोर्गौत-तस्ववदेव ज्ञातम्‌ ! तश्र महादुःख समृम्मुले {क सलज्नतासन्ननेन ? श्न यताम्‌-- यतस्तेन लञ्धाकर्षास्तस्य वन्यवेशेन धृतहर्षा जाततन्मिलनतर्षाः केवलं करकण्टकनामाम्तर-खरनखरश्रस्पशेमात्रमुपलभ्य लम्धवेदना च्विन १०९ _ _ _----------- बमूविम ॥७६॥
क सहसा निमूल कर देती है । ओर वह्‌ कथा निमूलकरकेभी अपनी प्रतिकूलता को न छइ , गृह समूह से युक्त कुटुम्बसमूट्‌ को गृहस्थियो से छुडाती हुई, एवं उस कुटुम्बसरूट्‌ को तथा उन त्यागनेवलि गृहस्थियों को दीनता कासेवन कराती हुई, पुनः गृहस्थियो बलौ तो पक्षियों की तरह भिधूुवृत्तिका अवलम्बन करा देती है । अर्थात्‌ द्यामवर्णवालो की कथाभी चरद्वार परिवार द्युडाकर भिखमगा बना देती है ।७३॥
जीर इस विषयमे तू यह वाग्‌युद्ध जागृत मत करः कि, '्यदिरेसीही बातदहैतोउन इयामवणं- वालों की कथा के गुण वर्णन को परमपूजनीय श्रीजनकादिक क्यो सुनते हैँ ? उस विषय मेत्‌ गुरणोमे दोषारोपवाली बुद्धिके भावको त्यागकर श्रवेण क । इयामवणंवालों का वह्‌ चरित्र पहले निर्दोष की तरह कणं (कान) नामक जिह्वा मे अपने अमृतभाव को मिला देता है, पीतो शकर से पूणं घतूरे के चूर्ण से युक्त पान करने यौभ्य द्रन्य की तरह बुद्धि को धुमा देता है ॥७४॥
अर उसके बाद मै यह्‌ भी विचारती हँ कि, वृक्षोपर वैदे हुए ये पक्षी नहीं है, किन्तु ये पहले घर म रहनेवाले मनुष्य होगे । उन दयामसुन्दर के गीत से विमुग्ध होकर ओर आत्मीयजनों को दृह्‌ कर भिधुक हो गये है ।\७५॥1
(यदं से “वयमृत्तमिव" भा० १०।४७।१६ इसकी व्याख्या करते ह) उसके बाद श्रीराधिका इस विषय मे कान लगाकर (सुनकर) पुनः बोली--अरे अमर ! इसीलिए तु यह कहं र्हा है किह श्रीकृष्ण की तृष्णापात्रि ! राधिके ! आप जिस प्रकारकी सम्भावना करती हौ, श्रीककष्ण सत्य ही उस प्रकार के दोषपाच्र नहीं हो सकते रै, किन्तु भीतर बाहर दोनों प्रकार भी पूजित ही है” 1 उस विषयमे श्रवण कर। देख, श्रोकृष्ण के विषय म हमारी सम्भावनामात्र ही यथाथंज्ञानका पात्र नहीं दै, किन्तु सानलात्‌ प्रत्यक्ष प्रमाण भी है । क्योकि पहले हम सब गोपियोंने '््ैतुम्हाराऋणीह' इत्यादि अपूर्वेरूप से श्रीङृष्ण कौ उक्ति तुम्हारी तरह ही, भलो प्रकार संगृहीत की थी 1 पी तोमृगको दरुदुनेवाले व्याध के गीत्‌ के तत्त्व
एकादश पु०, ७७-८१ ] * टूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भरमः # | २०६
[1 ॥
तथा हि-- शपथं करोमि मधुकर !, न मनसि तस्याङ्खसद्धमः स्फुरति । नखरस्पश्चंविषं पन,-रन्तज्वलिाभिरनुमितं क्रियते ॥७७।
तस्मादस्य दम्भारम्मितया मौनमवलम्बमानस्य तन्मन्त्िणः प्रतिनिधिवहर्शनादुप- मन्त्रितया हश्यमान ! तथा तत्पययितया भेण्डविद्यापण्डित ! तन्यतां कृपा, तदन्यवार्ता भण्यतामु ॥७८॥ यतः, (नन्या नेयं विद्या, तच्छिक्षातस्त्वयाज् या योज्या । तस्मिन्‌ सन्ति परा या,-स्ताभ्यो न भयं कदा स चागन्ता ॥'*७६॥ अथ तदेवं कथयित्वा पुनः स्निग्धकण्ठः प्राह स्म,- "एवं दिन्योन्नादप्रमादादस्मिन्महाविरहै्पि सा तदद्धसद्धस्फुतिबलमानमानभङ्खी- सद्धिनी जाता । ततश्च भमरस्वभावसददभावश्रमणरचनया तत्र वृक्षान्तरेणान्तरिते जाते सेयं कलहान्तरितापि जज्ञे ॥८०।॥। यथा चाह स्म,--
'अघटि मया बत कठिनं, रटितं कुटिलं हरेते । वक्रोक्ति न हि यदयं, वेत्तु शक्तस्ततश्चलितः ॥८ १\।
गीतरह नान ी। इह निक बन नह्‌ दुक दनम तरह्‌ जान ली । उस विषय में अब महान्‌ दुःख के सम्मुख आनेपर लज्जा करने से वेया बनतादहै? सुन मेरी बात । क्योंकि श्रीकृष्ण कै वेणगीत से आकपषित होकर, उनके वन्यवेश से हषं को धारण कर्‌, पश्चात्‌ उत्पन्न हई उनसे मिलने की तृष्णा से युक्त होकर, केवल दूसरे करकण्टक नामवाते तीक्ष्ण नखरूप वाणो के स्पशंमात्र को प्राप्न कर, हेम सब गोपियां वेदनाको प्राप हो गई है ।॥७६॥
देख, हे मधुकर ! मेँ शपथ करती रहकि, श्रीकृष्णका अङ्गेसद्धमेरे मनमेभीस्पुतिनहींपा रहा दै । किन्तु उनके नखों के स्पशं का विपतो भीतर की ज्वाला के दारा अनुमान क्रियाजा रहा है ॥७८॥
इसलिए श्रीकृष्ण के कपट का आरम्भ करनेवालेके भावसे, मौनका अवलम्बन करनेवाले उनके मन्त्री उद्धवके प्रतिनिधिकी तरह दिखाई देने से, उपमन्त्री के रूप से दिलाई देनेवाले भ्रमर ! तथा भाडों के पर्यायवाचक होने से हे भण्डविद्यापण्डित | हमारे उपर कृपा कीजिये । भौर श्रीकृप्ण से भिन्न दूसरे जन की बात कहिये ।\७८॥
कारण--श्रीकृष्ण की शिक्षासे तु यर्हापर जिस विद्याको नियुक्त करना चाहता है, यह्‌ विद्या नवीननहींहै। भौर श्रीकृष्णमे इससे भिन्न जौ दुसरी बहत सी विद्याः है, उनसे हमे भय नही हे । क्योकि वे प्रिय श्रीकृष्ण ब्रज मे कब आयेगे ? ॥७९॥
(यहां से "प्रियसख ! पुनरागाः" भा० १०।४७।२० इसकी विशद व्याख्या करते है) उसके बाद इस मकार कट्कर स्निग्धकण्ठ पुनः बोला- इस प्रकार दिव्य उन्माद से उत्पन्न हई असावधानी के कारण, इस महान्‌ विरह में भी श्रीमती राधिका श्रीकृष्ण के अङ्खसद्खकी स्पुति से वदृते हुए मान के इशारे के संयोग- वाली हौ गई, अर्थात्‌ प्रबल विरह मे भी प्रबल मानकर बेटी । उसके बाद भ्रमर के स्वाभादिक स-दधाव एवं घूमने की परिपाटीके दवारा, उस भ्रमर के दुसरे वृक्ष कौ ओटकमें हो जानेपर्‌, ये श्रीराधिका कलहा- न्तरितानायिकाभीटहो गई थीं 1८०
जोर बोलीं-यथा--हाय ! मैने ब्रा कठोर व्यवहार कर डाला, जोकि श्रीडृष्ण के दूत के ऊपर
२७
____---------------------
२१० 1 # श्रोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः ए० पू ८२.८५
क) 9 कः 9 अ) + आक म छक 9 ज).# कक 9 आक आः 9 आ # द 9 जः ७ क + जः = आ # कक > ॐ * जारि 9 आः = जकः + ओ) # क # आ + १ ९ 1 १ ११९ 1 0
दयितेनान्याऽलाभाद्‌,-गोपनकामादपि चमरः । प्रहितः क्षिप्तोः मयका, निजहूदि कञ्च निचिक्षिवे चाग्निः ॥*८२॥
““इति सारोदत्‌, तस्या रोदनमवकलय्य च सर्वा रदु: । सा तु ख्दतौ तस्थ वत्मनि नेत्रं नुदतीचतवा तद्धिधमन्यं बाऽकस्मादायान्तमवलोच्य सम्धरमसम्पन्नकम्पसम्पट्लमान- विङ्कतवणे' वणेयामास । तन्न च (भा० १०४७।२०) "प्रियसख ! पुनरागाः इति वक्तव्ये पिपिपिपिप्रीयस्खपुपुपुपु प्यूनरागाः' इति प्राह स्म । “जत्र यद्यपि त्वमितो यथिथ, तथापि यस्मात्‌ पुनरागास्तस्मादस्माकं प्रियसख एव त्वम्‌ ॥८३1 ('जस्यायमभिप्रायःः--
यः सह खेलति स सखा, यः समदुःखः प्रियः स पुनः । अपि दुःखे सहवासी, यः प्रियसखतां स तु व्रजति ॥८४॥।
"तत्र चानुराग्यन्तस्तया निजभाग्यविशेषं तकंयन्तो प्रेयसा प्रेषितः किमिति मनसि प्रोच्य पुनवेचसि वक्तव्ये श्र" इति वदस््येव मुमुच्छै। ततस्तदधुतधेयंविभवे तस्मिन्नुद्धवे सलीवलयेषु च लम्धबुद्धिविलयेषु सा तस्यामिद्धमूच्छायां सूरच्छयामेव स्वप्न इव हर्त | हन्त ! "केनास्य तदेतदहणविशणनं कुर्याम्‌" इति विचिन्त्य किञ्चित्‌ प्रललाप, "यथा वरय किमनुरन्धे' इति । अत्र अवरन्त्से' इति वक्तव्ये तिङ्व्यत्ययः प्ज्ञाव्यत्ययमेव व्यञ्जयति ॥८५
= 2-1 - र कुटिल वाक्यो का प्रयोग कर दिया । कारण यह्‌ रमर सेरी वक्रोक्ति को जाननेके लिए समथंनहींरै) इसीलिए मेरे निकट से चला गया है ।८१॥
हमारे प्यारे इ्यामसृन्दर ने अन्यप्रियाकी अप्राप्तिके कारण, एवं हमारी रक्षा की इच्छा सेरी, इस रमर को दूत बनाकर भेजा था । किन्तु मैने उसको निन्दा करके फटकार दिया । ओौर अपने हृदयस्ूप कमल के ऊपर (स्वयं) अग्नि फक ली है 1८२
इस प्रकार कहकर श्रीराधिकाजी रोने लग गई । उनके रोने को देखकर सभी सख्यां रोने लग गई । किन्तु श्रीराधिका तो रोती हुई उस भ्रमर के मागं मे अपनेनेत्र को प्रेरित करती हुई, उसी भ्रमर को अथवा उसी प्रकार के दूसरे भ्रमर को आति हृए देखकर, जल्दवाजौ से_ उत्पन्न हुई कम्परूप सम्पत्ति से मिले हृए हास, एवं वृद्धिल्प विकृत वर्णो को बोलने लगीं । ओर उसमे भी “हे प्रियसखे भ्रमर! तुम दवारा चले आयेदहो। इस प्रकार के कटने के स्थानपर श्रीराधिका-पि,पि,पि,पि'ह प्रीय सखे ! पु, पु, पु, पु, प्यूनः चले आये हो । इस प्रकार बोलीं 1 तुम यद्यपि यहाँ से चले गये थे, तथापि जिस कारण से पुनः यर्हापर आये हो, उसी कारण तुम हमारे प्यारे सखा ही हो ।८३॥
इस “प्रियसख'' शब्द का यह्‌ अभिप्राय है कि-जो एकसाथ खेलता है वह सखा कहलाता है, एवं जो मित्रके दुःख मे समान दुःखवाला होता है वह्‌ पुनः प्रिय कहलाता है। ओर जो व्यक्ति दुःख मेभी सहवास करता दै, वह्‌ तो “प्रियसखा के भाव को प्राप्त होता दि एर)
ओर वर्हपर अपने अन्तःकरण के अनुरागी होने के कारणः अपने भाग्यविज्ञेष की तकेना करती हुई श्रीराधिका--“रे प्यारे श्याम ने तुमको भेजा क्या ?'" यहु वाक्य मन मनम कहकर, पुनः वचन मे जोलते समय तो “प्रेयसा'' इत्यादि के स्थान नर शर" इतना मात्र कहती हुई मूर्छित हो गई । उसके बाद श्रीराधिका की मूर्छ से उन उदव के धयंरूप वैभव के कम्पित हो जानेपर, तथा सखीमण्डलों के कतंव्य- बुद्धिसे रहित ह्यो जानिपर, श्रीराधिका प्रदीप्त हुए मोह से युक्तं उस मूच्छ दशाम ही, स्वक्न को तरट्‌
1)
एकादश १०, ८६-८९ ] # दुत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः + [ २११
0 11 1 1 1) 11 11 1 1 8, १7 1१ 1) १ ११ ॐ जः र कः म सः ० तः 9 आक ® ॐ % कोः > ओ ॐ आ 9 जः ॐ आक + स » अके = जि
''अस्यायमसिप्रायः,-- यत्‌ प्रियस्तखताभाग्‌ य,-स्तस्य धनं तस्य नान्यस्य । त्रियतमदूताय तु त,-ल्नालं किन्त्वस्य वाञ्छितं पृच्छचम्‌ ॥८६॥
“अत्र तत्रावेशत एवेदमाशज्ञङ्क । सोऽयमेवमाशद्कुत,-- "इयं खलु मुग्धा भवति, न तु विदग्धा; यस्मा्निरबेधि निरूपधि-सुहृदं मामुपाधिबाधितहूदं मन्यते" इति । तस्मादिदं ब्रवीमीति ब्रवीति स्म,--"माननीयोऽसि मेऽङ्ध' इति ॥८७।॥। ““अत्रायमभिप्रायः,-
यद्यपि मित्रं निरुपधि, कश्चन कस्यापि सन्ततं भवति । तदपि सदा परितप्ये, सहिन हि भिन्नः स्वतः परिस्फुरति ॥८८॥
“अथ यदि तथा मन्यसे, तदा मह्यमेतदेव देहीति प्रोच्य किमप्यननुशोच्य तह्य वात्मानं रथमारोहयितुं प्रयतमानतयाऽसावस्याः स्फुरति स्म । "तत्र तु सेयं काकुव्यादरुलं प्रलपति स्म, (भा० १०।४७1२०}-- "नयसि कथमिहास्मान्‌ दुस्त्यजद्रन्ढरपाश्वंम्‌' इति ॥८६॥
“हाय । हाय ! इस भ्रमर के इस प्रिय सखापनके कायंके ऋणकी शुद्धि किस उपायसे कर?" इस प्रकार विचार कर कुछ प्रलाप करने लगीं, अर्थात्‌ बडबडाने लगीं | यथा--तुम वरदानमांगो | मैँक्या अनुरोध करू ? इस वाक्य में 'अवरन्त्से' अर्थात्‌ “तुम क्या अनुरोध करते हो ?" एसा कटने के स्थानमें तिङ प्रत्यय का जो व्यतिक्रम है, अर्थातु मध्यमपुरुष के स्थान में उत्तमपुर्षकाजो प्रयोगहै, वह्‌ बुद्धि के व्यतिक्रमकोहीप्रकारित कर रहा है ।८५॥
“वरय किमनुरुन्धे'"' भा० १०।४७।२० इस वाक्य का अभिप्राय यह है -जो व्यक्ति जिस व्यक्ति के प्रियमित्र भावका भागीहै, उसका धन उस प्रियमित्र भावके भागीसे दूसरे कानहीं है । अर्थात्‌ प्रियमित्र के धन का अधिकारी प्रियमित्रहीहौ सकताहै, दूसरा नहीं । अतः प्रियतम श्रीद्ष्ण के दूत के लिए तो वह्‌ धन पर्याप्त नहींहै। किन्तु इस भ्रमर का अभिलषित पदार्थं पदन योग्य है ॥*६॥
इस विषयमे भ्रमर के ऊपर आवेश होनेसेही, श्रीएधिका यह्‌ आशंका करने लगीं कि-यह्‌ भ्रमर इस प्रकार आशंका करेगा कि, यह्‌ राधिका निश्चयहीसमूढहै, रसिक या चतुर नहींहै। कयोकिये तो निरन्तर निष्कपट मित्रभाववाले मुको "यह्‌ श्रीकृष्ण का पक्षपाती है इसप्रकार की उपाधिसे बाधित हृदयवाला मानती है । इसलिए यह्‌ कहं । इतना विचार कर श्रीराधिका बोली-हे प्रिय म्रमर ! तुम मेरे माननीय हो ॥८७॥
“तुम मेरे माननीय हो'” इस वाक्य मे यह्‌ अभिप्रायहै कि, यद्यपि को व्यक्ति किसी का निरन्तर निष्कपट मित्र होताहै, तथापि वह्‌ सदेव परितप्त करने योग्य है । क्योकि व्ह निष्कपट भित्र अपनेसे भिन्न स्पूति नहीं पाता है, अर्थात्‌ अपने से अभिन्नही माना गयाहै। तात्पय- निष्कपट मित्रको तुप्त करना अपनेकोही तृप्त करना है ।।=८॥
उसके बाद “यदि तुम इस प्रकार का अभेदे मानतीहो, तब तो मेरे लिए, यही दान करो ।'' यह्‌ कहकर, कु भी न शोचकर उसी समय यह्‌ ्रमरश्रीराधिकाको “अपनेकोरथमे चढनेको प्रयत्न करता हआ सा” प्रतीत होने लगा। उस्न समयतो ये श्रीराधिका कातरवाणीसे व्याकुल होकर प्रलाप करने लगी-हे रमर! श्रीकृष्ण बलदेवरूप जिस ॒युगलजोडी का निकट भाव त्यागना कठिन है, अथवा जिन श्रीकृष्ण को युगलजोड़ी का भाव त्यागना कठिन है, अर्थात्‌ लक्ष्मी के सदैव निकट रहने के कारण जो सदेव युगल रूप बने रहते है; हमको यहा से उनके निकट बयो ले जा रहा है ? ॥८६॥
२१२ ) # श्रीगोपालचस्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० १०, ६०-६५
"'अस्यायमसिप्रयः,-- मधुकर ! सं भवान्‌ जात्या, स्वेषां च प्रमोदमाहूर्ता 1 मत्‌प्रियसखतामश्च,-चयसि कथं मां सपत्नीषु ? ॥६०॥ त्वं न हि यन्मम दुःखं, कृष्णश्चावेत्ततः सपत्नीषु , अविभेममिपि विरह्‌,-व्याधि नेतुं सथत्नतामभितः ॥६१।
"तत्र चेदं पुनरुटुदधुयति स्मः--"किम्यं ब्रते 2 साम्प्रतमेव स गायत्रत्रतमूत्ती्ण- वानस्ति। कथं मिथुनीभावमापदेत ?' इति । "तत्रेदं ब्रवाणोति ब्रवीति स्म, (भा० १०।४७।२०}--'सततमुरसि सौम्य श्रीवरः साकमास्ते' इति ॥६२॥ “अत्र चायमभिप्रायः,-
तस्योरसि या रेखा, सा खलु लक्ष्मीरिति प्रथितम्‌ ।
तं मिलती किल तरुणं, सा नवतरुणी रहौ भवति ॥६ ३1 "“तस्तातु-- इत्वरीणामियं रीतिरेति स्व॑रमितस्ततः ।
नयन्मां नगरं तासां दशां मामिव मा नय ॥६€४॥
"अथ पुनः कथमपि तदासनया कृतबहिु त्तिप्रकाशनया चक्षुषो समुन्मील्य निभालयन्ती चिरं रतमपि तमेव द्विरेफ साक्षादिव वीक्षते स्म; वीक्ष्य च पुनविरहुमेव सन्ततं निरीक्चते
“नयसि कथमित्यादि" भार १०।४७।२० वाक्य का गूढ अभिप्राय यह है किह मधुकर ! तुमतो स्वभावसेदही सब जनोंके आनन्द दाताहो, फिर मेरे प्रियमिन्नभावको प्राप्रहौकर भी, मु्कोमेरी सपत्नियों (सौतों) के बीचमें क्यालेजारहेटो ?।९०॥
कारण--तुम मौर श्रीकृष्ण मेरे दुःख को नहीं जानतेटो। इसीलिए तुम जीर श्रीकृष्ण, मुककोभी सपत्नियों के बीचमें विरहरूप व्याधिकं प्राप्त करनेके लिएचारोंओरसेप्रयत्नों के भावको धारण कर चुके हो ।1६१॥
पूर्वोक्त विषय मे श्रीराधिका पुनः यह्‌ उल्लेख करती हैँ कि-यह्‌ रमर यह्‌ क्या कहता दै कि-- “वह्‌ श्रीक्रष्ण तत्काल ही गायत्रीत्रत से उत्तीणं हुआ है, अर्थात्‌ वेदाध्ययनसे पारहृभादहै। अतःअभीलखी के साथ वैवाहिक संयोग को कंसे प्राप्नहो सकताहै ?" इस वात के उपर मै यहु कहती । यह विचार कर बौली--ह सौम्य ! जमर! श्रीकृष्ण के वक्षःस्यलपर सदा ही लक्ष्मीरूपा वधू सहवास करती है ।॥६२॥
इस वाक्यका गूढाभिप्राय यहद कि, श्रीकृष्ण के वक्षःस्थलपर्‌ वामभाग में सुवर्णमयी जोरेखा है, वह्‌ लक्ष्मी कहकर प्रसिद्धदै। ओौर यह बातभीदहैकरि, नवतरुण श्रीषृप्णसे मिलती हू, वह्‌ रेखारूप लक्ष्मी एकान्त में नवतरुणी हो जाती है ॥९३॥
अतः कूलटाओं की यह रीतिदहैकि, कुलटानारी स्वतन्त्रतापूवेक इधर उधर सभीके पास जाती रहती दै । अतः मुको मधुरापुरीमे ले जाताहुजातु मामिव, अर्थाव्‌ लक्ष्मीकी तरह उन कुलटाओंकी दशा को मत प्राप्तकर ।।€४।।
(यहां से “अपि बत मधुपूर्याम्‌"” भा० १०।४७।२१ दस शोके की विशद व्याख्या करते है) उसके बाद द्वारा बाहरी वृत्ति को प्रकाश करनेवाली, उस भ्रमरके देखने की वासना के दवारा, किसी प्रकार दोनों नेत्रो को खोलकर देखती हृई धी राधिका, बहत देर से गये हृए उस भ्रमर को भी, साक्षात्‌ की तरह देखने
6. म
एकादश पुण, ६५-६९ 1 # दूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः # | २१३
स्म । “तत्र च पृच्छयमिदं पुवं नापृच्छमिति सविप्रतीसारं पृच्छति स्म, (भा० १०।४७।२१)- “अपि बत मधुपुर्यामायंपुत्रोऽधुनाऽऽस्ते' इति ॥६५॥ “अस्य चायमभिप्रायः,--
त्वं ब्रवीमि न रहस्त्वयि किञ्चनास्ते, भुङद्खाधिप ! स्वहितकारिणि बन्धुबन्धौ ।
धर्मं विवेचनमिते स तु नः पतिः स्या,-दोत्पत्तिकी हि रतिरत्र मिथः प्रमाणम्‌ ॥६६॥
कष्ट बत प्रियतमः स परि प्रयातः, स्तन्धश्च वृत्तमपि नात्र चिरादुपेति । तत्रानवस्थितिमथास्य वितक्यं चित्तं, सन्दह्य दाह्यदशया बत भस्मति स्म ॥€७॥
तत्र तन्मुखात्तस्य सुखावस्थितिसम्मति मतिमानीय पुनविशेषं पृच्छति स्म, (भा० १०।४७।२१)--^स्मरति स पितृगेहाद्‌ सौम्य ! बन्धुश्च गोपान्‌" इति ॥६८॥
“अत्र चायमभिप्रायः,-- चित्ते चेद्‌ ब्रजमात्रजत्यनुदिनं सोऽपि स्मरत्यन्वहं तं तातं जननां च तमहह तान्यारमीयवृन्दान्यपि । तहि स्यादुभयत्र सन्ततमिथःस्पुतिः समक्षप्रभा येन स्याम वयं च हेन्त मृतकाः ्ुदधाम्रतेनोक्षिताः ॥॥६६॥
लग गई । जर देखकर भी पुनः विरह को ही निरन्तर देखने लग गई । ओर उस विरह में पूछने योग्य यह्‌ बात पहले मैने नदीं पटी । इस कारण पश्चात्तापपूवंक पूछने लगीं कि--टाय ! हे भ्रमर! आयंपृत्र श्रीकृष्ण इस समय मथुरामे हीह क्या ? ॥६५॥
इस वाक्य का मूढ तात्पवं यहहैकि,हैभूङ्गाधिप ! मेँ तुम से यथाथं बात कहती हकर, तुम हमारे निजी हितेषी हो, एवं हमारे बन्धु श्रीकृष्ण के भी बन्धु हो । अतः तुम्हारे निकट हमारा कोई भी गोपनीय विषय नहीं है । देखो, धमं का विवेचन करनेपर तो वे श्रीकृष्ण ही हमारे पत्ति हो सकते है (दूसरा नही), वयोकि इस विषय मे परस्पर स्वाभाविकी प्रीतिविशरेष ही प्रमाण है ।६€६॥
हाय ! बडेकष्टकोबातदहैकि, वे हमारे प्रियतम मथुरापुरी में चले गये, ओर वह्य॑पर इतने निश्चल हो गये हँ कि, उनका वृत्तान्त भी यहाँपर वहत समयसे नहीं आ रहा है। ओर गुरुगृह मे वास करने के कारण, मथुरामे भी उनकी अनुपस्थिति को विचार कर, एवं सन्देह करके मेरा चित्त दाह्यदशा से हाय । भस्मसादहोताजा रहा है 1६७
उस समय श्रमरके मुख से मथुरामे श्रीकृष्ण कौ सुखपूरवेक उपस्थिति की सम्मति को अपनी वृद्धि मे लाकर, पुनः विरेष बात पूछने लगीं कि-हे सौम्य ! भ्रमर ! वे श्रीकृष्ण पिता को, पिताके घरोंको, अपने प्रियमित्रो को, एवं सब गोपोंकोभी कमी याद करते हैँ क्या ? ॥६८॥
इस वाक्यमें यह्‌ गूढ अभिप्रायहैकि, वे श्रीकृष्ण भी यदि अपने मन मनमें प्रतिदिन त्रजमें आते है, एवे प्रतिदिन श्रीत्रजेश्चररूप पिता को,तथा श्रीव्रजेश्चरीरूप माता को, जौर सुबल श्रौदामादिरूप सखाओों को, एवं हम सब गोपीरूप उन आत्मीयवृन्दों को भी यदि याद करते, अहृह्‌ ! तब तो दोनों ओर निरन्तर को परस्पर स्पूति प्रत्यक्षरूप हो जायगी । अतः परस्पर की जिस स्फूतिके कारण हाय ! मृतकतुल्य हम सब गोपिरयां शुद्ध अमृत से सिचित हो जायेगी ॥६६॥
२१९४ | # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पः ए० पू०, १००-१०४
|, ,; 11 11 11 11 11 11 110
“तत्र च तस्य सम्मतमिव विविच्य पनः सङोचं व्यतिरिच्य पृच्छंति स्मः (भा० १०।४७।२१)--क्चिदपि स कथा नः किड्धुःरीणां गृणीते" इति ॥१००॥ “अस्य चायमभिप्रायः,-- कचिदपि रहसि स्वां मूतिमस्मन्निषेवा,-विरचितचरवेषां वीक्ष्य चेतद्‌ ब्रवीति । अपि बत परिचर्यकारिका हन्त नामुःस्मरसि यदसि दुरे नात्मना साधमेषि ॥ १०१॥ “^तदेतद्धिलपितं वलयित्वा (भा० १०।४७।२१}--'भुजमगुरुसुगन्धं मुध््यधास्यत्‌ कदा नु" इति वदन्मनाः शरुण्डावद्भुनदण्डशुण्डामपि मदस्थानतयानुभवन्ती या बभूव, सेयं सम्प्रति तद्विरहदहनं वहन्ती भुनेतिमाच्रं वचसि रचयन्ती सूरच्छ॑ति स्म \ अन्न धास्यतीति वाच्येऽधास्यदिति तस्या चअमविकार एव ॥ १०२॥ “मूर्च्छा तु यथा- वेस्वर्यात्‌ क्रशिमान्वयादवयवस्थित्यन्यभावाश्रयाद्‌,वैवर्ण्यादपि या न सेति मृहुरष्यहांबमूवे यदा । तह्य षा बत लालयावृतिवशच्चेष्टाविघटदुत,श्वासाद्यानुपलम्भनाश्निजतनावस्ती ति नातकि च। १०३ ““तद्चनस्य चायमभिप्रायः,-- गुरमगुरुमतीत्य स्वीयपाणि सुगन्धि, निजपरिचरणायां स्वीकृति लिप्समानः । अहह शिरसि नः क्र कल्यं पि स्पक्ञयिष्य,-त्यनुदिनमपि येन स्फीतचित्ता भवामः ॥"इति॥ १०४
उस विषय म उस भ्रमर की सम्मति सी विचार कर, पुनः संकोच को छोडकर पूछने लगीं--^वे दयामसुन्दर हम सव दासियों की कथा को मी किसी स्थानपर कहते हैँ क्या ?" ॥१००।
इस वाक्य का अभिप्राय यह्‌ है कि.-हमारी विशेष सेवाके द्वारा, जिसका मनोहर वेष पहले विरचित हुभा था, उस अपनी सूति को कभी एकान्त में (दपंण मे) देखकर, उस मूति के प्रति भी यह्‌ कहते हैँ कि- हे मेरी सूति ! नै तुभसे पृच्छता हँ कि, हाय ¡ हाय ! तुम अपनी सेवा करनेवाली उन सब गोपियों का स्मरणमभी नहीं करतीहो। क्योकि तुम गोपियों से दूर विद्यमानहो, मेरे मनके साथ व्रज मे नहीं जाती हो । एकान्तमें इस प्रकार कहते हैँ क्या ? यह्‌ भाव है ॥१०१॥
अतः इस प्रकारके विलापकोप्रकारित करके “वे श्यामसुन्दर अगर की सी रृगन्धिवारी अपनी भुजा को हमारे मस्तकपर कब धारण करेगे ?** इस प्रकार पूरा वाक्य बोलने के मनवाली जो श्री राधिका, श्रीकृष्ण की भूजदण्डरूप शुण्डा को भी शुण्डावत्‌, अर्थात्‌ मदपान करने कै स्थान की तरह्‌, मद के स्थान रूप से अनुभव करती हुई विद्यमान थीं, वे ही इस समय श्रीकृष्ण कौ विरहरूप अग्नि को धारण करती हई ' “भुजा' इतनामात्र वचन मे कहती हुई मूरच्छित हो गई । इस “भुजमगु र" इत्यादि श्चोक में "धास्यति, यह्‌ कह्ने के स्थानपर 'अधास्यत्‌' यह्‌ प्रयोग करना श्रीराधिका का रमकाविकारहीदहै, यह प्रतीत हो रहा है ॥१०२॥
श्रीराधिका कौ मूर्च्छा का वणेन, यथा-- स्वर की विपरीतता, अत्यन्त कृशता, हस्त पादादि अवयवो की स्थिति का बदलना, एवं शरीर का रंग बदल जाना, इत्यादि कारणोंसेजो राधिका अपनी सखियों के द्वारा बारंबार “यह्‌ वे राधिका नहीं है" इस प्रकार जब वितकंमें आई, तबतोयेश्रीराधिका अपने मुखकीलारसे ढक जानेसे, शारीरिकच्ष्टा की बून्यतासे, भौर श्चास आदि की उपलन्धिनहोनिके कारण, अपने शरीरम, या नहीं, इस प्रकार की तकंना नहीं हो पाई ॥१०३॥
ओर “भूजमगुरुसुगन्धं'' इत्यादि उस वचन का अभिप्राय यह्‌ ह किं, अपनी सेवा में हमारी स्वीकृति
एकादश पू०, १०५-१०७ ] # दूत-भ्रमकर-भ्रमरसम्भ्रमः # [ २१५ तदेवं वणेयित्वा स्िग्धकण्ठः स्वं दुःघं राधाङृष्णयोः श्ृण्वतोः कृष्णं प्रति वर्णयामास, “सुरूपा वेरूपयं मरदुलहदया क्रूरतरा, सुलज्ना वैयात्यं स्मितमधुरिदा म्लानमुखताम्‌ । तदागादेषा यत्तव विरहतः कृष्ण ! सुभगा, तदेतन्मधचित्तं विमृश्शदभितस्तापमयते ॥ १०५॥
असो कर विरहन्यथा वलितश्ुन्यता सर्वतः कं वा कलिरितः कलेव्यवहितिश्च साधं त्वया । इतीह वृषभानुजा-हूदयदुदश्चामाभृशन्‌ मनो मम मनोहराखिल-मुकुन्द ! विश्राम्यति ॥*१०६॥ अथ कृष्णेन परमतृष्णेनाक्लिष्टतया म्लिष्टाधिकायां राधिकायां तस्यां सभायामपि महा- सुखाधिकायां जातायां मुहृतंमेकं तत्प्रतिपदेव तस्मि्नितिहासाध्ययने प्रतिपद्‌ बभूव । यतस्तस्य च संमदान्तर्लोयमानं स्वान्तमपि चिराय स्वान्ताय कल्पते स्म ॥ १०७॥
इति श्रीश्रीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु इूतश्चमकरश्च मरसम्श्रमं नामेकादशं पूरणम्‌ ॥ ११॥
~~~ _-
को प्राप्त करने की इच्छा करते हूए श्रीकृष्ण, गुरुतर अगुरु चन्दन की अपेक्षा भी सुन्दर गन्धवाले अपने करकमल को हाय ! हमारे लिरपर भी कभी स्पक्ञं करेगे क्या ? जिससे हम प्रतिदिन परपुटिलित चित्तवाली हो जायगी ॥१०४॥
अतएव इस प्रकार वणन करके स्निग्धकण्ठ श्रीराधा-कृष्ण के श्रवण करते समय अपने दुःखको श्रीकृष्ण के प्रति वर्णन करने लगा-हे भगवन्‌ श्रोकृष्ण ! आपके विरह से उस समय सौभाग्यशालिनी ये श्रीमती राधिका सुरूपा होकर भी विरूपता को, कोमल हूदयवाली होकर भी अत्यन्त कररता को, अच्छी लज्ञावती होकर भी धृष्टता को, एवं मन्दहास्यके द्वारा मधुर प्रकृतिवाली होकर भी मुख की मलिनताको जो प्राप्तो गई थीं, अतः उस समयके इस चरित्र को विचारता हा मेरा चित्त चारों ओरसेतापको प्राप्तहो रहा है ।॥१०५॥
हे अखिल पदार्थो के मन ह्रनेवले मुकुन्द ! देखो, चारों ओर से सुन्यता का प्रकाश करनेवाली वह्‌ विरह व्यथा कहां, एवं वह्‌ कलह कहा ? ओर इस कलह से इस नित्यलीला मे आपके साथ्‌ व्यवधान कहाँ अथवा कलहान्तरिता का भाव कहाँ ? इस प्रकार श्रीवृषमानुनन्दिनी के हूदयकी दुदंशा को विचारता हआ मेरा मन विरेष श्रान्त हो जाता है ।॥१०६॥
अव ्रन्थकार कहते ह कि, उसके बाद भक्तों से मिलने की परमवृष्णावाले श्रीकृष्णके दवारा आलिङ्गित होने से, श्रीराधिकरा जब सानसिकव्यथा से रहित हो गई, एवं वह रात्रिकी सभाभी जब महान्‌ सुख से अधिकता को प्राप्तौ गई, तव एक मृहृतंतक उस स्निग्धकण्ठ की प्रतिपदेव, अर्थात्‌ बुद्धि ही, उस इतिहास के अध्ययन के विषय में प्रतिपद्‌ तिथि हो गई, अर्थात्‌ प्रतिपदा को जसे अनध्याय होता है, उसी प्रकार एक मृहतंतक कथा बन्द हो गई । जिस कारण रस्निग्धकण्ठ एवं मधुकण्ठ का चित्त भी आनन्द मे विभोर होकर बहुत देरतक गम्भीरता के लिए कल्पित हो गया ॥१०७॥ इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये दूतश्रमकरभ्रमरसम्भ्रम-नामकं एकादशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ११
२१६ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः द्वा० १०, १-२
[1 1 1000 00 ¢ ११ 7 7 1 1 110 ॥ 1 11
अथ द्वादशं पूरणम्‌ उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌
एतदनन्तरं मधुकण्ठ उवाच,--"“अथ बुहतं' मुतेभावमितायामस्ां तथा सवंस्यामपि कुततद्ररिवस्यायां हा ! सखि ! राध्कि ! हा! कृष्णत्रेमाधिके ! हा ! सदास्मदानम्दसाधिके । त्वामिमां शन्तमटृशं हन्त ! हन्त ! कीहल्ं पश्याम इति विलापवश्यायां स श्यामसुन्दरस्य सेवकवरः स्वयमपि परिदेवनपरः कथमपि निजदेवविरचितस्फतिवदेव तन्पुतिप्रतिकारकरः केवलेन तत्कलेवरसुरभितरयुरभिद्रव्येण निजसद्धानीततया नव्येन चेतन्यमाचितवान्‌ । तदाचित्य च तां तदानल्पसङ्कल्पात्‌ कृष्णसङ्खतकल्पामध्यवस्य मध्यमध्यास्य सर्वाः परितः
संवास्य चिरादाश्वास्य च प्रथमं ताः पूर्ववत्‌ कृष्णस्य तासां च महिम्ना दुधेरतज्नातीयभावतः कशिथिलयितुं साम्ना ललाप ॥ १॥
अहो श्रयं पूर्णा निखिलमहिता याभिरभित-
स्तथा न्यस्तं चित्तं भगवति समस्ताथंभजने । विदूरे युष्माकं न स भवति मां किन्तु विरह- च्छलः प्रेमा दूरं निजमहिमपूरं ज्ञपयति ॥२॥
बारहवा पुरण उद्धवजी का ब्रज को आनन्द देना
उसके बाद मधुकरण्ठ बोला--अनन्तर दो घड़ीतक श्री राधिका के सूच्छितभाव कोप्राप्तहो जानेपर, एवं उनकी सेवा करनेवाली सभी सखियों के भी "हा ! सखि ! राधिके ! हा ! कृष्णप्रेमाधिके ! हा ! सदैव हमारे आनन्द को सिद्ध करनेवाली सखि ! हाय ! मङ्घलमय नेत्रोवाली तुमको हम किस प्रकारकी देख रही हँ ?" इस प्रकार कहकर विलाप के वक्षीभूत हौ जानेपर, श्रीरयामसुन्दर्‌ का सेवकश्चेष्ठ उद्धव स्वयं भी विलापपरायण होकर, पश्चात्‌ किसी प्रकार निज दष्टदेव श्रीकृष्ण के द्वारा रची गई स्फूति की तरह उनकी मूति की समानता को घारण कर, केवल श्रीकृष्ण के शरीर के सम्बन्ध से अत्यन्त सुगन्धित, एवं नासिका को तृप्त करनेवाले नवीन वस्र आदि द्रव्य, जो अपने संग लायेये, उनके द्वारा चेतना दिलाने लगे। ओर चेतना दिलाते. ही उस समय श्रीराधिका को अपने विशाल सद्धूत्प के कारण, श्रीकृष्ण से मिली हुई सी निश्चय करके बीच मं बैठाकर, सब सखियों को चारो भोर बैठाकर, बहुत देरतक आश्वासन देकर, पहले की भति श्रीकृष्ण एवं उन गोपियोँ की महिमा के दवारा, सवंसाधारणकेद्वारान धारण केरने योग्य उनके से लोकोत्तरभाव से शिथिल करने के लिए, श्रीउद्धवजी पहले शान्तिपूव॑क उन सखियो से बोले-+1१॥।
अहो आश्चयं ! अरी गोपियो ! तुम सब भोर से परिपूणं हो, अर्थात्‌ कृतकृत्य हो, एवं समभीकेट्वारा पूजित हो, क्योकि जिन तुम सब गोपियों ने घमं, अथं, काम, मोक्ष, एवं भक्तिपयंन्त सब पुरूषाथं को देनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण मे अपने चित्त को उस प्रकार के लोकोत्तरभाव से समर्पित करद्दियाहै, वे श्रीकृष्ण तुमसे विशेष दूर नहीं हैँ । किन्तु विर्ह्‌के छलवाला जो तुम्हारा लोकोत्तरप्ेम है, वह्‌ मृमको अपनी महिमा कै प्रवाह्‌ को बहत दूर जना रहा है ॥\२॥
दरादश पूण, ३-६ | # उद्धवस्य व्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २१७
0 1 11 11 1१ १ (१ १२ २ आकः + ओओ > आः > जः ® आः ॐ चः = (जः + र > ओः # च> > आक @ आकः + ज # ओ = सोः 9 ओः ® ओः + सक ® कः # क # आकः ० च
“तदेवं स्तुत्वा सखेदमिव निवेदयामास,-- 'सन्देशहतुः प्रथमं निशम्य, दुःखं सुखं वा तनुते विवेकी । तस्मादनाकण्ये पुरा स्वयं यः, सम्भाग्य तत्तन्मनुते स बालः ॥३॥ "तथा हि, यदा हि मामच्र प्रस्थापयितुमम्युत्थानमाचरितं तेन भवतुत्रियतमेन, तदा मग्येतच्चिभृतमूक्तम्‌,-- मम ताहगुद्धव ! ्रीमदुद्धव ! श्रूयताम्‌ ॥४॥ (भा० १०।४६।३-६)- "गच्छोद्धव ! व्रजं सोम्य ! पित्रोः प्रोतिमावह्‌ । गोपीनां मद्ियो्गाधि मत्सन्देशेधिमोचय ॥ ता मन्मनस्का मत्प्राणा मदर्थे त्यक्तदंहिकाः । मामेव दयितं प्रष्ठमात्मानं मनसा गताः । ये त्यक्तलोकघमश्चि मदर्थे तान्‌ बिभम्यंहम्‌ ॥ मथि ताः प्रेयसां प्रेष्ठे दूरस्थे गोकुलस्ियः । स्मरन्त्योऽद्धः ! विमुह्यन्ति विरहौत्कण्डचविल्ललाः धारयन्त्यतिकृच्छुं ण प्रायः प्रणा कथश्चन । प्रत्यागमनसन्देशोब्व्यो मे मदात्मिकाः ।)` इति ॥ ५॥ (तदेवं गच्छोदढव ! व्रजं सोम्यः ! इत्युभयत्र साधारणतया मां विनुद्य पितरावपि
इस प्रकार गोपियों की स्तुति करके उद्धवजी ने तेदपूवंक निवेदन क्रिया कि--विवेकीजन पहले सन्देश लानेवाले दूत से सन्देश सुनकर ही, दुःख अथवा सुख को प्रकारित करता है। किन्तु जौ त्यक्ति पटले दत से कोई वृत्तान्त न सुनकर, स्वयं सम्भावना करके सुख-दूःख को मानने लग जाता है, वह्‌ बालक ही है। तात्पये-मै क्यो आयां? क्या सन्देशलायाहं? इत्यादि कुद्धभीन पूछकरया सुनकर, तुम्हाराजो खेदे प्रगट करना दहै, यह्‌ बालकपनही तो है ॥२॥
देखो, तुम्हारे प्रियतम उन दयामसुन्दर ने मुकको यरहापर भेजने के लिए जब उद्योग किया था, तब मेरे निकट एकान्त मे यह्‌ कहा था कि- मेरे उस प्रकार के उत्सव सम्पन्न करनेवाले हे श्रीमान्‌ उद्धव ! मेरी बात सुनो ॥४॥
हे सौम्य ! उद्धव ! तुम ब्रजमें जाओ। ओौर वर्हापर मेरे माता-पिताङकी प्रीति का सम्पादन करो, तथा मेरे सन्देशो केद्वारा गौपियों की भरे वियोग से उत्पन्न हुई मानसीव्यथा को दूर करो ! कारण-- उनका मन मुभमेहीरहै, एवं उनके प्राण मुभमेहीधरेरै, अथवारमैही उनकाप्राण हं । ओर उन्होने मेरे लिए देहके समी सुख त्याग दियेहँ। तथावे गोपिर्यां अपने अपने मनके द्वारा आत्मास्वह्प मुभ प्रियतम पतिकोही प्राप्तो चुकीहैँ। ओौरजो मेरे लिए लोकधमंको त्याग चुके है, मै उनका पालन पोषण करता, यहमेरी प्रतिज्ञा! ओौर हे प्यारे उद्धव! वे गोपियां प्रियतमोंके भी प्रियत्तमरूपसमेरे दूरस्थित होते ही, मेरास्मरण करती हूई विरह की उत्कण्डा से विह्वल होकर विमुग्धहो रहीरहैँ। अततः मेरे मे जिनको आत्मा लगीहूरईहै' एसी वे गोपियाँ मेरे पुनः लौटने के सन्देशो के कारण, प्रायः अत्यन्त कष्ट से क्रिसी प्रकार अपनेप्राणोंको धारण कर रही है ।\५॥
इस प्रकार हे उद्धव ! है सौम्य ! तुम ब्रज को जाओ। इस प्रकार दोनों स्थलोंपर, अर्थात्‌ माता- पिताके निकट एवं तुम सब गोपियोके निकट साधारणष्प से मुभकोदही प्रेरित कर, एवं दलोक के
एत
२१८ | # श्रीगोपालचम्पुः # ॥ उत्तर चम्पः द्राऽ १०, ६-११
श्योकचतुर्था हञामात्रेण प्रस्तुत्य भवतीनामनुरागं चतुभिः शोकैः कथयित्वा पुनराविस्तरां
विस्तरश्च कृतः ॥६॥ | “तदेतावदुद्धवस्ताभिवंदमवधाय तत्र च तेन स्वप्रभुवरेण स्वस्मिन्‌ पितरो प्रति
(१०।२२) "जानासि त्वम्‌" इत्यादिपूर्वोक्तपद्यरीत्या य ईषद्िस्तरः कृतस्तमनुद्य पश्चाच्ितान्त-
तान्ताः कान्ताः प्रति प्रथिततया यस्तमप्यन्ुदितवाव्‌ ॥७।॥ यथा--
श्रजे नारयः काश्चिद्‌ वुरधिगमभावा बत मया-्यतस्ता नैव स्णुवि रहमपनेतुं तव गिरा ।
मदीयं सन्देशं विनिदिशसि चेत्तं च विविधं, तथा वारंवारं कथमपि मनेय: किल तदा ॥८॥
मदथ संत्यञ्याप्यनिक्ञमशनाद्यं वरहश-श्चिरं जीवन्तीति स्फुरति न मृषा विश्र्‌ तिरसौ ।
मयि प्राणास्तासां सदम्रृततनौ मय्यपि मनः, सदा सन्त्यस्तीति प्रबलमिह यत्कारणमिदम्‌ ।\€ 1
सदा मामेवामू्दयितमतुलप्रेमवर्साति, तथात्मानं मत्वा किल निखिलमस्यन्ति समयम्‌ ।
बहिर टचा ये वा बतत पतितया भान्ति पशुपाः, सलोका वा धर्मास्तृणवदजहुस्तानपि पुरा ॥१०
सलोकं धर्मं प्राग्‌ यदपि विजहुमद्‌रतिवशचा- दम रे ! तदहं न्यां तदपि दधते तत्र कुदशाम्‌ ।
पुरा चित्ते तत्तत्यजनकृतिपूरव रहसि मां, भरिताः सम्परत्येतद्युगलमथ साक्ञाद्धिदघति ॥ ११
चतुर्थाशमात्र से, अर्थात्‌ एकचरण से माता-पिता दोनों को ही प्रस्तूत करके, ओर आप सबके अनुराग को चार शलोको के द्वारा कहकर, पुनः श्रीकृष्ण ने प्रगटसूप से विस्तार्‌ भी कर दिया ॥६॥
अतएव उद्धवजी ने, गोपियों ने '"गच्छोद्धव व्रजं" भा० १०।४६।३ इत्यादि श्लोकों के ममं को इतना जान लिया दहै यह्‌ विचार कर, ओर उसमें भी अपने स्वामिश्रष्ठ श्रीकृष्ण ने अपने निकट अपने माता-पिता '' त्यादि दशम पूरण के पूर्वोक्त २२ श्लोक की रीतिकेद्राराजो थोड़ासा विस्तार
के प्रति “जानासित्वं क्रिया था, उसका अनुवाद करके, पश्चात्‌ अत्यन्त व्यथित हूदयवाली उन कान्ताओं कै प्रति विस्तारखूपसे जो विस्तार किया था, उस्तकाभी अनुवाद करदिया।।७
यहं से “गोपीनां मद्ियोगाधि"' भा० १०।४६।३ इत्यादि चार लोकों का विस्तृत अनुवाद आठ शिखरिणी इलोकों मे है, यथा-हे उद्धव! व्रजमे कुद मेरी प्रेयसी चखियां ेसीदहैकि, जिनके भावकर्म भी नहीं जान पाता । वे दुरधिगम भाववाली गोपियां केवल तुम्हारी वाणीस विरहकोदूरकरनेको समथंन टो सकेगी) यदि तुम मेरे उस विविध (अनेक प्रकार के) सन्देश को बारंबार प्रदान करोगे, तब कहीं किसी प्रकार विरह त्यागने को समथं होगी ॥\८॥1
सुन्दर नेत्रोवाली वे गोपि्यां मरे निमित्त निरन्तर भोजन आदि कोत्यागकर चिरकालतक जीवित है 1 यह्‌ प्रसिद्धि मिथ्याही संचारित नहींहो रहौ है। क्योकि उन गोपियोंके प्राण एव मन सच्चिदानन्द घन एवं अमृतमय शरीरवले मुभमेदही सदा रहते हैँ । अतः आहार के विना चिरकालतक जीवित रहने मे यही प्रबल कारण है ।&६॥।
ओर वे गोपियां सदा मुभको ही प्रियतम, अतुल प्रेम के निवासस्थान तथा आत्मा मानकर सम्पूणं समयको बितातीरैं। हाय! बाह्यदषश्िसेजो गोप उनके पतिरूप से शोभापारहेदहै, ओर स्वजन सम्बन्धियों के सहित जो धमं प्रकारित हो रहे है, उनको तो वे गोपियां पटूनेहीतृण की तरह त्याग चुकी है । अरे ! भैया ! उद्धव ! यद्यपि वे गोपियां मेरे अनुरागके कारण, पहल लोक के सहित लौकिकधमं को त्यागचुकीरहैँतोभीवे वहांपर दूसरी कुदशाकोधारणकर रही ह । पटले जो गोपियाँं अपने चित्तमें
दवादश पू०, १२-१६ ] # उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २१६
0000 1 १२ एए जः र ओः = आः 9 कोः ® आ म आकः ® क = ज + जक 9. अ र आ ® अः > सः = >) 9 ज) 9 जक = ज > अ. > अः 9 ज # पीती ;,§ा ः‹Joined©£‹}£§©Joinedꣳ
अहो ये येऽन्ये च प्रथमेभजनाय प्रतिनिजं, स्वधमं ' तट्ोकानपि परिहरन्ति श्रवणतः , अमी त्यक्तु शक्याः स्तरलितभजनत्वेऽपि न मया, कथं तास्त्यज्यन्तां बत नवनवय्रेमतनवः ? १२ यदधप्यन्तःस्फुतिभेवति मम तासु प्रतिपदं, तदीयप्राणानां घृतिभुतिविधानक्षमतमा \ तथाप्युद्योतन्ते कचन मम चेन्माथुरकथा-, स्तदा मद्‌ रत्वस्मरणमनु मुह्यन्ति बत ताः ॥ १३॥ क्षणः कल्पस्तासां भवति विरहे हा मम यतः, स्फुटं रासारम्मे कतिचिदगमंस्तामपि दशाम्‌ । तथाप्येतासां यन्न बहिरिसवो यान्ति तदिदं, मदीयप्रत्थावृच्युपधिश्तयुगृवाचिकबलम्‌ । १४॥
प्रतिशुत्य प्रागृयल्निजपितृतया बह्ुवपती
दिशामि त्वां गन्तु स्वमपि मनुवे ब्वमितः ।
अतो मे बह्व्यो म इति निजताव्यञ्जि वचनं
तथा ज्ञेयं तासां यदिह न मया कापि च भिदा ॥ १५॥
(तदेव माकण्यं मया निवेदितम्‌,-र्ताहि कथं मध्ये मध्ये सवंत प्रकाश्चरम्यतया स्वथं
न गम्यत इति ? तदेतदाकण्यं तेन च वंवण्पुवंकं मयि ममं समुद दितम्‌-- यद्यपि चात्रव- विद्रवः समाधातुं शक्यते, तथापि तत्र चात्र च कश्चन सङ्कोचस्तत्र गन्तुं रचितारम्भमपि मां स्तम्भयति ।\ १६॥
लोक के सहित धमं त्यागपूवंक एकान्तमे मेरा आश्रय लेती थी, इस समय वे ही गोपियां पूदक्ति दोनों वस्तुओं फो, अर्थात्‌ पतियों को एवं लोकपटित धर्मो को साक्षात्‌ धारण कर रही रहै ।॥१०-११॥
अह्‌ ! भौर अन्य साधारण जो जो व्यक्ति पटले भजन करने के लिएमेरेरूप एवं गुणों के श्रवण- मात्र से प्रत्येक अपने अपने धमं को, एवं माता-पिता आदिसवबलोगोंकोभीत्याग देते है, वे व्यक्ति.भजन खण्डित होनेपर भी, मेरे वारा जब नहीं त्यागे जा सकते, तब हाय ! नये नये प्रेममय शरीरवाली वे गोपियां किप प्रकार त्यागी जा सकती हँ ? १२
यद्यपि उन गोषियोके प्राणों के धारण पोषण करने मे अत्यन्त समर्थं मेरी स्पूति उनके भीतर प्रतिक्षण होती रहती है । तथापि मेरी मथुरासम्बन्धी कथाए यदि उनके निकट प्रकाडित होजतीदहैः तबतोवे गोपिर्यां मेरे दूर रहने को स्मरण करके विमुग्धहो जाती है; बस, यही खेद है ।१३॥
हाय ! मेरे विरह मे उन गोपियों का एकक्षण भी कल्प के समान हो जाताहै। कारण रासलीला के आरम्भमेंक गोपियां मेरे विरह मे मरण-दशातक को प्राप्त हो गई थी, यह्‌ बात स्पष्ट है । तथापि इस समय महान्‌ विरह्‌ कौ उपस्थिति में उनके प्राण जो शरीर से बाहर नहीं निकल रहै है इसमें केवल मेरे पुनः लौटने के सेकड़ों बहानेरूप सन्देशो कां बल ही कारण है ॥१४।
ओौर हे उद्धव ! देखो, मै पहले गोपेश्वर श्रौनन्दजी एवं गोपेश्वरी श्रीयश्लोदाजो को अपने पिता-माता के रूप में शपथपूर्व॑क मानकर, तुमको व्रज में जाने को प्रेरित कर रहा है । अतः अपनेको भीगोपही मानता ह । इसलिए “मेरी गोपिरयां ” इस मेरे वचन को निजता का प्रकाशक जानना, तथा यर्हाप्रर उन गोपियों का मुकसे कोर्ईभेद भीन जानना। इस श्लोक में “बह्व्यो मे मदात्मिकाः" भा० १०।४६।६ इसका भाव व्यक्त हुआ है ॥१५॥
श्रीकृष्ण के इन वचनो को सुन मैने निवेदन किया किं, यदि रेसी ही बात है, तो जाप स्वयं स्वंतो- भाव से प्रकाश की रमणीयतापूवेक बीच बीचमें उस व्रज मेक्यों नहीं जते हो ? मेरे इन वाक्योंको
२२० । ॐ श्रगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वा ¶०, १७-२०
न्तथा हि, ताः खलु न केवलं मन्मनस्काः, अपि तु ब्राह्मणस्य निजब्ाहयर्ण्या ममेषं ब्राह्मणीतिवचनवन्मम ब्धेवपतिपुच्रस्य (भा० १०।४६। ६) "बब्यो मे मदात्मिकाः' इतिं वचनव्यञ्चितसाम्प्रतानुभवान्मम नित्यप्रेयस्थ एव, तथापि सूनं कयापि मायया परदारतया तत्र व्यवहारः सवंमाससार । यः खलु पुरा ब्रजप्रेमावेशवशतया लोकवटीलासनुश्ीलयता मयापि दुरपेसार एवासीत्‌ ॥ १७॥
"ततश्च जागरूकतदनुरागबद्धतया तासां मथि तासुच ममासक्तिरतिरिक्ता जाता, यस्यां लोक वह्ीलावेशवशतया तत्तद्थं दृष्टमहृष्टमप्यथंः पूवेमपुवंतया कू वेन्नहमपि यत्‌ कृतवास्तत्‌ कथं प्रणयवत्सु भवत्सु गुप कुर्याम्‌ ? यत्‌ खलु साव॑ल्यादमम्देन स्कन्देन च पुरा स्वपुराणे तुलसीस्तुतिमनु प्रस्तुतिमानिन्ये ॥१८॥ तथा हि--
वां हिताय तुलसी गोपीनां रतिहैतवे । वृन्दावने त्वं वपिता सेविता विष्णुना स्वयम्‌ । गोकुलस्य च वृद्धचथं' कंसस्य निधनाय च । ।' इति ॥ १६॥ 'यस्याश्च मय्यासक्ते: प्रभावेण तासां तेषु पत्तिम्मन्येषु रहःसद्धः शश्द्धतामवाप , पुत्राय-
१ 00) 000 ११ 11 1 11 1 जः ॐ कीः = वो @ यि ऊक
सूनकर श्रीृष्ण ने विवणंतापूवंक, अर्थात्‌ उदास होकर मेरे सामने अपना ममं खोल दिया कि, यद्यपि त्रु समूह्‌ के भागने का समाधान किया जा सकता है, तथापि त्रजमे एवं इस मथुरामे जौ कोद संकोच, वह्‌ ब्रज मे जाने को उद्योग करनेवाले मुभको भी रोक देता है ॥१६॥
देख, मैया ! उद्धव ! वह संकोच यह है कि, वे गोपियां निक्चयही केवल मेरेमे मनवालीही नहीं है; अपितु, ब्राह्मण के अपनी ब्राह्मणी के विषय में "यह ब्राह्मणी मेरी है'' इस प्रकारके वचन कौतरह्‌, गपो के पति श्रीनन्दजी के पुत्र होने के नाति मेरे भी "भेरी गोपयां मेरी आत्मास्वरूप है ' इस वचन के दवारा प्रकाशित तत्काल के अनुभवसे, वे मेरी निव्यप्रियाए हीह, तथापि निश्चय ही किसी अपू्वंमायाके हारा “ये गोपियां दूसरे गोपो की खयां है'' इस प्रकार का व्यवहार वर्हापर सबके निकट पर्हुच गयादहे। जो व्यवहार पहले व्रज के प्रेमावेश के वशीभूत होने के कारण, लोकवत्‌ लीला का अनुशीलन करनेवाले मेरे द्वारा भौ, दुःखपूवंक न हटाने के योग्य ही रहा, अर्थात्‌ लोकवह्णीला का अनुकरण करने के कारण, उस मिथ्या व्यवहारकोमैभीन हटा स्का ।१७॥
ओर उसके बाद जागृत हृए अनुराग मे निबद्ध होने के कारण, उनको आसक्ति मुम, एवं मेरी आसक्ति उन में विष हो गई थी । जिस आसक्ति मे लोकवष्टीला के अवेक्षके वभूत होकर, उस उस अनुरागादि के लिए दृष्ट रूपादि दशन, एवं अदृष्ट वेणुवादन आदिरूप कायं, मिलने से पहले असाधारणरूप सेकरते हृए मौ मैने “दूत आदि भेजना'' एवं “पचे पीले जाना" इत्यादिरूप जौ कार्यं किया है, उसको तुम्हारे जसे प्रीतिपात्र के निकट कंसे गृहत करू ? वर्योकि जिसको विशिष्ट बुद्धिमान्‌ श्रीस्कन्दस्वामी ने अपनी सर्वज्ञता से पहने ही अपने स्कन्दपुराण मे तुलसी की स्तुति को लक्ष्य करके प्रस्तुत कर दिया है ।॥ १२
देखो, स्कन्दपुराण मे इस प्रकार कहा है किह तुलसि ! गोगण के हित के लिए, गोपियों की प्रीति के लिए, गोकुल की दृद्धिके लिए, ओर कंसके मारनेके लिए, श्रीकृष्ण ने वृन्दावन मे तुमको स्वयं बोया है, एवं जल द्वासा तुम्हारा सेवन किया है, इति ॥१६॥
ओर जिस मेरी आसक्तिके प्रभाव से, अपने को उन गोपियोंके पति माननेवाले गोपो के निकट, उन मेरी नित्यप्रेयसी गोपियों का टेकान्तिक सद्ध, खरगोशके सींग की-तरह्‌ शून्यताको प्राप्ठहो गया
दादश ९०, २०-२१ ] # उद्धवस्य व्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २२१
मणेषु यातृपत्रादिषु चासङ्खः श्िथिलाङ्खतां गतवान्‌ । अथ पुनरासक्तिः सा क्रमादमर्यादितया केन केनचित्‌ पयलिोचिता; यत एव सन्नटन्नतया तस्म!च्छलान्तर बलान्मया व्यवहितम्‌ । ततश्च पुनम तत्र प्रकटगमने सति तासामङ्खीकारे पु्वबदेव लज्जा प्रसञ्जेदनङ्खीकारे च तासां प्राणत्राणं न स्यात्‌ । तथापि तत्र गत्वा तस्य सावधानं समाधानं कथमपि प्रथनीयमिलयुत्कण्ठय) धेयं कुण्ठयन्नत्रत्यपित्रो रपकण्ठे गदृगदकण्ठतया तत्रत्यमित्रादीनां दुःखं वणयंस्तच्न मध्ये मध्ये गमनाय न्यवेदिषम्‌ । तौ तु नाजा दत्त इति तदवनज्ञाय गमनं तदपि न मङ्घलसङ्कखिः स्यादिति विभाव्य निर्त्साहतां गच्छामि । कि बहुना ? मध्ये मध्ये तेषां पित्रादीनामच्रानयनाय च तयोरनुज्ञा जिघृक्षिता । सा पुननिज-यज्ञसुत्र-यज्ञमनु च तदनाह्वानाच् सम्भाविता । तस्माद्‌ यावदहं समयगत्या मत्या समादधामि, ताव्वब्धदु रवस्थाविशेषतयामनि विशेषं त्वामेव तत्र प्रस्थापयितुमृद् तोऽस्मि ॥२०॥
"तत्र यद्यपि भवता सवंसमाधानमनुसन्धातव्यम्‌, तथाप्ययं मम सन्देशलेखचयस्तासां पुरः प्रवे्नीयः, वारंवारं स्वयमेव वाचनीयश्च; यतस्ताः स्वाभ्र्‌ भिरन्धायमानाः स्वयं नानुसन्धातुं शक्ष्यन्ति" इति ॥२१॥
(~
था । ओरपूत्रोंकासा व्यवहार करनेवाले देरानी जेठानी आदि ॐ पत्रो मे गोपियोंकी जो आसक्तिथी, वह भी शिधिलताकोमप्राप्रहौ गद थी । अनन्तर परस्पर की वह॒ आसक्ति क्रमशः असीम होने के कारण, क्रिसी किसी व्यक्ति ने पहचान ली । जिसके कारण ही लब्ित होकर मैने, कसवधरूप उस दूसरे छल के बल से उस आसक्ति में व्यवधान कर दिया । उसक्रे बाद पनः व्रज में मरे प्रगटरूप से जानेपर, उन गोषियों के अङ्खीकार करनेपर, पहले कौ तरह ही लज्ञा उपस्थित हो जायगी । मौर उनको अङ्खकीकारन करनेपर, उनको प्राणरक्षान हो सकेगी । तथापि ब्रजमें जाकर पहले कटे हुए उस मिथ्या व्यवहार का समाधान सावधानीपूर्वंक किसी प्रकार भी फलाना चाह्टिये । इस उक्कण्डासे धेयंको रोककर, यहां के पिता-माता वसुदेव-देवको के निकट गद्गद कण्ठ होकर, व्रजवासी मित्र आदिकों के दुःखको वणन करते हुए मैने बीच बौचमेतव्रजमेजानेके लिए निवेदन किया था। किन्तु श्रीवसुदेव-देवकीरूप दोनों पिता-माता तो व्रज मे जाने को आज्ञा नहीं देते हैँ । उन दोनों की अवज्ञा करके जो व्रजमे जाना है, वह भी मङ्खलसे यृक्तन हो सकेगा । यह्‌ विचार कर निरुत्साहता को प्राप्न हो जाता है । अधिक क्या कट्टर ? बीच बीच में उन व्रजवासी पिता-माता आदिकं के यर्हापर, अर्थात्‌ मथुरामे लानेके लिए श्रीवसुदेव-देवकी कौ अनुमति लेने की इच्छा की थी, किन्तु वह भी अपने यज्ञोपवीतयज्ञ को लक्ष्य कर, उनको न बुलानेके कारण सम्भावित नहीं की । अर्थात्‌ मेरे यज्ञोपवोत संस्कार में हौ जब त्रजवासियोंको नहीं बुलाया, तब अब उनको बुलानेकी अनुमति की सम्भावना कंसे हो सकती दै ? इसलिए मै समयानुसार जबतक बुद्धि से समाधान करू, तब- तक दुरवस्थाविेष प्राप्त होने के कारण, अपने समान तुमको ही व्रज में भेजने को उद्यत ह ॥२०॥
वहापर यद्यपि तुम सब प्रकारके समाधानका अनुसन्धान कर देना, तथापि मेरे इस सन्देश के लेशसमूह को गोपियों के आगे प्रवेश कर देना । ओर बारंबार स्वथं ही बचिभीदेना। कारण वे गोपियां तो अपने आंसुजों से अंधी सी होकर, स्वयं कुछ भी अनुसन्धान न कर सकेगी ॥२१॥
२२२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः दा० पूर, २२२४
कक आ -जि # आवो 9 सको 9 जो. सो) 9) जि- 0 आको  ( @ आः > र आकः + ॐ = ज > कालः 9 जो, > अक = अआ 9 च) % जक + @ः ¶ आकः र ॐ + > ॐ आः > मकः र ज + जः = अः = बहा +` आ, = जः + अ # आके-> आक
“तत्र प्रथमलेखो यथा (भा० १०४७।२६) “भवतीनां वियोगो मे नहि सर्वात्मिना क्तचित्‌' इति । “अथ तदेतावदाकण्यं ताभिर्मनसि विचारितम्‌,-- "नन्विदं स्वस्य ब्रह्यताज्ञान- मिवोदिष्मु, सवत्मिना मे मयेति सामानाधिकरण्यात्‌ । तदलमनभीष्टशभ्नवणेन ॥*२२॥
“अथ सावज्ञं पुनः पृषटम्‌,--“किमप्यन्यदस्ति ?' इति ! स तु द्र तवाञ्छित-तदन्तरम्तरथ- ज्ञापनया तदाज्ञापनया पूर्नालिखिततमिव तदेव वाचितवान्‌ । "तस्मिन्नेव वाचिते ताभिः पुनः स्वगतं परामूषटम्‌,--'नन्वनेन पुनरुक्त न पूर्वपुवमुपदिष्ट स्फुत्तिलक्षणमिवादिष्टम्‌ \ सर्वेण प्रकाद्ञेन वियोगो नास्ति, किन्तु मथुरास्थेन प्रकटेन वियोगः । भवतीषु स्फुरता तत्रस्थेन संयोग इति 1 तदलं पिष्टपेषणसर्गकरचक्रवगस्य घधंरशब्दश्नवणेन' इति ५ २३॥
“अथ ताभिः पुनः पृष्टस्तमेवाचष्टः-- "ताभिश्च तत्र सचमत्कारं विचारितम्‌ । पुनः- पुनलिखितं खत्विदमपरापरसन्दर्भगभे भवेत्‌ । तृतोयश्नायं सन्दभः स्फूतिरूपतां निषिध्य साक्षाद्रपतां विधत्त इति । ततश्च तच्निश्चयाय विचारमेवाचरिष्यामः ॥ २४॥ यतः;
'अलङ्कारमलंङृत्वा यत्र शोभा भवेन्न हि । यो न बुध्येत तत्रापि खलुवत्वा खलु वाचिकम्‌ इति ॥२५॥
उन सब लेखों मे से पटला लेख, यथा-अरी ! गोपियो ! देखो, मेरे साय तुम्हारा वियोग सवंतो- भावसेकहींभी नहीं है। अनन्तर इतना सुनकर गोपियों ने अपने मन में विचाराकि, यह्‌ तो अपने बरह्मभावकेज्ञानकासा निदेश कर दिया । क्योकि “सवव॑स्वरूप जोम हँ एसे मेरे साथः” इस वाक्य मे सामानाधिकरण्य विद्यमान दै । अतः अनभीष्ट विषय के श्रवण से क्या प्रयोजन ? इसका तात्पयं यह है कि- हम तो ब्रह्म की उपासिका नहीं हैँ । उसके विरह से उस ब्रह्म से मिलना चाहती है, अतः बेप्रयोजन की बात सुनने से क्या लाम ? ॥२२॥
उसके बाद अवज्ञापूवंक पुनः पूछा कि-ओौर भी कु सन्देश ह क्या? किन्तु उद्धवनेतोशोघ्रदटी वाच्छित उस सन्देश के भीतरी गूढाथं को सममा कर श्रीकृष्ण के आदेश की तरह दुबारा लिखे की तरह "भवतीनां वियोगो मे नहि सर्वात्मना कचित्‌" भा० १०।४७।२९ इसको ही बाच दिया । उसी के बाचनेपर गोपिथों ते पुनः भपने मन मन में विचार किया कि--अच्छा ! दुबारा कटै गये इसी विषय के द्वारा पहले पहले उपदिष्ट अथं ही स्पूतिलक्षण जंसा आदिष्टहो रहा है कि-मेरे सम्पूणं प्रकाश के साथ तुम्हारा वियोग नहीं है, किन्तु मथुरा में स्थित मेरे प्रगट प्रकारा के साथ तो वियोगहै। तथा तुम सब गोपियोमे स्फूतिपानेवाले व्रजवासी मेरे प्रकाश के साथ संयोग है । अतः पिष्टपेषण कौ सृष्टि करनेवाले चाकी के समूह के घर घर शब्द सुनने से कोई प्रयोजन नहीं है ।।२३॥
उसके बाद गोपियों के द्वारा पुनः पूछनेपर उदवने उसी लेख को कहु दिया । गोपियों ने उस विषय मे आश्चयपू्वक विचारा कि बारंबार लिखा हुमा "भवतीनां वियोगो मे” इत्यादि जो आधा शलोक है, यर्ट निश्चय ही दूसरे दूसरे तात्पयं से युक्त हो सकता है । एवं तीसरा जो यह सूक्ष्म तात्पयं है वह स्पूतिमयस्प के भावको हटाकर साक्षात्‌ रूप केभावका विधान करता है। अर्थात्‌ व्रजमे मेरा सक्षात्‌ ल्प ही विद्यमान है, स्फूति रूप नहीं । अतः उस साक्षात्‌ सूप के निश्चय के लिए ही विचार करेगो 1 २४॥
व्योकिं जिस अलंकारमें शोभानटहो, उस अलंकार कौ धारण नहीं करना चाहिये, अर्थात्‌ वह अलंकार धारण वृथा है । ओर जो व्यक्ति भाव को नहीं समता है, उसके निकट सन्देश भी नहीं कहना
[क
दादश पू०, २६-२६ | # उद्धवस्य व्रजानन्द-सम्पादनम्‌ + [ २२३
0 “अथ पुनः पृष्टः किञ्चिदन्यद्राचयामासः; यथा, (भा० १०।४७।२६)- "यथा मतानि भूतेषु खं वायवग्निजेलं मही । तथाहं च मनः-प्राण-बुद्धन्द्रिय-गुणाश्रयः ॥ इति ॥२६। "तत्र प्रथमत एवं ताभिरन्तविचारितम्‌,--नुनमस्मतङ्खिष्टताखण्डनाय स्वस्य सर्वोपादानतया सर्वा्षयतया च ब्रहाज्ञानमेवोपदिष्टमस्ति, तच्चास्मासु न पर्यस्‌ ॥२७॥ यतः, यदृ ब्रह्यञ्मं हृदये सनकादयः स्वे, सर्वध्विमप्यनुभवन्ति सदेति सिद्धम्‌ । तस्यारविन्दनयनस्य पदारविन्द,-किञ्ल्कवायुरपि तहिनितीकरोति ॥२८॥ अथवा महाकरुणया परमोदारसारतां गतः कथममृतमोदकाच्छादनपुवंकं गुडधाना- लड्‌ डुक दानवत्त्‌ कुर्यात्‌ । तस्मात्‌ पुनश्च पृच्छाम" इति पृष्ट तरिमन्नेव तेन च वाचिते तदिदं ताभिः स्व-हूदि विचारितम्‌,--'आम्‌ आम्‌ ! ब्रह्मतापदेशत आत्मन एव साक्षादेवात्र स्थितिरुपदिष्टयते । मम स्फुरतः खनु मतिरेव निर्णीयताम्‌; यतो यथा भूतानि स्वस्वकार्याणा- माश्रयरूपाणि तेषामन्तः पर्यालोच्यन्ते, तथाहं च भवतीनां मन आद्याश्रयरूपः सोऽयमसित- सुन्दराणां मूपस्तत्र पर्यालोच्येतराम्‌* इति ॥२६॥
चाहिये ¦ भावाथं यह है कि-भ्रीढृष्ण के साक्षात्कार के बिना हमारा विरह शान्त न होगा, अतः उनका सन्देश वृथा है ॥२५॥
अनन्तर पुनः पृ हए उद्धव ने कुच दूसरा सन्देश बच दिया । यथा-पंचौकरणके द्वारा चराचर भूतों मे जिस प्रकार पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाज्ञ ये पचमहामूत विद्यमान, उसी प्रकारै भी मन, पराण, बुद्धि, इन्दिर्या, एवं गुणों का आश्रयस्वरूप हूँ ।२६॥
उसमे गोपियों ने पहले से इस प्रकार अन्तःकरण मे विचारा कि, निश्चयदही श्रीकृष्ण ने हमारे क्लेश का खण्डन करने के लिए, अपने आप सभी पदार्थो के उपादान कारण होने से, एवं सभी के आश्रयस्वरूप होने से, ब्रह्मज्ञानकादही उपदेश दिया द। किन्तु बहु उपदेशमभी हम विरहिणियों के विषयमे पर्याप्त (काफी) नहीं है ॥२७५॥।
कारण- सनकादि ऋषि अपने हदय में जिस ब्रह्मानन्द को सबसे उचा मान कर भी अनुभव करते है, यह बात सदा सिद्ध है । किन्तु कमलनयन उन भगवान्‌ के चरणकमलों के पराग के सम्बन्धवाला वागु भी उस ब्रह्मानन्द को पराजित केर देता है, फिर उनके श्रीविग्रह के विषयमेंतोकह्ना ही क्या है ? ॥२०
अथवा महती करुणा के कारण, परम उदारता के सारभागको प्राप्त हुए श्रीकृष्ण, अमृत क लड्ड़ओं को दछिपाकर गुडधानी के लड्ड्भोंके देने की तरह, उस ब्रह्मानन्द का दान कसे कर सक्तेहैं? इसलिए दुबारा पृच्छती है यह्‌ कहू कर पृद्धनेपर, उद्धव केद्वारा यथाभूतानि भूतेषु" इत्यादि उसी लेख के वांच देनेपर गोपियों ते अपने मनमें यह्‌ विचार क्रियाकि-हा, हाँ । स्मरण आगया। ब्रह्मभावक्रे बहाने श्रीकृष्ण इस ब्रज मे अपनी साक्षात्‌ स्थिति काही उपदेशदे रहै हैँ अर्थात्‌ ब्रह्म जसे सवंव्यापक है, उसी प्रकारै भीव्रजमें साक्षात्‌ रहताहं। भौर तुम मेरी स्फूति को साक्षात्‌ मुत्तिमानही निणेयकरलो। क्योकि पृथ्वी आदि पन्चमह्‌भूत जिस प्रकार अपने अपने घट पटादिरूप कार्यो के आश्रयरूप ह, एवं उनके भीतर भी विचारे जातेदै, उसी प्रकार श्यामसृुन्दर-स्वरूपों .का राजारूप वहु यहम मी, आप सब गोपियों के मन, प्राण, बुद्धि आदि का अआश्वयरूप ही वर्हांपर विश्लेष करके विचारा जाता हू ।२६॥
२२४ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पू; ढा १०, ३०.३३
क > आः 9 ज = जो) 9 आहो) 9 भोः # सोः © आः 9 सोः र) क # भि 9 सः र आ 9 आ @ जो > जिः > आः = ओक, + कोः जत आ > व. 9 भि) = सः = जकः 9 आक > आः आ 9 आः 9 जः ० आः + स ९ भयोः १ को र अकोः # शकम
“अथ तृतीयं वारमपि तदेवाकर्ण्यातीव निर्णीतमिति स्थिते पुनः पृष्टस्तदिदं त्रिर्वाचया- मास; यथा (भा० १०।४७।३०}-
'आत्मन्येवाऽऽल्मनाऽऽत्मानं सृजे हन्म्यनुपालये । आत्म-मायानुभावेन भूतेन्द्रियगुणात्मना ॥' इति ॥३०॥
"“तचत्र प्रथमतस्ताभिरिदं चेतसि विचारितम्‌,-- "तदिदं स्वस्य खल्वीश्वरताज्ञानमिव व्यञ्जितं लगति । यत्र स्वस्थेवेश्वरत्वमवगमितम्‌, तदिदं चास्मच्चेतोरूक्षणाय निक्षिप्रमिति गम्यते । भवतु, कि तेन ? ॥३१॥ यतः,
"केषाश्चन ब्रह्म-सुखानुभूतिः, केषाञ्चन स्यात्‌ परदेवतं सः । महन्मते तत्र विचार्यमाणे, धन्यास्तु ते ये विहरन्ति तेन ।॥'इति ॥३२॥ “"द्वितीयवारतस्त्वेवं विविक्तम्‌,-नेदमोश्वरताज्ञानम्‌, किन्त्वीश्वरवदात्मनः शक्तिव्येञ्चिता । तथा हि, आत्ममाया खल्वच्र तदिच्छाशक्तिवाचिका । यस्मात्‌ "आत्ममाया तदिच्छा स्यात्‌", "आत्मेच्छानुगतावात्मा इत्यादिकं पण्डिताः पठन्ति । मूतं चात्र नित्यसिद्धं वस्तु प्रस्तुतं करोति "लोकनाथं महद्‌मृतम्‌" इतिवत्‌ । ततश्च नित्यसिद्धन्द्ियगुणविग्रहेणात्मना कारणेन ताहगात्मन्धेवाधिकरणे यदृच्छया परमाश्चयेकारिनिजेच्छाशक्तिप्रभावेण करणेनात्मानं सृजे
उसके बाद तीसरीबार भी उसी पूर्वोक्त लेख को सुनकर अत्यन्त निर्णीत हो गया, एेसी स्थितिमें गोपियों के द्वारा पुनः पचे हृए उद्धव ने तीनबार यह्‌ लेख बाच दिया । यथा--मै अपनी माया के प्रभाव के द्वारा पंचभूत, इन्द्रिय, एवं गुणो के स्वरूप धारणप्रवंक, अपने आप जपने मे अपनी सृषटिकरतार्ह अपना पालन करता ह, अपना संहार करता हं ३०;
उस लेख मे गोपियों ने पहले से अपने चित्त मे यहु विचार कियाकि, यह्‌ तो श्रीृष्ण ने अपनी ईश्वरता काज्ञानसा निश्रयरूप से प्रकादित कर दिया दै, एेसा लगता है । जिस लेख मे अपनी ई्वरता जनार्दृहै, वह लेख तो हमारे चित्तको ल्खलाकरनेकेलिएुही भेजा है, एसा मालूम होता है । अच्छा, उसलेखसे ह्मे क्या प्रयोजन ?॥३१॥।
क्योकि वे श्रीकृष्ण किन्हीं के पश्न में ब्रह्मसुख के अनुभव स्वरूप ह, एवं कन्हं के पक्ष मे परदेवता रूप ह । किन्तु उनमें भी “इत्थं सतां ब्रह्मयुखानुमूव्या भा० १०।१२।११ इत्यादिरूप से महान्‌ पुरुषो के मत का विचार करनेपरतो,वेही व्यक्ति धन्य कहे गये, जो कि उनके साथ विहार करते है ।३२॥
उसी लेख को दुबारा पने से तो गोपियों ने यह विचारा कि, यह्‌ ईख्वरता का ज्ञान नदीं है, ज्रन्तु ईवर की तरह अपनी शक्ति प्रकाशितकी है। देखो, इस लेख मे “आत्ममाया” उनकी इच्छाशक्तिकी वाचिका है । इसीलिए पण्डितजन “आत्ममाया उनको इच्छाशक्ति हो सकती है", एवं “जात्मा, आत्मा को इच्छा का अनुसरण कर सकता है'" इत्यादिरूप से स्पष्ट कटूते रहते दँ । ओौर भूत शब्द भी यहांपर “लोक- नाथ मगवान्‌ ही सवके आदिभूत अर्थात्‌ मूलकारण है" इस वाक्य की तरह नित्यसिद्ध वस्तु को ही प्रस्तूत करता है । इसलिए नित्यसिद्ध इन्द्रिय गुणरूप शरीरवाले परमात्मारूप कारण के द्वारा, उप्त प्रकार के नित्यसिद्ध इन्द्रिय इव्यादिवाले आत्मारूप अधिकरण में स्वतन्वरतापूवंक अच्यन्त आश्चयंकारिणी अपनी इच्छाशक्ति के प्रभावरूप करण के द्वारा अपनी सृष्टि करता { । यर्हपर "सृजे" की जगह "सृजामि" इस पद की योजना कर लेना । उसमे भी 'सृनामि' इस क्रिया से अपने भक्तों के प्रति अपने स्वरूप को प्रकाशित
#
५
हाद ¶०, ३३-३५ 1 * उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २२५ सृजामीत्यादि योज्यस्‌ः। तन्न सृजस्मीति निजभक्ता प्रति प्रकाज्ञयद्‌ नवमिव मन्य इत्यथः । हन्मीति ततः स्वयमेवान्तर्धापयन्‌ हृन्त ! हृन्मीवेत्य्थः। अनुपालय इति तेषु पुनराविर्भावियत्‌ पालितमेव करोमीत्यर्थः । तदेतच्च तत्र स्थितावप्यत्रात्मस्थितिज्ञापनाय व्यज्यते । "अथ तृतीय- वारतस्तु तदेव निश्चितम्‌ ॥*३३॥
““तदेवं स्थिते पुनः पद्यान्तरं त्रिर्वाचयामास; यथा (भा० १०४७३ १)-- "जात्मा ज्ञानमयः शुद्धो व्यतिरिक्तोऽगुणान्वयः । सुषुशनिस्वप्नजाग्रद्भिमंनोवृत्तिभिरीयते \" इति ॥३४॥
“तत्र च प्रथमतस्तासां मनसा विचारश्चायम्‌--"तदिदं स्वस्माद्‌ बहि्मृखतासहितत्वाय पुनरस्मासु शुद्धजीवताज्ञानमेवादिष्टम्‌, तदपि (भा० १०।१४।५५) (कृष्णमेनं वयं विद्यः स्वात्मानमखिलात्मनाम्‌' इति जीवानां कोटिस्तन्नि्मञ्छनय भ्रयुञ्चानानामस्माकं नोचितम्‌" इति । “'दवितीये त्विदं चिन्तितं नहि नहि; यं खनु श्यामात्मानमात्मानमचत्र प्रकाश्चयति, तमेव स्वयं स्तोति, यस्मात्‌ सवंविद्ाप्रचुरत्वं दोषरहितत्वं सर्वातिरिक्तत्वं परमगुणज्ञालित्वं स्वंदवास्माघु समन्वितत्वं च बोध्यते ॥३५।१
त= =-=
करता हा, अपने को नवीन जंसा ही मानता ह, यह्‌ अर्थं लेना चाहिये । ओर "हन्मि" इस क्रिया से उन भक्तों के निकट से अपने को स्वयं अन्तत करता हभ, अर्थात्‌ चिपाता हआ हाय ! मानो अपनेकोही मारता हू" यह्‌ अथं ग्रहण करना; ओौर "अनुपालये" इस क्रिया से उन अपने भक्तो के निकट अपने को पुनः नरगट करता हृभा, अपने को रक्षित ही करता ह; यह अथं ग्रहण करना । अतः इस अथं कौ कल्पना भ मथुरामे श्रीकृष्ण की स्थिति होनेपर भी, इस व्रज मे अपनी स्थिति को जतानेके लिए व्यक्तकी जां रही है । उसके बाद तिबारा बँचनेपर भी पूवोक्तमाव ही निश्चित कर लिया । ।२३३॥।
अतएव एसी स्थिति भे उद्धवने दूसरे श्लोक को पुनः तीनवार बाच दिया । यथा- आत्मा तो ज्ञान स्वरूप है, शुद्ध है, देह आदि से भिन्न है, एवं गुणों मे नहीं जानेवाला दै। एवं माया की काय॑रूपा सुपुर्नि, स्वेप्र, जाग्रतुस्वरूप मन की वृत्तियों के द्वारा विशव, तैजस, प्रा्ञरूप से प्रतीत होता है, स्वतः नहीं ।२४॥
ओर उस इ्लोक में गोपियों का प्रथमतः मानसिक विचार यह्‌ उपस्थित हभ कि-यह्‌ जौ हमारे प्रति शुद्ध जीवभावकेज्ञान कासा उपदेश दिया है, वह तो अपने से बहिमुख भावके सहित जो भावहै उसकेलिएही दहै, अर्थत्‌ अपनेसे बहिमूख करनेकेलिएुहै। किन्तु वह उपदेश्च भी हमारे सम्बन्ध में उचित नहीं है, क्योकि हम तो सभी प्राणियों की आत्मास्वरूप इन श्रीकृष्ण को अपनी आत्मा हौ जानती है, इसीलिए उनके ऊपर न्योद्ावर करने को केरोडों जीवों का प्रयोग करनेवाली है । पश्चात्‌ दूसरे विचार भतो यह्‌ स्मरण किया कि नहीं, नहीं । यहु केवल शुदढ जीवभाव के ज्ञान का उपदेश नहीं है; अपितु, र्यामवणवाले जिस अपने स्वरूप को श्ीङृष्ण यहांपर प्रकाशित करते दै, उसकी स्वयं ही स्तुति कर रहै है । भौर जिसके द्वारा सभी विद्याओं कौ अधिकता को, दोषरहितता को, सबकी अपेक्षा अपनी अधिकता
\ कौ, परमगणश्रालिता को, एवं सदव हमारे मे मिले हृए भाव को भी स॒मभा रहै है ॥२३५॥
२६
२२६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः हा प०, ३६-रे८
[ [1 100 ज 9 व > ज) @ आ र आ @ जः # ववि 9 > 9 को) + आः + आ) + ज 0 जः 9 ज # आकः ® आः ॐ आयः ® होः 9 0 1 00 मौ + ।
"अथ तृतीयेऽपि तदेव निर्णय स्थितापु पुनलंबान्तरं वारत्रयं वाचितवान्‌, (भा० १०।४७।३२-३३)-- शयेनेन्द्रियार्थान्‌ ध्यायेत सूषा स्वप्नवदुत्थितः । तच्चिरन्ध्यादिन्दरियाणि विनिद्रः प्रत्यपद्यत ॥ एतदन्तः समाम्नायो योगः सांद्यं मनीषिणाम्‌ । त्यागस्तपो दमः सत्यं समुद्रान्ता इवापगाः ॥* इति ॥२६॥
"जत्र च प्रथमं ताभिरन्तरे विचारयामासे,-- "ननु योगाङ्खमिवेदमुपदिश्यते; तच्चात्र मनोनिरोधलक्षणम्‌ । तथा हि-- उत्थितः पुमान्‌ यथा मिथ्याभूतमेव स्वप्नं ध्यायति एवं बाधितानपीन्दरियार्थान्‌ येन मनसा ध्यायेत्‌, ध्यायंश्च येनेन्द्ियाणि प्रत्यपद्यत प्राप, तन्मनो विनिद्रोऽनलसः सन्‌ निरन्ध्यादिति । तत्‌ {कि स्वस्मान्मनो निरोदध.मुपदिष्टम्‌ ?' इति क्षणं विभाव्य द्वितीये विचारितम्‌,-- "नहि नहि ॥३७॥ यतः, (भा० १०।१४।५)-
पुरापि ते ते बहवोऽपि योगिन,-स्तरदपितेहा निजकमेलब्धया । विबुध्य भक्त्यैव कथोपनीतया, प्रपेदिरे कृष्णगति परात्पराम्‌ ॥*३८॥
--------------------------------------------- उसके बाद तिबारा के विचारमे भी गोपि जब पूर्वोक्त विचार को, अर्थात्‌ हम सबमे सदव मिले हुए भाव को समा रहे हँ इत्यादि विचार को निर्णय करफै चुप बैठ गई, तव उद्धवने दूसरे लेख को तीनवार नांच कर सुना दिया । यथा--जाग कर उठा हआ व्यक्ति जसे मिथ्याभूतस्वक्नका ध्यान करता है, उसी प्रकार बाधित किये हए इन्द्रियो के शब्दादि विषयों का जिस मनकेद्वाराध्यानकरताहै, ओर ध्यान करते करते जिस मनकेट्वारा इन्द्ियोको प्राप्न करतादहै, उसमनको आलस्यरहित होकर रोक ले। क्योकि विद्वानोंके मतमेंवेद, अष्टाङ्खयोग, आत्म-अनात्म्‌ का विवेकरूप सांख्य, व्याग, तप, इन्दरियदमन, एव सत्यभाषण इत्यादि का अन्तिम फल मन का निरोधही बततायाहै) मागें काभेद होनेपर भी एक ही जगह समापि मे दृष्टान्त यह है कि, नदियों का अन्त जंस समुद्रम होता है, उसी प्रकार सव शाखं का एवं सब साधनों का फल मन कावशमे करना ही है ॥२६॥
इस लेख मे गोपियों ने पटले अपने मन में यह विचार किया कि-वर्योजी ! यह तोयोग के अद्धो कापा उपदेश दियाजारहादहै, वह योरगाग भी यर्हापर मनोनिरोधरूप लक्षणवाला है । देखो, जाग कंर उठा हुजा पुरुष जसे मिथ्याभूत स्वका ही ध्यान करता है, उसी प्रकार बाधित कयि हुए इन्द्रियो के शब्दादि विषयों का जिस मनके ्वाराध्यान करतादहै' जोर ध्यान करता हआ भी जिस मनकेदट्धारा इन्द्रियो को प्राप्र करतादै, उसमनको आलस्यरहित होकर रोकले। तोक्या श्रीकृष्ण अपनेसेमनको हटाने का उपदेश दे रहे ह ? क्षणभर यह्‌ विचार कर गोपियों ने दुबारा के उच्चारण में यह्‌ विचार किया कि नहीं, नीं । अर्थात्‌ अपनेमें से मन को हटाने का उपदेश नहीं दे रहे दै॥२३७।
कारण--पहले समय मे भी उप्त उस प्रकार के बहुत से योगौजन अपनी सब चेष्टाओं को श्रीकृष्ण में अपित करके, अपने प्राचीन शुभकर्मो के दवाय प्राप्त हुई, एवं भगवत्सम्बन्धी कथाओं के द्वारा प्राप्त कराई हई भक्ति के द्वारा ही, श्रीकृष्ण के तत्त्व को जान करः, श्रष्ठसेभी श्रेष्ठ श्रीकृष्णरूप गत्तिको प्राप्त्तौ गये \२८॥ #
दादश पू०, ३९-४१ | # उद्धवस्य त्रजानम्द-सम्पादनम्‌ # [ २२७
इति तस्येव हेयत्वं हश्यते । ततो विरहुभावंदेव मनो निरोद्ध.म्‌' इति मननविषयी- क्रियते ।३६॥
तदेवं तृतीये च निश्चित्य स्थितासु तासु तत्संवादितया पुनरन्यच्च वारत्रयं वाचितवान्‌ (भा० १०।४७।३४-३५)--
'यस्वहं भवतीनां वे दूरे बतं प्रियो हशाम्‌ ।
मनसः संनिकर्षाथं मदनुध्यानकाम्यया ॥
यथा दूरचरे प्रेष्ठे मन आविश्य वतते ।
स्त्रीणां चन तथा चेतः संनिकृष्टेऽक्षिगोचरे ॥' इति ॥\४ ०॥
“अन्न च प्रथमरतस्तावदिदं हृद्येव विचारितम्‌,--"यत्‌ पुनरहं भवतीनां ज्ञां प्रियोऽपि दुरे वर्ते, ततु खलु मदनुध्यानकाम्यथा दशशनासम्भावनान्मम निरन्तरध्यानस्येवेच्छया यो मनसः संनिकषं आवेञस्तदथंमेव; यतो (यथा दूरचरे' इत्यादि; अत्र स्त्रीणां चेति पुंसश्च ्रष्ठास्वित्यथलाभान्ममापि भवतीषु ताहश्त्वमिति व्यञ्जितम्‌ । तस्मादस्माकं स्वर्मिन्मनस आवेश एव तस्थाभीप्सितः, न तु स्वस्माचिरोधः । तथापि हन्त ! हन्त ! किमिदमुपदिश्यते, (भा० १०।१९।१६) --शक्षणं युग-शतमिव यासां येन निनाभवत्‌" तापसामस्माकं तस्मिन्‌ कि मनो नासीत्‌" इति ॥४१॥
इस प्रबल प्रमाणसेतो “अपनेमेसे मनका निरोधी त्याज्य दिखाई देता है'', अर्थात्‌ श्रीढ्ृष्णमें मन लगाना ही सब शाखो का तात्पयं है । इसलिए विरह के भावसेही मन को रोकने को कहा है, अर्थात्‌ हमारा तुम्हारा नित्यसंयोग हानि के कारण, वियोगसे मनकोहटा कर मुभ में लगाओ । यही भाव मनन का] विषय बनाया जां रहा है ।२३६॥
अतएव तीसरीबार भी गोपियों के इसी प्रकार निश्चय करके स्थित हौ जानेपर, उद्धवने उसी मन के संयोग के मिलान को लेकर, पुनः दूसरा लेख तीनबार वांच दिया। यथा--तुम सब गोपियोंके नेत्रो काप्यारा,्मँतुमसे जोदूर विद्यमान, वहतो तुम्हारे मनकी समौपताके लिए, एवं निरन्तरमेरे ध्यानकी कामनाके लिएहै। क्योकि सियो का मन दूर रहनेवालि प्रियतम मे जिस प्रकार आविष्ट रहता है, उस प्रकार पासवाले एवं आंखो के सामनेवाले प्रियतम मे नहीं रहता ॥४०॥
इस लेख मे गोपियों ने पहले से अपने मनमें यही विचारा कि--आप सब गोपियोंके नेत्रोंका प्याराहोकरमभी, मैं पुनःअजपसेजो दूरपर विद्यमान, वह्‌ तो केवल “मदनुध्यानकाम्यया'' अर्थात्‌ मेरे दर्शनों की असम्भावनासे मेरे निरन्तर ध्यान की इच्छासे ही जो मन का संनिकर्ष, अर्थात्‌ अवेशदहै उस्केैलिएहीहै) क्योकि “यथा दूरचरे'” इत्यादि रलोकं में “स्त्रियो का मन जिसप्रकार दूर रहनेवाले प्रियतम मे आविष्ट रहता है, उसी प्रकार पुरुष का मन भी दूर रहनेवाली प्रियतमामें जाविष्ट रहता है” इस अथंके लाभसेमेराभी आपसबमेवेसाही भावरहै। यह्‌ अभिप्राय प्रगट कर दिया । इसलिए हमारे मन काञआवेश्च अपनेमेही लगा रहै, यही श्रीकृष्ण का अभिलषित भाव है । किन्तु अपनेसेमनके निरोध क्गि इच्छा नहीं है । तथापि हाय! हाय ! अपनेमेंही मन लगाने के अमिप्रायवाला' यह क्या उपदेशदे रहे हँ ? क्योकि जिन प्रियतम श्रकृष्ण के बिना, जिन हम गोपियों का पएक्क्षण भीसौ युगके समानो जाता था, एसे भाववाली उन हम गोपियो का मन उनमें नहीं था क्या ?॥*४१॥
२२८ * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द्रा० पू०, ४२-४३
। भुनद्धितीये त्विदं मननविषयीकृतम्‌-- "आम्‌ आमु मनसः संनिकर्षर्थिमिति भनसो हेतोयः संनिकषश्वकषर्गोचरता, तदथमित्येव तात्पर्याथः ।' “यतस्तस्यायमभिप्रायःः-- "मम खलु द्विधा साक्ञात्कारः स्यात्‌ । एकश्चक्षुःप्रधानतया मनःप्रवेशः परामृश्यते--यथा जागरणे; परस्तु मनःप्रधानतया चक्षर्गो चरता विमृ्यते--यथा स्वप्ने । तत्र तु तत्र स्थितस्य मम पूर्वः पुवमेवासीत्‌, सम्प्रति तु दुरस्थितस्य परः1 मनःप्रधानतयास एषच स्वप्न इव भाति, वस्तुतस्तु न स्वप्नः, ममापि तत्र॒ सान्षात्कृतिस्फु्तेः । सान्प्रतं त्वेष एव साम्प्रतं स्फुरति; यस्माद्‌ गुरुवर्गाहुजनां सज्नित्वा प्रकटं दूरमटितवतो ममायमेव युष्माकं सद्धः सुष्ट सङ्कोपन- विषयः स्यात्‌, तस्मान्मया विचायं कृते भवतीभिरत्रैव सन्तोष्टव्यमु" इति । ततश्च विरह्‌- भावादेव मनोनिरोधः पुवलेखेन सुबोधः ।४२॥
“अथ तृतीये च तदेव निश्चित्य स्थितासु तासु पुनरन्यतु पद्यदयं तथा वावितवाप्‌, (भा० १०।४७।३६-३७)- "मय्यावेश्य मनः कृष्णे विमुक्ताशेषवृत्ति यत्‌ । अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमचिरान्मामुवेष्यथ \ या मया क्रीडता रात्र्यां वनेऽस्मिन्‌ ब्रज आस्थिताः । अलब्धरासाः कल्याण्यो माऽऽपुमद्यं-चिन्तया ॥'इति।४३॥
पुनः दुबाराके विचारमें तोगोपियों ने यह मनन का विषय वनाया किह, हां! "मनसः संनिकरषार्थ' इसका तात्पय्थिं तो यही है कि, मन के कारण जो संनिकषं, अर्थात्‌ नेत्रगोचर भाव है उसके लिएही उपदेश दहै । कारण श्रीकृष्ण के कहने का अभिप्राय यह्‌दहैकि-मेरासाक्षात्कारदो प्रकारसे हो सकतादै। एकतो नेत्र कौ प्रवानतासे मनका प्रवेश ही विचाराजाताहै, जैसे जागृत अवस्थामे; भौर दूसरा सक्षात्कार तो मनकी प्रधानता से नेत्रगोचरतारूप विचाराजाताहै, जेसेस्वपघ्नकी अवस्थामें। इन दोनों प्रकार के साक्षात्कारो मेँसेनेत्र की प्रधानता से मन का प्रवेशरूप पहला साक्षात्कार तो जवबर्मै व्रज मे स्थित था, तब पहले सेहीथा। किन्तु इस समयम दूर स्थित हं अतः मेरा दूसरे प्रकारवाला साक्षात्कार है । ओर वह्‌ दूसरी प्रकारवाला साक्षात्कार भीमनकी प्रधानताके कारण, स्वप्र जसा ही प्रतीत होता है । वस्तुतस्तु, वह्‌ स्वप्र नहीं है, अर्थात्‌ स्वप्र की तरह मिथ्या साक्षात्कार नहीं है । क्योकि उसस्वपघ्रमे भी मेरे साक्षात्कार कोस्पूति होती दहै। किन्तु इससमयतो मेरी स्पूतिरूप यह साक्षात्कार ही उचित मालूम पड़ता है । कारण, माता पित्ता आदि गुरुवर्ग से लज्ञाको धारण करके प्रगटह्प से दूर जानेवाला जोम हँ, एेसा मेरा तुम्हारा जो यह सङ्घ है, वह्‌ अच्छी प्रकार हपाने का विषय हो सकता हे । भावाथं यह्‌ है करि “मेरी स्पूति साक्षात्कार के तुल्य मानी जातीहै, एवं साक्षात्कार कौ जनक भाट, अतः सब जनो मे साक्षात्कार से क्या प्रयोजन ?" इसलिए मेरे द्वारा विचार कर कायं करनेपर, त॒म संब गोपियों को इस स्पूरतिरूप साक्षात्कार मे ही सन्तोष कर लेना चाद्धिये। अतः विरह के भावसेमनको रोकना ही इस लेख से पूर्वोक्त लेख से भली प्रकार समभा जा सकता है ॥(४२॥
अनन्तर तीसरीबार के विचारमेभी पूर्वोक्त अथं को निश्चय करक्रे बंदी हई गोपियों के निकट उद्धवने पूनः दो शलोक पहले कोतरह तीनबार वांच दिये। उनका मूलाथं, यथा-हे गोपियो ! देखो, सम्पूणं बाह्यवृत्तियों से रहित जो मन है, उसको मुभ श्रीकृष्ण मे लगाकर, नित्य मुभकोही स्मरणकरती
दादजञ पूण, ४४-४५ ] # उद्धवस्य व्रजानन्द-सम्पादनम्‌ * [ २२९
|) 1 11 1 1 १) ११ १२.7२. ११ २? १ आ ® अकोः + आः ® आ” आक = यतः + अ # न> = जकः र कोः म ॐ + ओक + ज = आः + स = आ + वदि
““अन्न च ताभिरप्रकाशं विचारितम्‌,--'अस्माभिर्य॑त्‌ पूर्व पर्थायतः पयेवसायितम्‌, तदत्र प्रथमत एव केवलं स्वाभिमतमुषलब्चम्‌ । तथा हि-- कृष्ण इत्युपक्रान्तं विशेषणमुप- लक्षणतया परपरत्रापि संक्रान्तं कार्यम्‌ ॥*४४॥
““ततश्चायमथंः--यद्‌ यस्नातु पुवहेतोः कृष्णे कृष्णनामाकारविशेषतया प्रसिद्धे न पुनरितरनामाकारतया विप्रतिषिद्ध मयि विमुक्तविरहःशेषभावनं मनः स्वयमावेश्य विनिवेश्य मां कृष्णनामाकारं नित्यं नित्यताज्ञालिगुष्मदनुसारिविहारमनुस्मरन्त्यः स्मरणाइपरि ह रन्त्यस्तं कृष्णनामाकार मामचिरान्निजनिकटविराजमानतया प्राप्स्यथ । अथ तदिदमुदाहुरणारा स्फूतिधारामानयति---शया मथा' इति । याः काश्चन, (भा० १०।२६।६) श्युश्न षन्स्यः पतीन्‌ काश्चित्‌" इत्यत्र पति्ुभरूषणेन युष्मदन्यतया विपरिचिद्धिनिरिचिताः, पतिभिनिरुदढतदथा व्रज एव स्थिता इति वनेऽस्मिद्‌ सम्प्रत्यपि निगूढं तत्र स्थितस्य मम कृष्णनामाकारस्य प्रत्यक्ष- विष्ये वृन्दावनरूपतया लब्धातिशये वने पूवं क्रीडता मया कृष्णनामाकारेण सह्‌ प्रकाशं रासमलब्ध्वा मम कृष्णनामाकारस्य बलवत्तरलीलाचिस्तया मां कृष्णनामाकारमप्रकाश्मपि धृतविहारपारावारमापुरिति ॥४५॥
हुई तुमसवशीघ्रही मुकको प्राप्न हो जाजोगी । इसमें प्रमाण यहु है कि, इस वृन्दावन मे रात्रि के समय मँ जब रासलीला कर रहा था, तब ब्रज मे रहनेवाली कद्ध एेसौ कल्याणी गोपियां थीं, जो कि अपने प्राकृत पतियों के प्रतिबन्धसे रासकोन पाकर, मेरे प्रभाव कास्मरण करके मुभ्को प्राप्त हो गई ॥५३॥
इस लेख मे भी गोपियों ने अप्रगटरूप से मन मे विचारा कि--हम सबने पहले लेखो मे स्वाभिमत जिस अभिप्राय को क्रमशः (तौनबार विचार कर) निश्चित कियाथा, वह स्वाभिमत इस लेख में केवल पहलेसे ही प्राप्त कर लिया । देखो, इस लेख मे कृष्ण" यह्‌ जो वि्ञेषण आरम्भ किया है, वहु उपलक्षण- सूप हाने के कारण, आगे आगे भी संयुक्त कर दना चा{हये(जो अपना बोध कराकर दूसरे का बोध कराता है, उसको उपलक्षण कहते है) ।1४४॥
अतः इस लेख का यह्‌ अथं हुआ कि--'यत्‌' जिस कारण से अर्थात्‌ पहले कारण से @कृष्णे' अर्थात्‌ कृष्णनाम एवं कृष्णाकार विशेष से प्रसिद्ध हुए “किन्तु दूसरे नाम एवं जआकारसे निषिद्ध हए मे नहीं, एसे मुभ मे सम्पूणं विरह की भावना को व्यागनेवाले अपने मन को स्वयं आविष्ट करके, अर्थात्‌ विलेप लगाकर, कृष्णनाम एवं कृष्णाकृतिवाले मुभको, पुनः नित्यं, अर्थात्‌ नित्यता से सुशोभित तुम्हारी इच्छानू- सार विहार करनेवाले मूको स्मरण करती हुई, अर्थात्‌ स्मरणसे न त्यागती हुई, उसी कृष्णनाम आकारवाले मुभको शीघ्र ही अपने निकट विराजमानलूप से प्राप्तकर लोगी। अब इसी शीघ्र प्रापिरूप विषय को “या मया क्रीडता रा्व्या'' इस उदाहूरणके द्वारा स्फूति कौधारामेलारहै हैँ । यथा-जो कुच गोपिरयां 'शुश्र.षन्त्यः पतीन्‌ काश्चित्‌" यदहपर पतियों की सेवा के कारण विद्वानों ने तुम सब नित्यसिद्धा गोपियों से भिन्नरूप से निश्चित की थीं, अतः पतियोंके द्वारा निषश्द्धहोनेके कारण ब्रजमेंही स्थित थीं, इस कारण इस वन मे अबभीमरँ गूढल्प से स्थित, अत कृष्णनामाकारवाले मेरे प्रव्यक्ष के विषयमे वृन्दावनरूप से विरोषता को प्राप्त होनेवाले वन मे, पहले रसलीला करनेवाले कृष्णनामाकारवाले मेरे साथ प्रगट रसलीला को न पाकर, पुनः कृष्णनामाकारवलि मेरी प्रबललौीला के स्मरण से, अप्रगटरूप से विहार के पारावार (समद्र) को धारण करनेवाले एवं कृष्णनामाकारवाले मूको प्राप्त हो गई ॥४५॥
२३० । # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द्रा प०, ४६-४८
क “'अत्रास्मदः पदानां (मयि' इत्यादिनिगदानां कृष्णपदविक्ञेषणतास्पदानां प्रतिपद्यं त्रिस्त्रिराबृ्या प्रतिपद्य मानानां परिवृढीभवनं तमेवार्थं हढीकरोतीति गम्यते । "हे कल्याण्यः इत्यनेन साधकचरताभासां तासामिव न शाश्वतप्रेयसीरूपतया श्वःश्चे यसवतीनां भवतीनां मायापत्यादिपरिहारपुरःसरमदेकपतिताप्रकाशे शरीरपरीहारविडम्बनं सम्भवतीति च ताभि- स्तदृपदेशभ्रभावादवगत्य निर्णीतम्‌ ।॥**४ ६।। तदेतावत्‌ कथयित्वा कथकश्चिन्तयामास,--
““देहादीनां विगानेऽप्यधिगतिगमिते तेषु रागप्रकषं- स्तत्‌ प्रावृण्वन्‌ जगत्यां समुदयति मुहु दुच्चेजेनस्य । तद्वद्‌ गोष्ठे बकारेरपि समधिगते वेभवे तत्र तस्मा- च्राभद्रं नापि भद्रं गणयति सहजः सोऽयमन्तविरोधि ॥**४७॥
अथ स्पष्टमाचष्ट,-- “तदेवं निर्णय नित्यमन्तः कृष्णसंयोगमृन्नीय तमुदधवं प्रति सम्प्रीय च सूप्रलापमुपक्रममाणा मृहुतंद्रयं मरतंपरमानम्दरूपास्तेन सुपास्यतमा बभूवुः । हन्त ! हस्त ! तदनन्तरं तु क्रमशः पुन्बहिह' टि संक्रममाणा विलापनेव पर्थवसाययामासुः ।॥४८॥ “तथा हि--
इस लेख में "मयि इत्यादिरूप से कह जानेवाले एवं कृष्णपद कौ विशेषणता के स्थानरूपवाले तथा प्रत्येक शोक मे तीन तीनवार की आवृत्तिकेद्वाराज्ञान के गोचर होनेवाले अस्मद्‌" शब्द के पदों का जो प्रभृता करना, वह्‌ पूर्वोक्त अथंकोही दृढ कर र्हाहै, यह्‌ जाना जातादहै। ओौर ` कल्याण्यः” इस पद से पटते साधकभाव की प्रभावाली उन साधनसिद्धा गोपियों की तरह, नित्यप्रियसीरूप से म ्खलयुक्त ह्नेवाली आप सव नित्यसिद्धा गोपियों के सम्बन्ध में मायिक पति पत्रादि परित्यागपूवंक एकमात्र मेरे ही पतिरूप से प्रकाशित हो जानेपर, शरीर परित्याग का अनुकरण सम्भव नहो हो सकता । तात्प्य--साधन- सिद्धा गोपियों को श्वीकृष्ण की रासलीलामें प्रात्नि, शरीर के त्यागनेपर हूई, एवं नित्यसिद्धा गोपियों को निव्यशरीरसे ही हई । यह्‌ अथं मी श्रीराधा आदि उन गोपियों ने श्रीदृष्ण के उपदेश के प्रभाव से जानकर ही निश्चय किया है ४६
इतना कहकर कथावाचक मधुकण्ठ अपने मन मे विचारने लगा कि-देह्‌ आदिकों के निन्दनीय हेयांश के जान लेनेपर भी, इस संसार में उन देहादिकों में साधारणजन काजो अनुराग का उत्कषंहै, वह्‌ हेयांशरूप निन्दा को ढककर जिस प्रकार बारंबार विशेषरूपसे प्रगट होता रहता है, उसी प्रकार ब्रज में श्रीकृष्ण के वैभव को जान लेनेपर भी, श्रीकृष्ण में ब्रजवासियों का जो स्वाभाविक अनुराग का उत्कषंहै, वह्‌ अन्दर के विरोधी अभद्र को, अर्थात्‌ देह आदि के निन्दन को एवं भद्र को, अर्थात्‌ श्रीकृप्ण के वैभव को भी नहीं गिनता है ॥४७॥
उसके बाद कथावाचक स्पष्ट बोला-वे गोपियां पूर्वोक्त प्रकार से निय करके, भपने अन्तःकरण में नित्य ही श्रीकृष्ण के संयोग की भावना करके, ओर उन उद्धवजी के प्रति सुप्रसन्न होकर, सुन्दर वचनो का उपक्रम करती हुई, दो मृहूतंतक मूर्तिमान्‌ परमानन्दरूप होकर, उद्धवजी के वारा अत्यन्त उपासना के योग्य हये गई । हाय ! हाय | प्रेममयी मूरच्छके बादतो क्रमशः पूनः बाहरीः टष्टिकोगप्राप्र करती हुई, अन्तम विलपदही करने लग गई ।४८॥
दरादज् प०, ४६-५४ | # उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # {[ २३१ सुखं वा दुःखं वा स्वमनुं गणयामो न हि वयं, सदा तदृघ्र्‌क्‌कसस्य तु मरणमोष्माऽजनि च तत्‌ । अथो पृच्छामस्त्वां निजयदुगणेरावृततया, विपक्षानाघ्रातः स निवसति कि माथुरपुरे ?॥४९॥ स्वसाम्यात्तुट्कष्ट परगमपि विद्यस्तत इदं, विपृच्छामस्ततु क क्षपयति हरिः पौरसुहशाम्‌ ? यदस्माकं स प्रागकृत हसितस्निग्धनयना-म्बुजग्रान्तेनाद्याप्यहह्‌ नववद्‌ यद्विलसति ॥५०॥
भवेन्नारी-जाते रचिरचितकान्ते सुमधुरा, हरो चेदेषा स्यादमृतमपि निन्यं वितनुते । तदेवं ब्र मस्त्वां श्युणु रुचिविशेषज्ञहूदयः, कथं तासु स्नेहं स किल न विधत्तां प्रतिपदम्‌ ?५१॥
लभन्तां नागयंः सुखमघरिपोरेष च ततः, प्रमोदस्तस्मिच्ः समजनि हि योग्या मिथुनता ! परन्त्वेकः प्रहनश्चपलयति चित्तं कथय नः, स कि ग्रामीणानां विरचयति वृत्तं क्रचन च २५२॥ अभर रात्रीः किस स्मरति कुमुदेन्द्रादिरुचिभिः, शुभा वृन्दारण्ये दयितचरनारीभिरभितः। सुगीतात्मश्वोकं कणितविलसन्तुपुरगणं, महारासं कुवंन्नरमत मूहूर्यासु कुतुकी ॥५३॥ किमेष्यत्यस्मास्तद्विरहशुचिघर्मा श्चुविदुताः, पुनः सेक्तुं शौरिः सदमूतवपुः स्वं प्रकटयन्‌ \
अहो तदूर तत्तुलितकृतकाद्धंरपि कदा, स नः पिचेन्मेघेरिव मुदुलवन्याः सुरपतिः ?५४॥
देखो, उद्धवजी { हम सब गोपि अपने सुख अथवा दुःख को कुंभी नहीं गिनती है, किन्तु श्रीकृष्ण से द्रोह करनेवाले कंस के मरण को सदेव चाहत रहती थीं, अतः वह कंस का मरण हो भी गया । उसके बाद तुमसे हम पृदती हँ कि--हमारे प्यारे श्यामसुन्दर अपने यदुगणों से आवृत होकर, एवं शत्रुओं से आक्रान्त न होकर, मथुरापुरी मे (सूखपूवेक) निवास करते हन ? ॥४६॥
हम अपनी समानता के कारण दूसरे व्यक्तिमे रहनेवाले इच्छाके कंष्टेकोभी जानतीर, इसलिए यह्‌ पूछती हैँ कि--श्रीकृष्ण पुरवासिनी वनिताओं के उस इच्छारूप कष्टकोनष्ट करते क्या? क्योंकि श्रीकृष्ण ने पहले अपने सुमधुर हास्य से, एवं स्नेहमरे नयनकमल के कटाक्ष से, जिस इच्छा कष्टको हमारे लिए उत्पन्न किया था, हाय | आजमी वहु कष्ट नवीन की तरह हमारे हृदय मे विराजमान है ॥५०॥
उचित कान्त के उपर खीजातिमात्र की सुमधुर र्चिहो सकतीदहै, यदि वही शुचि श्रीहरि के ऊपर हो जाय तो अमृत को निन्दनीय कर देती है। इसलिए हम तुमसे इस प्रकार कहती ह, तुम सुनो । देखो, उद्धवजी ! जिनका हूदय रुचिविशेष को जाननेवालाहै, वे श्रीकृष्ण उन पुरवनिताओं के ऊपर प्रतिक्षण स्नेह क्यों न करेगे ? अपितु, करेगे ही ।॥५१॥
नगर की वनिताए श्रीकृष्ण से सुख पाती रहे, एवं श्रीकृष्ण उनसे सुख पाते रहं । उस सम्बन्धमें हम सबको महान्‌ हषं उत्पन्न हुआ है । कारण- दोनों कौ जोड़ी योग्य ही है) किन्तु एक प्रशन हमारे चित्त को चच्चल करर्हाहै। किये, वे श्वीकृष्ण हम सब प्रामीण नारियों को चर्चाको कहीं किसी अवसरपर करते वया ? ॥५२॥
वे श्रीकृष्ण उन रात्रियोंकोभीकभीयादकरतेदटैँक्या? जोकि कूमुदपुष्प एवं चन््रमाआदिकी कान्तिओं के द्वारा सुशोभित थीं, एवं वृन्दावन मे पहली प्रियतमा गोषाद्धनाभो के दवारा चारों ओर जिसमें अपना यश्च सुन्दररूप से गाया जा रहा था, एवं जिसमे बाजे के सहित सूपुरगणों का विलासरहोरहाथा, एसे महारास को करते हुए कौतुकी श्रीकृष्ण ने जिन रात्रियो मे बारंबार क्रीडा को थी ॥५३॥
। उनके विरहरूप ग्रीष्मऋतु के सूयं की किरणों से विशेष सन्तप्त हुई , हम सत्र गोपाद्खनाओं को पुनः
सींचने के लिए अपने सुन्दर पूणेचन्द्ररूप शरीर-को प्रगट करते हूए; श्रीकृष्ण जयेगे क्या ? विरहूकी
२३२ # -श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द्वा पू०, ५५-५९
इह स्वाम्यं ग्राम्यं तनृपपदमलं तच्र पश्चुपा, जना अरस्मस्तस्मिन्नरपति-सुताः प्राणसुहूदः ।
इतो गोपीपाशाः स्मरपरवशाः सम्प्रति ततः, क्ितिक्षित्कन्याः स्वं वरितुमनसरःचेतु स कथम्‌ २५५ अये मुग्धे ! यस्योरसि वसति सा वारिधि-सुता, भवेयुस्तस्मिनु का वननगरदिव्या वरहश्ः ? ब्रवीषि स्वं सत्यं तदभिलषिते संकुचत भो, यदाशा स्वेरिण्याप्यलमवमता पिङ्कलिकया ॥। ५६॥ चिरादाशां त्यक्तुं यदपि वथमेच्छाम तदपि, स्वयं सा वेषि प्रतिपदमुदग्रस्थितितया । हरिर्वारीशत्वं व्रजति बत पाशत्वमपि सा, यर्दस्मिस्तत्‌ कस्मादिति किमपि जानीम हि नहि५७ सुरूपं तारुण्यं विलसितमपि प्रक्ष्य न परं, तदाशां कुमः कि त्वपरमपि हेतुं निशमय ।
रहो नमं यत्‌ कलयति स यद्रा सहपथं, महाप्रेमर््याक्त हूदि वसति तत्न्मुहुरपि ॥५८॥ रमा यस्यानिच्छोरपि न हि जहाति प्रतिपदं, तन्रुमित्थं लोकादितिह भुवनेषु प्रसरति ।
स एवायं यासु स्वयमहह संविद्विधिज्लतं, तनोति स्वैरं ता वयमिह जहीमः कथममुम्‌ ?५६॥
अधिकता से उनकी स्पूति की सूति को भूलकर पृद्छती हैँ कि--अहह ! उनका आना तो दूर रहे, किन्तु इन्द्र मेधो के द्वारा कोमलवनकौ श्रणियोंको जिस प्रकार सींचतादहै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण चद््रमाक समान कल्पित अद्धंकेद्वारा भी हमको कब सींचेगे ? ।५४॥
इस ब्रजमें तो श्रीकृष्ण के उपभोग के लिए ग्रामीणदही स्वामीपन है, एवं उस मथुरामे शोभायमान राजपददहै। भौर यर्हापर गोपालजन ही भित्र, एवं मधुपुरमे राजपुत्र प्राणप्यारे मित्रहँ। इस व्रजमें तो कामपरतन्त्र साधारण गोपकन्याए है, एवं वर्हापर तो इस समय अपने को, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को वरण केरने के मनवाली राजकुमारियां विद्यमान हैँ । अतः वे यर्हापर किस प्रकार आ सकते हैँ ? ।५५॥
एक सखी दूसरी सखी से बोली-अरी बावरी सखि ! देख, जिस श्रीकृष्ण के मनोहर वक्षःस्थलपर्‌ समृद्र की कन्या वहु लक्ष्मी भौ जब स्वयं निवास करतीहै, तब वनम रहनेवाली एवं नगर मे रहनेवाली या स्वगं में रहनेवाली नारियाँ उनके विषयमे क्याहौ सक्ती हैँ? अर्थात्‌ कुंभी नहीं । उसके प्रति दूसरी सखी बोली-अरी सखि ! तू.सव्य कहती है । अतः मँ सखियों से कहती हँ कि-हे सखियो ! तुम सब श्रीकृष्ण की अभिलाषामे संकोच करलो। क्योकि पिद्धला (भा० ११।८।२२-४४) नामक वेद्याने भी आशा का विशेष तिरस्कार किया है ।५६॥
सखियां बोलीं- यद्यपि हम सब तो बहत समय से आश्ाको त्यागना चाहती, तोभी वहतो भयंकर स्थितिपूवंक हमको प्रतिक्षण स्वयंचेररहीदहै। हाय! इसप्रसंगमें श्रीढृष्णतो वरुण के भावको प्राप्तकरतेजारहेर्है, एवंश्रीकृष्णकी जो आशारहै वहु वरुणपाश बनीजारहीदहै) यह सब किंस॒कारण हो रहाहै? हम कुंभी नहींजानपारहीहैँ। -भावाथं यहु है कि-वरुण जिस प्रकार अपने स्वाधीन पासे जनोंको्बाँध लेता रहै, उसी प्रकार भ्रीकरष्ण अपनी आशारूप पाशके द्वारा हमको बांध रहे हैँ ॥५७
ओरहैसखि ! देख,हम केवल श्रीकृष्ण के सुन्दर रूप को एवं यौवन को तथा विलास को ही देखकर उनकी आशा नहीं कर रही है, किन्तु दूसरे कारण को भी सुन। देख, वे श्रीकृष्ण एकान्त मे हमारे साथ जो परिहास आदि करते हैँ, अथवा शपथपूवंक जो महान्‌ प्रेम का प्रकाश करते ह, वह्‌ सव बारंबार हमारे हृदय मे निवास करता है । अतः हम उनकी आशा को कंसे त्याग दे ? ।५८॥
दूसरी बात यह्‌ है कि-लक्ष्मीदेवी न चाहनेवाले जिन श्रीकृष्ण के शरीरकोभी प्रतिक्षण नहीं छोडती ट, इस प्रकार का इतिहास लोगों के द्वारा तीनों भूवनों मे फलता र्हूता दहै । अहह ! वे ही श्रीकृष्ण
दादश प्‌०, ६०-६४ ] # उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌ + [ २३३
@-9 जः 9 जः 9 ज म आदः % ॐ # आः १ कोः > सिः > ज 9 ह # छ १ जक» ज + ज > छक र च श अ # आ # मे @ ओः र आ + सह र आ 9 र ॐ 9 स ॐ ओ 9 सो > स 9 ओ 9 अहोः ओ र सक आ र अके > च
अहो तन्माधुर्यं यदभिलषिताच्छीरपि न तं, मनाक्‌ त्यवतुं शक्ता यदपि तदनिच्छावलयिता । अये तस्यानिच्छा परमसबलापि प्रयतना-~ तरतां दूरीकुर्या्तदु भयमिदं दुगेमतमम्‌ ।६०॥
रमायां यानिच्छा मुनिभिरुदिता सात्वतपते-भवेहम्भादेषा नियतमिति बुद्धं बुधवरेः ।
अथेयं चेत्तथ्या सपदि न कथं वा ब्रजमगी-,हगालीवत्‌ क्षिप्ता भवति सखि ! सा तह्टुवमनु ॥६१ सरिच्छलारण्यस्थलसुरमि-वेणुध्वनिचयाः, समं रामेण प्रागृव्रजयत्तिसुतेनानुचरिताः । दिषक्षामस्माकं विदधति बलात्तस्य सहसा, विक्ञेषाच्छुीमत्तत्पदविततिरस्मान्‌ दलयति ॥६२॥ उदारभ्रीलीलागतिहसितवोीक्षानिगदिते-, हं ता धौरस्माकं दनुजरिपुणा या चिरतरम्‌ । अभूत्तस्थास्तत्र स्थितिरपुनरावृत्तिवलिता, कया युक्त्या तस्य प्रथय भविता विस्मरतिलवः २६३५ अये नाथ ! श्रीमन्‌ ! जलनिधिसुतानाथ ! दयित !, ब्रजाधीश ! स्वानुत्रतपशुपवंशङ्कमहर ! । वयं नार्ता जाताः स्वमनु परमेतदत्रजकुलं, स्वगोविन्दस्याति त्वमवितुमव छक्र शजलयेः ॥*६४॥
जिन हम गोपियों के निकट स्वयं सेकंड प्रकार की प्रतिज्ञाओं को स्वेच्छासे करते है तब इसप्रकारकी हम इस जन्म मे उनको किस प्रकार व्याग दं ? ।\५६॥
अहो ! श्रीकृष्ण का माधुयं कंसा आश्चयंमय है कि, जिसकी अभिलाषासे श्रीकृष्ण की अनिच्छासे वेष्टित हुई लक्ष्मीदेवी भी उनको चित्‌ भी नहीं त्याग सकती । ओरहि सखि ! श्रीकरष्ण की अनिच्छा परम प्रबल होकर भी, उन लक्ष्मौदेवी को प्रयत्नपू्व॑क दूर नहीं कर सकती है । अतः ये दोनों बातें अत्यन्त दुगंम दै । इसी प्रकारवे हमको दूरन करेगे, एवं हेम मी उनको आशाकोन त्याग सकंगी ।\६०॥
हे सखि ! यदुपति श्रीकृष्ण कौ लक्ष्मी के विषयमे जो अनिच्छा मूनियोंने कही है, यह्‌ अनिच्छा तोदम्भसेही सम्भवरहै, यहु बात निश्चितहै, क्योकि श्रेष्ठ विद्वानों ने इस बातकोसमभलियारहै। ओर यदि यह अनिच्छासत्यही होती तो, ब्रजाङ्धनाओंकौश्रणी की तरह वह्‌ लक्ष्मी उस अनिच्छा के लवमात्र को लक्ष्य करके तत्काल क्यों नहीं दूरकरदी जाती टै ? ॥६१॥
श्रीव्रज राजकुमार ने पहले श्रीबलरामजौ के साथ नदी, पवत, एवं वन वन के स्थलों मे गोचारणके निमित्त जो वेणुध्वनि के समूह्‌ सेवन क्ियिथे, वे सव श्रीकृष्ण के देखने की इच्छा को हमारे हृदय में सहसा एवं बलपूव॑क पुष्ट करते रहते हँ । ओर विशेष करके तो शोभायमान उनके चरणों की चिह्श्रेणि हमको विदीणं करती रहती है ।।६२॥
ओर देत्यारि श्रीकृष्ण ने अपनी उदार शोभा, लीला, चलना, हंसना, देखना, एवं बोलना इत्यादि के द्वारा हमारी जिस बुद्धि का अपहरण कियाथा, उस बुद्धिकी स्थितितो अब मथुरामे अपुनराचरृत्तिसे युक्त हो गई है, अर्थात्‌ श्रोकृष्ण के साथ मथुरामे गई हुई हमारी बुद्धि अब लौटना नहीं चाहती है! अतः हे सखि! तू बतातो सही कि, श्रीकृष्ण कौ विस्मृति का लवमत्र भी कौनसी युक्तिसे होगा ? तात्पयं-- श्रीकृष्ण की किचिद्‌ भी विस्मृति हौ जाय, तो हमारी बृद्धि मथुरासे लौट सकती है ॥६३॥
व्याकुल होकर सभी गोपियां बोली-हे नाथ! हे श्रीमन्‌ कमलाकान्त! हे प्रियतम! हे व्रजेश्वर! एवं है अपने अनुगामौ गोपवंश् केखेदको ह्रनेवाले ! इयाम ¡ देखो, हेम सब गोपियां केवल अपने लिएही व्याकुल नहींहौ रही रहै, किन्तु अपने गोविन्द नाम की स्याति की रक्षाके लिए तुम इस त्रजकुल को क्लेश- समुद्र से बचाओ ॥६४॥ २३०
२२३४ 1 # भ्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पुः द्रा० १०, ६५-६८
9 > आ) -9 ज + जो) > शोः > सको ® ओ 9 कः र जः # जो ® आकः > सः 9 रोः > > > ओ आ > आ % आ = अकोः @ कोः = आत" = जः @ वकः र जेः कः के
“तदेवं पुनरपि ताः स्वभावजभावनामनुवतंमाना निरीक्ष्य प्रभोरेव शिक्षया तानेव वाचितलेखान्‌ स वाचयामास । वाचितेषु च तेषु महामन्त्रेष्विव प्रभावतः स्वतन्त्रेषु ताः पुनः सान्त्वनमासादितवत्यः । सान्त्विताश्च ताः कृष्णमात्मानं च यथा तदुपदेशमनुभूय दूय- मानतारहितास्तमुदधवं सभाजयामासुः ॥६५॥
“"तदेवं तासाममभ्यासयोगाय रोगापहतृ वत्तदम्यासमनुदिनं प्रातः प्रातरनुगच्छन्‌ ब्रन- मनु मासकतिपयसुवास्त, नित्यनित्यमुदयन्महाभक्तिवितानः स्तुवन्नमुनेनाम च ॥६६॥ यथा--
“एता ध्मग-लोकसेतुवलितास्तच्यागपूर्वा हरि स्वत्मिनमूपेत्य काण्डयुगल््‌ त्यथपारं गताः । सर्वा शेन ततश्च मद्विधनुतिस्तोमास्पदानीत्यत- स्तत्रासु व्यभिचारदोषवलका ये हन्त ते नारकाः ॥६७॥ सत्यं वृष्णिपतेः प्रकाशसमये सर्वेऽत्र साम्यं गता- स्ते मुक्तीच्छुविमुक्तभक्तनिचयास्तद्धुक्तितृष्णान्विताः । न्त्वेताः परमस्मदद्ुतकरं प्रेम धिता गोपिका वार्ताः यस्य विना वृथा भवति तद्‌ ब्रह्मात्मना जन्म च ॥६८॥
इस प्रकार उन गोपियों को फिर भी स्वभाव से जायमान भावना का अनुसरण करती हुई देखकर, उद्धवजी ने श्रीकृष्ण की शिक्षासे उन बचे हुए लेखो को ही पूनः बच दिया। महामन्त्रो की तरह अपने प्रभाव से स्वतन्त्र उन पूर्वोक्त लेखो के पुनः बचत हौ, वे गोपियां पुनः सान्त्वनाको प्राप्त हो गर्द । ओौर सान्त्वित हूर वे गोपियां श्रीकृष्ण के उपदेश के अनुसार श्रीकृष्ण को एवं अपने को भौ अनुभव करके, विरह के सन्ताप से रहित होकर, उन उद्धवजी का सम्मान करने लग गई ।६५॥
पश्चात्‌ उद्धवजी इसी प्रकार वियोगकेदुःखको दुरे करनेको उन गोपियो के अभ्यासयोगके लिए वैद्य की तरह प्रतिदिन प्रातःकाल उनके निकट जाते हए, कई महीनोतक व्रज मेंरहै। ओर गोपियोके सहवास से नित्यप्रति उदय को प्राप्त होनेवाले महान्‌ भक्ति के वितान से युक्त हौकर, स्तुति करते करते उन गोपियों को प्रणाम करने लग गये ।॥६९॥
यथा- ये गोपियँं पहले लौकिक धर्मानुसार चलनेवाले लोगों की मर्यादा युक्त थी, तश्पपि अनुरागके मागं सेश्रीषृष्ण कौ प्रापि सुलभ है, अतः अनुराग का प्रकाश करने के लिए, धर्मात्मा लोगों की मर्यादा के त्यागपूव॑क, सबके आत्मास्वरूप श्रीहरि को प्राप्त कर, कमकाण्ड एवं ज्ञानकाण्डपरके भ्रू तियो के तात्पर्थाथंस्वरूप श्रीकृष्ण के पार पर्हुच गई है, अर्थात्‌ श्रौकृष्ण के वशौकरणकी सीमाको सर्वाशसेपा चुकी हैँ । इसलिए ये गोपिर्या हम जसे व्यक्तियों की स्तुति की स्थानस्वरूप हैँ । अतः इस प्रकार कौ मद्धल- मयी गोपियों कं ऊपर, जो व्यक्ति व्यभिचार के दोष को लगाते है, अर्थात्‌ श्चीकरृष्ण इनके उपपति है, एेसा दोषारोपण करते, हाय !वेतो नरको मे जानेवाले हैँ ॥६७॥
यदुपति श्रीकृष्ण के प्राकस्य के समय जो मुभृष्षु, जीवन्मक्त, एवं भक्ती के समुदायथे, वे सब श्रीकृष्णभक्ति की तृष्णा से युक्त होने के नाते, यर्हपर सभी समानहो ग्येथे, यह बात सत्यहै। किन्तुये सब गोपिर्यां तो हमारे लिए आश्च्॑जनक केवल प्रेमकाहौी आश्रयले चूको थीं । क्योकि श्रीकृष्णसम्बन्धी
दवादश १०, ६६-७२ | # उद्धवस्य व्रजानन्द-सम्पादनस्‌ * [ २३५
वृन्दारण्यविहारहारिचरिताः क्र मा हरेः सतुत्रिया- स्तत्रान्ये व्यभिचारचारिमनसः स्त्रीपुंसलोकाः क च । आसामीहशभाव एव हि भिदा हैतुस्तदेवं स्थिते पुष्णात्यन्जनानपि स्वभजनादेताः कथं स त्यजेत्‌ ? ॥६६॥ आसां श्रीरपि सा बिभति न तुलां यद्राज्छयासीत्तप- श्चारिष्येव चिराय नाप किल यं सोऽयं ब्रनेन्द्रात्मजः ।
याः स्वेनाग्रहपुर्वकं भजयुगेनावेष्टिता नोज्छितु वाञ्खछामाश्चदभीक्ष्णमत्र सति काः स्वर्गादिवर्ग्याः स्त्रियः ?॥७०॥ तस्माच्छीमुखसवेयोवतजयादेता महाभ्रीतया | श्नीवृस्दावननाथ-नित्यदयिता भान्तीति लब्पे सति ।
एतद्‌ यत्‌ पुन रौपपत्यचरितं तन्मायया सम्भवे-
दासां प्रेमनिरगलत्वकलना-कोौतूहुलं यत्‌ फलम्‌ ॥७१॥
या धर्मान्वितलोकबृन्दचरिताः कृष्णं भजन्ते खिय-
स्तासां वत्मं विभाति तत्र सुगमं कीतिश्च लब्धस्पृहा । तत्तत्‌ सर्वमपि स्वजातिमहिता यास्तत्यजुस्तत्कृते तासामंत्रिरजःसु हन्त भवतादासां सदा मज्ननिः ॥७२॥
जिस प्रेमपदाथं की वार्ताके विनातोब्राह्मणरूपसे, याब्रह्माकेरूपसे जन्मलेनाभीव्यथदही हो जाता है । अतः गोपियाँ सवेश्न ष्ठ है ।६८॥
ओौर श्रीवृन्दावन के विशुद्ध व्रिहार से युक्त मनोहर चरित्रवालीं श्रीकृष्ण की साध्वी प्रियतमा ये गोपियां कहँ ? एवं एेसी गोपियों मे व्यभिचार का आरोपण करनेवाले दुष्ट मनवाले दूसरे भक्तिटीन खी- पुरुष लोग कहाँ ? अर्थात इन दोनों मे महती विषमता है । इन गोपियों का एसा विचित्र भाव ही भेद का कारण है । अतः एेसी स्थितिमें जो श्रीकृष्ण अपने भजन के कारण अज्ञजनोंकाभी पालन पोषण करते है, वे दयालु प्रभु इन गोपियों को किस प्रकार त्याग सकते हैँ ? ॥६६॥
वे प्रसिद्ध लक्ष्मीदेवी भी इन गोपियों की तुलना को नहीं धारण करती हैँ। जोकि श्रीकृष्णप्रात्न की इच्छा से बहुत दिनोंतक तपस्या करनेवाली होकर भौ, जिनश्रीकृष्ण को न पा सकी" वे ही श्रीन्रजराज- वुमार अपनी दोनों भुजाओं से आग्रहपूवंक बारंबार आवेष्टित की हुई, जिन गौपियों को त्यागने कौ इच्छा भी नहीं करते हैँ । तब एेसी स्थिति मे स्वगं आदि स्थलों मे रहनेवाली अनेक ख्यां, गोपियों के सामने कैन हो सकती हैँ ? अर्थात्‌ उनके सामने वे भी तुच्छ हैँ ।\७०॥1
इसलिए लक्ष्मी आदि समस्त युवतीसमूह्‌ के जीतने के कारण, वृन्दावननाथ श्रीकृष्ण कौ नित्य- प्रियाए ये गोपियां महालक्ष्मी के रूप से सुशोभित हो रही दँ । एेसा भावायं उपलम्ध होनेपर, यह्‌ उपपति भाव काजो चरित संघटित हृ है, वह तो मायासे हीहो सक्ता है। जिसका फल उन गोपियों के प्रेम कि व्यवधानरहित रचना का कौतूहल ही है ।॥७१॥
जो च्ियाँ धार्मिक जनसमूदाय के से चरित्रवालीं होकर श्रोकृष्ण का भजन करती है, उन स्त्रियों का मागं उस भजन मे सुगम प्रतीत होता है, एवं कोति मी इच्छा को प्राप्नहो जाती है । किन्तु अपनी स्त्री-
२३६ । # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द्रा° ¶०, ७३-७५
भ ०००० चेतस्येव हि यत्पदाब्जगुगलं योगेश्वरे रव्नज- भं यस्कं रमया च पूजित्तमनादयेवानु तत्त स्स्पृहुम्‌ । यास्तत्पयेटनश्चमापनयनं कतुं स्तनेर्लालितं कुवेत्थः सुकुमारमेतदिति भीगोर्णा मनाक्‌ पस्पुद्युः ।॥७३॥
आसामस्तु कथा हरेमुदि मुदाश्ञान्तिस्पृञां याः परा- स्तत्सम्बन्धभूतस्तदध्रिरजसां वृन्दानि वन्दामहे ।
यासां कृष्ण-कथानुगानमपि तदिश्वस्य गानं भव-
छोकास्त्रीनपि ताद्‌ सहाधिपतिकान्‌ पुतान्‌ विधत्ते सदा ॥'७४॥ युग्मकम्‌ ॥
अथ मधुकण्ठः समापयन्नुवाच,-- “सोऽयं नित्यमभिष्टुवन्नपि तदा सामान्यतस्ता वच- स्यानिन्ये हृदि राधिकामधिकतामिसत्येव मन्यामहे । यासातं अमरं ्रमस्पृशमहाभावधिया चित्रगी- दृतीक्ृत्य तदद्ुतस्मृतिचिते वाक्स्तम्भमत्रास्यति ॥७५॥
जातिमात्र मेँ पूजित हुई जिन गोपियों ने, श्रीकृष्ण के निभित्त दुस्त्यज स्वजनादि, एवं लोकधमंपरायण जनों के मागं आदि सब कुछ त्याग दिये, अहह ! एेसी उन गोपियों कौ चरणरज मे मेरा जन्म सदैव होता रहे, यही प्रभुसे प्राना है ॥७२॥
ओर यह्‌ बात प्रसिद्ध दहै कि, ब्रह्मा शिव आदि देवताओं केद्वारा, श्रीसनकादि योगेश्वरो के द्वारा, एवं लक्ष्मीदेवी के द्वारा, श्रीङृष्ण के जो दोनों चरणकमल अनादिकाल से ही, उन चरणकमलों की प्राप्नि की इच्छा से, अपने अपने मनमेंही पूजित हुए दँ । किन्तु मेरे विचार मतो जो गोपियाँ, श्रीकृष्ण के उन्हीं चरणकमलों के वनश्रमणके परिश्वरमको दुरकरनेके लिए, अपने स्तनोंके द्वारा उनका लालन करती हुई, ' ये दोनों चरणकमल'” अति सुकृमार है, हमारे कठोर स्तनो से स्पशं करने योग्य नहीं ह, इस प्रकार के भयस युक्त होकर नेक स्पशं करतीथीं"वेही भाग्यशालिनी है ।७३॥
ओर श्रीकृष्ण के आनन्दम ही हष॑पूवेक शान्ति का स्पशं करनेवाली उन गोपियोंकी बाततो दूर रहे, किन्तु उन गोपियों के साथ सम्बन्ध रखनेवाली जो अन्य गोपियाँ है, हम तो उनकी चरणधरूलिके समूह्‌ की भी सहषं वन्दना करते हँ । क्योकि जिनका वह्‌ श्रौकृष्णकथा का गृणगान भी, संसार भरका गायन होता हृजा, अधिपतियों के सहित उन तीनो लोकों को भी, सदा पवित्र करता रहता है ।॥॥७४॥
अब प्रसङ्खं को समाप्त करता हुआ मधुकण्ठ बोला कि--उस समय नित्यप्रति गोपियों की स्तुति करते हृए भौ, ये श्रीउद्धवजौ सामान्यलूप से चनदरावलौ आदि गोपियों को तो अपनी बाणी मे लाति रहे, किन्तु अपनेहृदयमेतो श्रीराधिकाको ही अधिकरूपसे लातेये। हम तो यही मानते हैँ । क्योकिनजो प्रसिद्ध श्रीराधिका, ज्रम का स्पञ्ं करनेवाले महाभाव की सम्पत्तिके द्वारा विचित्र वाणीवाली होकर, उस भ्रमर कोदूत बनाकर, उस अद्भत महाभाव की स्मृतिसे व्याप्त हृएु उद्धवके उपर वाणी की रुकावट को छोड बट, अर्थात्‌ उद्धव के सामने निःसंकोच बोलने लग गई ॥७५॥
दवादश १०, ७६-७६ ¶ # उद्धवस्य त्रजानन्द-सम्पादनम्‌ + [ २३७
श्रीरासां न बुलां बिभति नितरामित्युह्वषन्नुदधवो यासामंघ्रिरजो नमाम हरिणा यः स्वेन तुल्यो मतः । तासां ततुप्रियतासुधाक रतनुर्या तां चकोरायित- श्रीकृष्णेन युतां समस्तमहितां वन्दामहे राधिकाम्‌ ॥**७६॥ “अथ निवेदयामास च,- 'प्रेमोन्मादजक्ृच्छुमेतदुदितं ते यत्‌ प्रिये शृण्वति क्षान्ति तत्र कुरुध्व देवि ! करुणाकट्टोलिनि ! भरौतमे ! । प्रायः कक्‌ खटगधृष्टधीः कविजनः स्याद्‌ येन नान्यस्य स ह्वीदुःखाद्यमवेति किन्तु कवते व्यञ्चन्निजां चातुरीम्‌ ॥७७॥ दृष्ट हन्त मदीयवणनमनु त्वं राधिके ! त्वतुत्रियः सोऽयं च प्रतिवाचमुन्मददश्चां तामेव चित्तेऽपिपः ¦ किन्तु प्रक्ष्य परस्परं मुहुरमु दिव्योषधीसेवन- प्राशस्त्यादिव सान्वितावथ युवां घेयं' धिया पप्रथुः ॥*७८॥ तदेवं पयंवसाने तौ च तदीयसुहूदश्च सन्तोष्य ॒तत्प्रसादपोष्यमाणस्वात्मतया कथकोौ निजावासमासादयतः स्म; श्रीराधा-माधवौ च यथायोग्यं सर्वाननुज्ञाप्य मोहनमन्दिरं प्रविश्य सुखसन्दोहमाविविशतुः ॥७६।॥
““लक्ष्मीदेवी इन गोपियों कौ तुलना को नहीं धारण करती हैँ" इस बात को उच्चस्वरसे कहते हृए उद्धवजी जिन गोपियों कौ चरणरज की वन्दना करते है; जो उद्धव, श्रीकृष्ण ने अपने समान माने हैँ । अतः उन सब गोपियों के बीचमे जो श्रीराधिका, श्रीकृष्णविषयक स्नेहरूप सुधा कौ आकर (खान)रूप शरीर- वाली है, इसलिए चकोरकासा आचरण करनेवाले श्रीकृष्ण से युक्त, एवं समस्तजन पूजित उन श्रीमती राधिकाको हुम वन्दना करते हैँ ।॥७६॥
अनन्तर मधुकण्ठने श्रीराधिका से निवेदन भी किया किह करुणातरद््धिणि! (हैदयाकीनदी स्वखूपे !), हे अतिशय लक्ष्मीस्वरूपे ! देवि | राधिके ! देखो, तुम्हारे प्यारे दयामसुन्दर के सुनते सुनते, मैने तुम्हारे प्रेममय उन्माद से जायमान कष्ट से युक्तं यह जो वृत्तान्त कहा है, उसके विषय में मेरे ऊपर क्षमा -करे । क्योकि कविजन प्रायः अतिकठिन एवं धृष्ट बुद्धिवाला हो जाता है, जिस कारण वह्‌ कविजन दूसरे की लज्ञा, एवं दुःख आदि को नहीं जानता है, किन्तु अपनी चतुराईको प्रकाशित करता हुआ वणन करता रहता दै । अतः मै भौ वणेन कर गया ॥+७७ा
हे राधिके! हाय! यह बातर्मैने प्रत्यक्ष देखी है कि, मेरे द्वारा किये गये वणन को लक्ष्य करके तुम, एवं तुम्हारे प्यारे वे ही ये श्रीकृष्ण, मेरे प्रत्येक वाक्य में उसी उन्माद दज्ा को, अपने अपने चित्तम पूरण करते रहे । किन्तुवेही तुम दोनों बारंबार आपस मे देखकर, मानो दिव्य ओषधी के सेवन की अधिकता से ही सान्त्वना से युक्तं होकर, अपनी बुद्धिसे धेयंकाभी विस्तार करते रहे ।॥७८॥
इस प्रकार प्रसद्ख कीसमापिदहो जानेपर, श्री राधा-कृष्ण को एवं उनके सुहूद्‌ श्रीललिता, विशाखा, एवं मधुमद्कल आदि को सन्तुष्ट करके, उन सबकी प्रसन्नता से पृष्ट हुई अपनौ आत्मा के माव से युक्त
२३ ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः दा० ¶०, ८०-८४
[पणी पी 1 1 1 1 1 1 1 01 0 1 17 1 11 17 1 1? 1१ 1 ` |
अथ प्रातःकथायां श्रीव्रजयुवराजविराजमानव्रजराजसदसि लब्धप्रथायां स्निग्धकण्ड उवाच,--।८०॥ ("तदेवं मासकतिषयमुद्धवे ब्रजमावसति,-- ““कृष्णस्योदढधवकेन माथुरकथा गीताथ या बहवेः साधं तेन समं च तंत्रं जकथा या तजर तत्रापि च! साक्षात्कारमिवाश्रयम्मुहुरसोौ तत्तदिहारक्रमा- ताच्‌ मासानु परितः सुखाय चक्लृपे तस्यापि तेषामपि ॥८ १॥ या या स्फतिरभूत्तदा व्रजजने कृष्णस्य तामुद्धवः साक्षात्कारतया न्यबोधयदसौ तद्वक्षणं दशंयन्‌ । तेषां याह तु तत्र निश््चितिरिवासीर्ताहि स प्रस्थितौ कुवे हिचत्तममुत्‌ मिलद्िनयमन्वज्ञापयद्ागक्षः ॥**८२॥ अथ यः कश्चिल्निशीथक्थयनीयः कथांशः श्रीराधासदसि कथकेन कथितः, सोऽप्यत्र दिनकथायामेव ग्रन्थक्रमाय ग्रथनीयः ॥८३॥
यथाहु स्निग्धकण्ठः,--““तत्र च तत्तदनुज्ञापनक्रमं कृष्णप्रेमक्रमत एव सम्मतवान्‌ । यथाह श्रीशुकः, (भा० १०।४७1६४)
होकर, दोनों कथावाचक अपने निवासस्थानपर आ पहुचे । भौर श्रीराधा-माधव भी यथायोग्य सबको अनुज्ञा देकर, अपने मोहन-मन्दिर मे प्रविष्ट होकर, आनन्दसन्दोह्‌ मे प्रविष्ट हो गये ॥७६॥
उसे बाद व्रजयुवराज श्रीकृष्ण से विराजमान श्रीव्रजराजकी सभामे, प्रातःकालकीौ कथाकी परिपाटी के प्राप्त होनेपर, स्निम्धकण्ठ बोला-- |८०॥
इस प्रकार कई महीनोंतक उद्धवजी जब व्रज में रहे, तब गोपो के साथ उद्धवजी नेश्रीकृष्णकी जो मथुरासम्बन्धी कथा कही, ओर उद्धवजी के साथ उन मोपोंनेजोव्रज की कथा कही थी, ये श्रीकृष्ण उसौ उस कथाप्रसङ्खपर बारंबार साक्षात्कार का सा आश्रय लेते हुए, उद्धव के लिए एवं उन गोपो के लिए, उस उस विहारकेक्रमसे उन महीनोंकोचारों ओरसे सुखके लिए सम्पन्न करते रहे ।८१॥
उस समय ब्रजके जनोँमें श्रकृष्णकीजो जो स्फति होती थी, उस स्फूति के “स्तम्भ, स्वेदः रोमाच्वादि'" लक्षणों को दिखाते हए, ये उद्धवः उन व्रजजनों के प्रति उस स्पूति को साक्षात्काररूप से सममाते थे । किन्तु उन व्रजवासियों का उस स्फूति में जब निश्चय सा हो गया, तब मथुराप्रस्थपन के विषय मे चित्त को करते हुए उद्धवजी, उन व्रजवासियों से ज्येष्ठ कनिष्ठ आदिके भेदसे, विनयपूवंक अनूज्ञा प्राथेना करने लगे 1८२॥
अव रात्रिमें कहने योग्य जो कु कथांश, श्रीराधिका की सभाम कथावाचकने कहाथा, वहभी यहाँपर, अर्थात्‌ श्रीव्रजराज की सभाम दिन की कथाम ही, ग्रन्थ के क्रमके लिए ग्रथित करने योग्य है ।८३
`  यथा-स्निगधकण्ठ बोला-ओौर वरहपर उद्धव ने उन उन व्रजवासियों से अनृज्ञालेनेकेक्रमको शरीकरृष्णके प्रेम केक्रमसे हीमानाथा। इस विषयमे श्रौशुकदेवजी ने भी कहा है" यथा--उसके बाद
ददश पूण, ठ४-त८ ] # उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २३६
भेजो) 9 आ 2 ॐ 9 आक = जक = सोः 9 ओ > 9 ज ® स 9 आकः 9 जो = ओः 9 स) 9 जो) ॐ आ 0) ओको 9 आः 9 ज 9 जिः 9 जः 9 जा > जो 9 जः = जो) 9 आः 9 च + ॐ) > > + ओ + आक 9 च म जः ॐ. # कक > के
'अथ गोपौरनुन्ञाप्य यशोदां नन्दमेव च । गोपानामणत्य दाज्ञार्हो यास्यन्नारषहे रथमु ।\' इति ॥८४॥ “'सानुज्ञापनरीतिरुद्धवकृता तत्तद्विनीति-स्तृता सानुज्ञा च हरिप्रियादिरचिता तत्तद्विकारावृता । हा हा नः स्मृतिमागता लवमपि प्राणान्‌ विचरर्णोयितां- स्तुर्णीभूय करोति तत्र कविता तस्मान्न पुर्णीकृता ॥८५॥ “'तथापि श्रीराधायाः सविनयनिदेशं तु फिञ्चिदृदेशं नयामि,- "यथा मां सहसावादीस्तथा त्वं मा तमुद्धव | । अहं वज्रमयी शश्चद्ववनीतमयः स तु ॥८६॥ किन्तु स्नेहत्यागशिक्ां तं वद प्रान्तकक्षया । क्रमेण हि बहिः कार्या जीणेवस्त्रादरेता बुध ! ॥* इति ॥८७॥ “तदेवं प्रोच्य किमप्यनुक्लोच्य मुद्रितपत्रिकामेतत्सन्देशवा गमत्रिकामुद्धवहस्तविन्यस्तां विहस्तहस्तापि चकार,-- '्रजज्ञशधर ! ता ब्रजगा,-स्त्याज्या न कलङ्कुशङ्कया भवता । न शश्शी कलङ्तनुम,प्युज्क्ति शशकं स्वमाधितं जातु ।+' इति ॥८८॥
मथुरा जाते समय उद्धवजी (श्रोकृष्ण्रम के तारतम्य के अनुसार) पहले गोपियों की, पील यशोदा को, एवं पश्चात्‌ श्रीनन्द की अनुमति लेकर, सभी गोपो से पूछछकर, रथ मे चढ़ गये ।।८४॥
ओर उन उनकी विनयसे भरी हुई, उद्धवकं दाराकी गई, वह्‌ अनुमति लेने की रीति, एवं श्रीकृष्णप्रिया गोपियों द्वारा रचौ गई, स्तम्भ, स्वेद, रोमा, अश्रु, गदगद स्वर आदि उन उन प्रेमविकारों से ढकी हुई, वह्‌ अनुमति लवमाच्र भी हमारी स्मृतिमे अतिही, हाय! हाय | हमारे प्राणों को अत्यन्त शीघ्रतापवेक चूणंसाकररहीहै। इसलिए उस अनुमतिके लेने देने के विषयमे कविता पूरी नहीं कौ ॥८५
तथापि श्रौराधिकाके विनयभरे अदेशकोतो कूद उदाहरण मेलाता हं । हे उद्धव ! तुमने श्रीङृष्ण कीदशा जंसे मुम से सहसा कह दी, उस प्रकारमेरी दश्ाको उनसे न कहना । क्योकि तो वज्रमयी, अर्थात्‌ एेसा सन्देश सुनकर भीमेरे प्राणन निकले, किन्तु मेरे प्राणनाथ श्रीकृष्ण तो निरन्तर नवनीतमय है, अर्थात्‌ हमारी इस प्रकार कौ दुरवस्था सुनते ही, माखन कौ तरह्‌ पिघल जायेंगे ॥८६॥
क्न्तुहे विज्ञ उद्धव ! अन्तमं तुम उन प्राणनाथ कोस्नेहुके त्यागकी रिक्षा को कहु देना, अर्थात्‌ वे धीरे धीरेहममेंसेस्नेहकोक्मकरलें। क्योकि पुराने वल्लका गीलापन, अर्थात्‌ जल क्रमश्लः धीरे धोरेही बाहुर्‌ करना चाहिये, शीघ्रता क्रनेसेतो वस्व्रही फट जायगा । इसी प्रकारवे धीरे धीरे क्रमशः स्नेह को व्याग दं (८७५
इस प्रकार कहकर, कु शोक करके, श्रीराछ्किाने व्याकुल हाथवाली होकर भी, इस सन्देशमयी वाणी की पात्रस्वरूपमूदी हुई पत्रिका उद्धवके हाथपरधरदी। उस पत्रिकामे यह्‌ सन्देशथाकति,हे त्रजचन्द्र ! देखो, व्रज मे रहनेवाली वे गोपियां कलङ्क कौ अश्शंकासे भी आपकेद्रारा त्यागने योग्य नहीं है । क्योकि चन्द्रमा अपनेशरीरको कलकित करनेवाले, एवं अपने आधित खरगोशकोकभीभी नहीं त्यागता है । इप्ती प्रकार हम कद्कुक की हेतु होनेपर भौ, आपके द्वारा कभी भी त्यागने योग्य नहीं हैँ ॥८८॥
२४० 1 * श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः द्वा° ¶०, ८९-९४
को) = दो) 9 आ 9) आः 9 जः र ओ 9 जि > ज) 9 जो) 9 9 ओहो 9) @ जो 9 जः 9 ओको 9 ज 9) आ. 9 आ जत जह)-9 को) 9 आः 9 ज 9 आः + आ) 9 च> > आ) > ज) > आ. 9 जा > आकः + आहो 9
“"तदनेनालमतिविस्तरेण मतिदुस्तरेण ॥८९॥
"अथ दिवसकथा । रथारोहात्‌ पुवं तु स्वस्वपाणिभिरेव नानोपायनमानोय श्रीमच्नन्दादयस्तु निवेदयितुं विचारयामासुः,-- "अयं खल्वस्मान्‌ बन्धुभावमय-तद्धिरहम- विरमणाय तमीश्चरतया समुपदिष्य तत्रोदासीनान्‌ कुत्‌ बहुधा बोधितवान्‌ । अथ तदद्धी- कृत्यापि निजाभिमतमृत्त रयिष्यामः' इति ॥& ०॥
“"तदेवं विमृश्य हश्यमानवाष्पं वदन्ति स्म,--
"अथ कृष्णः स्वयमीश,-स्तदपि च नस्तत्र वृत्तयः सर्वाः ।
भुयासुनं तु तस्मि,-न्नोदासीन्यं भजन्तु कुत्रापि ॥€ १॥
कमभिरुच्चं भ्र मता,-मीश्वरवाञ्छावश्ादिहामूत्र ।
ईशे कृष्णाकारे, रतिरथ नः सवेदा भवतु ।।९२॥
अन्येषामुपदेष्टषु, गुरुतारोप्येत कर्मणा तेन ।
उद्धव ! तव गुरुभनु सा, सिद्धा तत्त्वयि किमस्ति विज्ञाप्यम्‌ ?,६३॥
इति वस्त्रेण मुखमास्तीयं क्षणं रुरुदुः; रुदित्वा च मनसि धौरतामीरयमाणास्तं
दू रादनुव्रज्य परिष्वज्य च परस्परमासन्नमाना लघु लधु निववृतिरे ॥६४॥
अतएव बुद्धि से दुस्तर एवं अत्यन्त विस्तारवाले विरह के परसद्ध से अधिक प्रयोजन नहीं है ।॥८६॥
उसके बाद दिन की कथा, यथा--उद्धव जबतक रथ मेंनेहीं चदे थे उससे पहले ही, श्रीमान्‌ नन्दजी आदि गोपतो दुग्ध, दधि, नवनीत आदि अनेक प्रकार की भेट कौ अपने अपने हाथोंसे ही लाकर निवेदन करनेके लिए, मन मन में विचारनेलगेकि, ये उद्धव बन्धुभावमय श्रीकृष्ण के विरह से उत्पन्न हुए हमारे लेदको दुर करने के लिए, श्रीकृष्ण को ईश्वररूप से उपदेश देकर, उनमे से उदासीन करते हुए हम सबने अनेक प्रकारसे समभा चुके हैँ । अब उनके समकानेसे श्रीकृष्णको ईश्वरताको अङ्गीकारः करके भी, अपने अभिमत विषय काही उत्तर देगे ॥६०॥
इस प्रकार विचार कर सजलनयन होकर बोले-देखो, उद्धवजी ! श्रीकृष्ण यदि स्वयं ईश्वरहेँतो भी हमारी सारी वृत्तियाँ उनमें ही लेग जायं । किन्तु किसी अवस्थामेभी उनमे उदासीनताकोनप्राप्र हो । (क्योकि वे हमारे नित्यबन्धु है) ।॥६१॥
ओर ईश्वर की इच्छाके वशसे, उच्चकोरिके कर्मके द्वारा, दस लोक एवं परलोकमे भ्रमण करने- वाले, हम समस्त ब्रजवासियों की प्रीति, श्रीकृष्ण के आकारवाले ईश्वरमेही सवंदा बनी रहे ।॥६२॥
ओौर हे उद्धव! तुम से भिन्न अन्यजनों को उपदेश देनेवाले उपदेशों मे जो गुरुता है, वह्‌ तो उपदेश- रूप केमंके हारा आरोपित कौीजातीदहै, स्वतःसिद्ध नहींहै। किन्तु तुम्हारे गुरुदेव बृहस्पति को लक्ष्य करके तुम्हारी गुरुता स्वतः सिद्ध है, अर्थात्‌ गुरुकृपा से तुमको सवंज्ञताशक्ति प्राप्त है । अतः तुम्हारे सामने बीर क्या विज्ञापन करने योग्य है ? अर्थात्‌ तुम तो हमारे आन्तरिकभाव को सवंज्ञतासे स्वयं जानते हो ६३
इस प्रकार कहकर वस्त्र से मूख ढककर, सभीजन क्षणभर रोने लग गये । रोने के बाद अपने अपने मनम घीरता को लाते हूए, दूरतक उद्धव के पीले पीछे जाकर, उनसे मिलकर, आपस में मिलते हए धीरे धीरे लौट आये ।\६४॥
दादश १०, ६१-६७ ] # उद्धवस्य ब्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २४१
1
“अजय मधुरायां श्रीकृष्णस्तद्रातयिां धरुततृष्णतया वासरपक्षमासान्‌ क्रमगणनया गणयत्‌ दिनं दिनं व्रजविलोकनया मनोरथपालिकामत्युन्नतचन्द्रश्ालिकां विन्दमानस्तद्रत्म॑नि टष्ठिमस्यन्न- कस्मत्तमागतं पश्यन्नुच्चे रौत्सुक्यवश्यतामवाप । ततश्च तं दूरमनुवृत्य स्वेमेव गोकुलं साक्षादयमिति मनसिकृत्य मृहु रालिङ्धनादिभिराहत्य निभृतस्थानमानिनाय । आनीय च भ्रथमतस्तस्य मृखप्रसादं ष्टा । तदनन्तरमेव कुश्लमात्ं पृष्टा वर्त्म्रमं गृष्रा च प्रच्छ ॥\९५॥
यथा-- गुरू स्तातं मित्राण्यनुगतजनान्‌ गोसमुदयां- स्तदाऽपृच्छत्‌ कृष्णः सदयमपुथक्‌ तं पृथगपि । प्रसुप्रश्ने नासीत्‌ पट्रिह यतः कण्ठविवरं मुहः कुण्ठं कुबेन्नुदयति हगम्भः-समुदयः ॥* इति ॥६६॥
“(ततश्च सम््रमादुदढधवस्तत्तत्कुशलकलापसंवलनया तस्याधीरतां संस्तभ्य प्रथमदिन- वृत्तमारभ्य सवमेव. यद्यदुवृत्तमहोभिबंहुभिरेव व्याहरिष्यते, तदेव प्रथमं संक्षेपेण निचिक्षेप; अन्ते पुनरिदमुक्तवान्‌,--
'अधं' भवत्प्रभावेण मया तत्र समाहितम्‌ । भवत्प्रयाणपर्यन्तमधे' पर्यवस्तीयते ।६७॥
इधर मथुरामे श्रीकृष्णचन्द्र व्रज के सन्देशमें वृष्णाको धारण कर, क्रमक गणनाके अनुसार दिन, पक्ष, एवं महीनों को गिनते हए, प्रतिदिन ब्रज को देखने के निमित्त अपने मनोरथ की रक्षा करने वाली अत्यन्त ऊ ची चन्द्रशालिका (अटारी) कोप्राप्त कर, अर्थात्‌ उसपर चट्कर, उद्धवके मार्गमे दृष्ट क) फकते हुए, अकस्मात्‌ उद्धव को अये हए देखकर, अधिक उत्सुकता के वशीभूत हो गये । उसके बाद दू रतकं उद्धव के अगवानी जाकर, यह्‌ उद्धव साक्षात्‌ सम्पूणं ब्रनहीहै, इस प्रकार मनमें करके, बारबार आलिङ्खनादिके हारा सत्कार करके, उद्धव को एकान्तस्थानमेले आये। ओर लाते ही पहले उद्धव के मुख के प्रसन्नता को देखकर, तदनन्तर ही कुशलमात्र पूदछकर, मार्य के श्रम को दूर करके पृद्धने लगे-11६५
यथा--उस समय श्रीृष्ण ने दयापूवंक पहले सामान्यरू्प से, फिर अलग अलगसरूपसे भी, श्रीउपनन्द आदि गुरुभं कै, पिता श्रीनन्दजी के, सुदामा श्रीदामा आदि मित्रों के, रक्तक पत्रक आदि सेवकं के, एवं गोसमृदाय के विषयमे उद्धवसे पृचछा । किन्तु माताकै प्रन (पुद्ने) के विषयमेव समर्थं नहीं हए, क्योकि नैत्रजल का समूह्‌ कण्ठके द्र को बारंबार रोकता हुआ उदय दहो रहा था॥६६॥
उसके बाद उद्धवजी ने शीघ्रतापूवंक उन उन ब्रजवासियो के कुशलसमूह्‌ को निवेदन करके, श्रीकृष्ण की अधीरता को रोककर, पटले दिन कै वृत्तान्त से लेकर, सम्पूणं दहीजोजो वृत्तान्त बहुत दिनों में कहग, उसको पहले संकषेपसे ही निवेदन कर दिया । जौर अन्त में पूनः यह कहा कि-हे प्रभो ! मैने उस ब्रज में आपके विरह से जनित ब्रजवासियों के क्लेश के आधे भाग कासमाधान तो आपके प्रभावसे कर दिया है । किन्तु आपके त्रज में जानेतक आधा वलेश अवरिष्टहीहै। अतः आपशीघ्रहीव्रजमेंजनेकीचेष्टा करे, यह्‌ तात्पयं है ॥६७॥ ३१
२५२ 1 # श्रौगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः द्वा° पू०, ६८-१०३
1 “किन्तु, अस्माकं किल निणेयः समभवत्‌ पूवे यदेषा भव- (क्तिः स्याद्‌ व्यवहारवत्मरहिता यावत्‌ परं तावती । हृष्ट गोष्ठनिवासिनाम्पि तु सा पत्रादिभावात््वयि प्रेमोत्कषेविचित्रिताखिलभवःटू क्ता परिश्राजते ॥*९८॥ तदेवं कथकः प्रथयित्वा रात्रौ कथनीयमिति तदनन्तरं तद्वाग्वारं मनसि कृतवान्‌ ॥६&॥ यथा-- “^त्वयि सुतताद्यभिमान,-स्तेषां तस्मिच्‌ समस्तजेतास्ति । तदपि न चित्रं तासा,-मुपपतिभानं तमप्यजेषीद्धि ॥१००॥ "यत्र च-- यन्महुन्ञेनमात्रतः प्रलपितं त्वत्प्रेयसीनां किम- प्येकस्या यदितस्तवाऽऽसु मयका यद्वाचिकं चापितम्‌ । तस्मिन्‌ प्रत्ययमत्ययं च परितस्तासां यदुदूधणितं तन्मां हम्त वदन्तमूग्रमनसं रुन्धे तवे व्यग्रता ।।' इति ।१०१॥ व स्पष्ट चाचष्ट--““तदेवं बहूविधसंवावमाचयं स भक्तवर्यस्तेषां प्रेमायनान्युपायनानि दशेयामास । १०२॥ “तत्र तु-- मात्रा भोज्यादि पित्राऽऽभरणमथ सुहूद्धस्तु सद्रस्तु वन्यं काभिध्चित्तारहारादिकमपरजनेरप्यनम्तं विसृष्टम्‌ ।
किन्तु पहले हमारा यह्‌ निणंय हृञा था कि, यह्‌ आपकी भक्ति जितनी व्यावहारिक मागं से रहित होगी, उतनी ही श्रेष्ठ होभी । किन्तु व्रज मे जाकर तो्मने यह्‌ देखा ङि, ब्रजवासियों की वह्‌ आपकी भक्ति तो आपमेपृच्र मित्रादिभावके कारण, प्रेम के उत्कषं से आपके समी भक्तों को चक्रित करनेवाली होकर सर्वोपरि विराजमान है, अर्थात्‌ जप ब्रजवासियो के प्रेममय व्यवहार मागंमे बंधे हुए है। इससे यह्‌ तात्मयं निकलाकि, आपसेप्रेमकानाता माननादहीश्वष्ठ भक्ति है ॥९८॥
कथावाचकर इस प्रकार कट्कर "आगे र त्रि मे कह्ने योग्य प्रसंग है” यह्‌ जनाकर, उसके बाद उस वाक्यसमूह को अपने मनमे विलीन कर गया, अर्थात्‌ मन मन में कहुने लगा-- ॥६६॥
यथा--आप ब्रजवासियों के अधीन हो, अतः उस ब्रज मे उन ब्रजवासियोंका आपमेंजोपृत्रभाव आदि का अभिमान है, वह्‌ आपके अन्य सभी भक्तों को जीतनेवाला है । यह्‌ बात भी आश्चयंजनक नहींहै, क्योकि उन गोपियों क उपपति भानलूप जो भाव प्रसिद्ध है, उसने तो उस पृत्रभाव आदि के अभिमान को भी जीत लिया है, अर्थात्‌ गोपियों का भावरही विचित्र है ।१००॥
ओर जरहपर मेरे देखने मात्र से जापक प्रियतमा गोपियों के बीच एकजनी, अर्थात्‌ श्रीराधिका का जो प्रलाप हृजा, एवं इधर मने तुम्हारे सन्देश को गोपियोंके निकटजो अर्पित किया, उस सन्देशमें विश्वास एवं अविश्वास के पश्चात्‌ उन गौपियों का सवंतोभावसे निद्रानुकी तरह जो भूमना हुमा, हाय! उस विषय को कहते कहते उग्र मनवाले मुभको तुम्हारी व्यग्रता रोक दती है ।॥१०१॥
कथावाचक पुनः स्पष्ट बोला--इस प्रकार अनेक प्रकार कासंवाद करने के बाद, भक्तवयं श्रीडद्धव ने उन ब्रजवासियों कौ त्रेम को स्थानस्वरूप अनेक भेट श्रीकृष्ण को दिखा दीं ॥१०२॥
उन भेट कौ वस्तु्ओमें भीमां यशोदाने खाने योग्य माखन मिश्री लड्ड्‌ आदि, पितता नन्दजी ने आभूषण, श्रीदामा जदि मित्रोंने वन मे उत्पन्न होनेवाली नारंगी, सन्तरा, अनार, एवं गृञ्ञामाला आदि
हाद १०, १०३-१०७ |] # उद्धवस्य व्रजानन्द-सम्पादनम्‌ # [ २३
श्न [वयक तत्तचचिह्वे न कृष्णः परिचितमकरोत्‌ किन्तु वाष्पाम्बुपाताद्‌ भीतस्तत्तद्िदूरापितनयनतया बस्तु तत्तहदश्षं ॥**१०२।।
अन्न काभिश्चिदित्यत्र काम्ताभिरिति रात्रौ परठितव्यमिति मनसि विभाव्य कथकः कथयामास,- । ध्यानि चानकदुन्दुभ्यादिम्यो यानि च मूभृते । व्रनेशप्रहितान्यासंस्तानि तत्रापेयत्‌ प्रभुः ॥ १०४॥ ""रोहिणीसङ्ु्षणाभ्यां तस्य तेन मेलनं तु पूर्व॑वदुन्नेयम्‌ ॥ १०५॥
"यत्र॒ सहितवब्रजमहीपतितन्महिल प्रहितभहितद्रव्याणि सब्यामोहं विलोक्य ॒प्रवण- चित्ततया तावम द्रवदन्तरावास्तामास्तां तावत्ततद्विरेषवार्ता” इति ॥ १०६॥
अथ स्निग्धकण्ठः कथां समापयन्नाह्‌ स्म,-- ““जाग्रदव्यग्रतया सदा ब्रजछृते यः प्रापयन्नुद्धवं युष्मान्‌ स्वस्थनिभांश्चकार भवतां सद्धाय चान्यां कृतिम्‌ । सोऽयं सम्प्रति गोष्ठदेव ! भवतः क्रोडे विराजत्तनुः सर्वं मातुमुखं जनं प्रमदयन्नस्मान्मुदा सिति ॥**१०७॥।
-_-__-_--~---~--~--_--_---------_------_-- सुन्दर वस्तु, ओर कु प्रियतमा गोपियों ने मुक्ताहार आदि तथा दूरे ब्रजवासियोंने भीजो जो असीम वस्तुए" भेजी थी, श्रीकृष्ण ने उन उन वस्तुओं को उनके चिह् से पहचान लिया; किन्तुरजसूगिरनेसे भयभीत होकर, उन उन वस्तुभों से अपने नेत्रो को दुर लगाकरवेवे वस्तुए देख लीं ॥१०३॥
इस श्लोक मे काभिश्चित्‌" इस पद के स्थानपर "कान्ताभिः" यह पाठ रात्रि मे पठने योग्य है, इस प्रकार मनने विचार कर कथावाचक बोला--श्रीव्रनराजके द्वारा भेजी गई जो वस्तुए श्रीवसुदेव आदि के लिए थीं, एवं जो श्रीउग्रसेनजी महाराज के लिए थी, श्रीकृष्ण ने वे वे वस्तुएं उन उनके पास भेज दीं ।॥१०४॥
श्री रोहिणी एवं बलरामजी के साथ उद्धव का सम्मेलन तो श्रीकृष्ण कै द्वारा पहले की तरह इजा, यह्‌ जान लेना चाहिये ॥१०५॥
जिस मिलन मे हितैषी श्रीब्रनराज के द्वारा, एवं उनकी धममपत्नी यशोदा के द्वारा, भेजे इए धरे्ठ- ` द्रव्यो को अस्थिरतापूवंक देखकर, आसक्तचित्त होने के कारण वे दोनों, अर्थात्‌ रोहिणी एवं बलराम दोनों ही, द्वित चित्तवाले हो गये थे, अतः उनकी विशेष बातें रहने दीजिये ॥१०६॥
अब स्निग्धकण्ठ कथा को समाप्त करता हुआ बोला--हे व्रज राज ! देखो, जिन श्रीकृष्ण ने व्रज के लिए सदेव जागती हई ग्यग्रता से उद्धव को भेजकर, आप सब व्रजवासियों को स्वस्थ के तुल्य कर दिया था, ओौर आप सबके सद्धं के लिए दूसरा स्फूतिखूप कायंभीकियाथा, वेदी श्रीकृष्ण अब आपकी गोदमे विराजमान शरीरवाले होकर, माता आदि सभीजनों को हित करते हुए, हमको भी आनन्द से सींच रहे है ॥१०७॥
२४४ ] * श्रीगोपालचम्युः # [ उत्तर चम्पूः द्वा० पू, १०८-११० तदेवं सर्वानानन्द्य बन्चचितौ तौ वासमासन्नौ । रात्रावपि भीराधामाधवसदसि पुवं- सुचनामयं स्वंमन्यदन्यदपि कथयामासुः ॥ १०८॥ “समापनं तु यथा-- “उद्धवमनु तव नाम, स्थाने प्रास्तौन्न शङ्कया दयितः । तद्कृत्तादधुना त,-द्.दि मुग्धा कि दधासि तां त्वमिह ? ॥ १०९॥ ““तदनन्तरमनन्त-रस-रभस-भरवज्ञतया श्तयागमणिसुवणेवणेयोरनयोरनयोरिव विलसितं -विलसितमेव जातम्‌" इति ॥ ११०॥ इति शोधीमदुत्तरगोपालचभ्पुमनुद्धवस्पुरदुद्धवं नाम द्ादजञ पुरणमु ॥ १२ पूर्णोऽयमुद्धवपणंत्रजनामा प्रथमो विलासः अथ त्रयोदशं पूरणम्‌ जरासन्धबन्धनम्‌ श्रीकृष्ण { कृष्णचेतन्य ! ससनातनरूपक ! । गोपाल ! रधुनाथाप्त-त्रजवह्लभ ! पाहि माम्‌ ॥ १॥ तदेवमुद्धवेन ब्रजमनोरथं पुरयित्वा श्रीगलदेवेन तं पुरयितुमारभामहे ॥२॥
इस प्रकार मपनी कथा के द्वारा सभी व्रजवासियों को आनन्दित करके, वन्दीजनों के ्ारा पूजित हए, दोनों कथावाचक अपने निवासस्थानपर पटच गये । प॒श्चात्‌ रात्रिम भी श्रीराधा-माधवकी सभां पूवं सूचनात्मक अन्यान्य सम्पूणं विषय को भी कह्ने लग गये ॥१०८॥
कथा को समाप्ति तो इस प्रकार है, यथा-हे राधिके ! वहारे प्यारे श्यामसुन्दर ने विमुग्ध होने की शंकासे उद्धवके प्रति तु्हारानाम अस्तुत नहीं किया था, यह्‌ उचित ही किया । अतः बीत हुए उस चरित्र से तुम अब इस गोलोकमें भी मुग्ध होकर, उसी शंका को श्रृष्ण.के हृदय में क्यों धारण कर रही हो ? यह्‌ उचित नहीं है ॥१०९॥
तदनन्तर अपरिमित रसकेद्वारा हषं की अधिकताके वशीभूत होने क कारण, इन्दरनीलमणि एवं सुवणं के से वणंवाले, इन श्रीराधा-ङृष्ण का विलास इन दोनों की तरह पुशोभित ही हो गया ॥११०॥
इति श्रीवनमालिदासशास्तिविरचित-शरीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासटिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाव्ये उद्धवस्पफुरदुद्धवं नाम द्वादशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥१२॥ पर्णोऽयमुद्धवहषेपुणं ्रननामा प्रथमो विलासः तेरहवां प्रण । जरासन्ध का बन्धन हे श्रीकृष्ण ! हे श्रीकृष्णचतन्य महाप्रभो ! हे सनातन गोस्वामि सहित श्रीरूप गोस्वामिन्‌ ! ह
गोपालभदटु गोस्वामिन्‌ ! हे रथुनाथदास गोस्वामिन्‌ ! हे आप्त व्रजव्वभ ! मेरे जनक ! तुम सब मेरीरक्ला करो।१।
इस प्रकार प्रथम विलास में उदढवके दारा त्रजके मनोरथ कौ परा करके, अव श्रीबलदेवजी के दारा व्रज का मनोरथ पूरा करने के लिए, द्वितीय विलास आरम्भ करते है ।२॥
त्रयोदश पू०, ३-५] # जरासन्धबन्धनम्‌ # [ २५५
जो > जकः 9 ॐ ® स 0 आः 9 व + ओकः > आ ® आह 9 अ) @ दो 9 रोः % आ 9 दोः 9 आ, = आ 9) आहो) 9 आ) %) आ) 9 आहो र जो) त आ 9 होः @ आः 9 आ+ आ) $ आहः + भ क वः 9 जतो 4 जः % > + @ॐॐ> $ ज + आक 9 $
तत्र दास्त्रप्रमाणेन कथयिष्यमाणेन पुनर्जीवनाभेनं दन्तवक्रवधानन्तरश्चीकृष्णलाभेन पुणेमनोरथव्रञ ब्रज सन्मानस-समुन्मादि-श्रीकृष्णजस्मादिकथनमयी सेयं चम्पूटयी मधुकण्ट- स्निर्धकण्ठाभ्यां कथितेति पुवेपूवं समुचितमेव सूचितम्‌ । तेत्रैव चावशषिष्ट कथान्तरमिदं विशिष्ट प्रस्तुयते ॥३५।
अथान्येद्युः प्रातःकथायां लब्धतृष्ण-कृष्ण-पित्रादयुपकण्ठः सनु मधुकण्ठटश्चिन्तयामास,-- ““सं रिन्प्री-गृहगमनमनन्तरमनन्तलोलस्य तस्थ कथनाय लब्धम्‌, तच्च ब्रजादाव्रजितेनोद्धवेन ततु-सान्त्वनकथनया स्वस्थितवित्तत्य वस्य पूतनादिष्वपि नित्यनरुतनायमानक्ृपया वित्तस्य नानुचितम्‌ । तदेतन्च तस्य ब्रजगमनसम्पत्‌-सम्पादनाय सदा समृत्सुकबरुद्धीनामुद्धवादीनामपि सान्त्वनाय प्रतिपन्नम्‌ ॥४॥
“तथा हि श्रीबादरायणिना कामनिबन्धितया सरिन्ध्रचाः प्रीतिर्नोरम्ध्रतया न श्लाधिता; शरीव्रजदेवीनामतिमात्रतापाच्रप्रीतिस्तुतिस्तु तदादिभिरप्यपर्युच्चरेव द्राधिता । ततस्तस्यः अपि सोऽयमद्धीकारः खलु सवंद्धःतमहाभावानां तासां तदभावं सुतरां व्यद्धधैकरोति । तदपि सत्कथनमत्र सदसि तत्र च न प्रथनीयमु, उभयत्र लज्नासजञ्ननात्‌” इति । “तदेतन्मनसि विभाव्य स्पष्टमाचष्ट---“तदेवमुद्धवः श्चीमदृव्रजर्वातिनः पिपति स्म ॥५॥
उसमे भी श्रीमद्भागवत, हरिवंश, पद्मपुराण आदि शाख्ोके प्रमाणके द्वारा, आगे कहे जानेवाले पुन्जीविन के तुल्य, दन्तवक्र के वध के अनन्तर, श्रीष्रुष्णके लाभसेपूणंहो गये हैँ मनोरथसमूह जिसके, एसे ब्रज मे सज्ञनों के मन कणे भली प्रकार उन्मत्त करनेवाली श्रीकृष्ण की जन्मादि कथा से परिपूण,ये दोनों चम्पूग्रन्थ मधुकण्ठ एवं स्निग्धकण्ठ, इन दोनों माद्योंके द्वारा कहे गये हैँ । इसलिए पहले पहने सुन्दर उचित बात दही सूचित कर दी । उसी चम्पग्रन्थमे वची हूई्‌यह्‌जो दूसरी कथादहै, उसको विशेष करके प्रस्तुत करते है ।।३॥।
अनन्तर दूसरे दिन प्रातःकालकी कथामे, श्रवण दी त्रष्णा को प्राप्त हए, श्रीडकष्ण के पिता आदिकों का निक्रटवर्ती होकर, मधुकण्ठ अपने मनम विचारने लगा कि--वणंन की हुई लीलाओं के अनन्तर अनन्त लीलावाले श्रीकृष्ण का करुन्जाके घर जानाभीक्हनेके लिएप्राप्नहो गयाहै। ओौर बह कुन्जाके घर जानामी व्रजसे लौटे हुए उद्धवरके हारा, उम व्रज की सान्त्वना के कहने से स्वस्थचित्तवाले, एवं पूतना आदि अयोग्य व्यक्तियों के ऊपर भी नित्य नवीनता का आचरण करनेवाली कृपा से विस्यात, श्रीकृष्ण के सम्बन्ध में अनुचित नहीं है । अतएव यह्‌ कक्जा के घर जानारूप कायं भी, श्रीकृष्ण के व्रजगमनरूप सम्पत्ति के सम्पादन करने के लिए सदा उत्सुक बुद्धिवाले, उद्धव आदिकोंके मी सन्त्वनाकेलिएहो गया था ४
देखो, श्रीशुकदेवजी ने कुम्जा की प्रीति काम के आग्रह से युक्त हौनेके कारण, घनी प्रसंरित नहीं की । ओर श्रीत्रजदेवियो को अधिकताकी पाव्ररूप प्रीति की स्तुति तो, श्रीश्ुकदेव आदि महानुभावोंने सर्वोपरि अधिकही बढा दी । अत्तः यह्‌ कुव्जाका जो अङ्खीकार केरनारहै, वहुसभीके द्वारा, जिनका महयभाव गाया गया है, एसी उन गोपियों के अद्धीकार के अभाव को विशेष दूर कर रहा है, अर्थात्‌ उनके अङ्खीकार कोहीपृष्टि कररहा है। तात्पयं-अयोम्य प्रीत्तिवाली करन्जाको स्वीकार करनेवाले प्रभु समुचित विशुद्ध, अर्थात कामगन्धशून्य प्रीत्ति करनेवाली गोपियोंको तो सहषं स्वीकार करेगे। तोभी इस त्रजराज की समामे एवंरत्रिकी सभाम कुव्जाके प्रसद्ध का कट्ना विस्तार करने योग्य नहींहै।
२४६ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः त्र० प०, ६-६ “अथ तत्र मथुरां गते निरन्तरकृष्णवृत्तान्तश्रवणे चाभिमते परमाहत्या परिवृस्या द्रनदरीभुतौ सुतमागधघवन्दिमूतौ दुतौ युक्तौ युक्तौ विज्ञाय श्रीव्रजराजन नियुक्तो । ““यदुद्धवहारा श्रीमतः कृष्णस्य मिलनं रहः क्तंव्यम्‌, तत एवाकलय्य वृत्तं चानेतव्यम्‌ । स ह्यन्तःसवंज्ञ इत्यस्माभिविज्ञातमस्ति, सवंसवंज्ञस द्धसङ्कतिश्च तस्मिन्‌ सम्प्रत्यस्तीति ॥६॥
““तत्र प्रथमढूताभ्यां तावद्गत्वाऽऽगत्य च तत्रत्यं सवंमनु मद्धलस्थायनमक्रररस्य च पाण्डवेषु प्रस्थापनं प्रस्तुतम्‌ । सोऽयं स्वस्तिमुखश्च ब्रजक्षितिपतेरभिमुखमानीतः ॥७॥) यथा--
'्वह्वाल्यत्वातिलौल्याच्छिद्युवयसि सया यस्य गोवधनद्रेः पूजा विस्यापितासीदथ स च कृपया तत्र साहाय्यमाप । एष श्रीमान्‌ सदा नः सुखकुलवलनः सवकेषां च तस्मा- तात ! स्वेनैव पृज्यः प्रतिसममपि मे यावदप्यागतिः स्यात्‌ ।*इति ॥८॥
“यदा तु द्वितीयदूतौ तच्र गतौ, तदा गतमात्रयोस्तयोः सङ्धुलितनिक राजकटकभ्रबन्धेन जरासन्वेन मथुरा धाटीभिविघरितारीकृतेति ्षटित्यागमनं न बभूव ॥९॥
क्योकि दोनों सभाओं में ही लज्ञाकारक है। अतएव इतनी बात मन में विचार कर स्पष्ट बोला-ूर्वोक्त प्रकार से उद्धव ने श्रीकृष्ण के सन्देश के द्वारा, श्रीमान्‌ त्रजवासियों की रक्षाकर दो 11५।।
उसके बाद उद्धव के मथुरा चले जानेपर, एवं ब्रजवासियों को निरन्तर श्रीकृष्णवृत्तान्त का सुनना ही अभिमत हो जानेपर, ब्रजराज श्रीनन्द ने अपने पास विशेष आदरपूवंक लौटने के कारण जोडीदार बने हुए, एवं सूत, मागध, वन्दीजन बने हृए, दो दो दरतो को युक्ति मे युक्त जानकर श्रीकृष्ण का वृत्तान्त लाने को नियुक्त कर दिया । भौर उन दूतोंको यह सममा दियाकि, तुम सब उद्धवकेद्रारा एकन्तमेही श्रीकृष्ण का मिलन करना, ओर ` उद्धव से हौ उनके वृत्तान्त को जानकर ले आना । क्योकि वह्‌ उद्धव अपने अन्तःकरण में सर्वज्ञ है, यह्‌ बात हमने जानलीहै। ओर इस समय उस उद्धवमें समी स्वंञो के संधकीसङद्कति भी विद्यमान है ॥६॥
उन दूतो की जोड़ी में से पहले दोनो दूतो ने मथुरा जाकर, पुनः व्रज मे आकर, वहां का सम्पूणं वृत्तान्त प्रस्तुत कर दिया, एवं मङ्धल स्थापन के अनन्तर, पाण्डवो के निकट अक्रूर का प्रस्थापन (भेजना) भी प्र्तुत कर दिया । ओौर यह पत्र भी ब्रजराज के सम्मुख उपस्थित कर दिया ।1७॥1
पत्र का वृत्तान्त, यथा--हे पूज्य पिताजी ! देखो, आपके लालन पालन से अति चंचलता के कारण, बाल्यावस्था में मैने जिस गोवधंन पव॑त की पूजा विख्यापित की थी, पश्चात्‌ वह्‌ गोवधंन अपनी दृपासे इन्द्रके कयि हुए उत्पातमें सहायताको भी प्राप्नतहो गयाथा। ओौर यह श्रौमान्‌ अर्थात्‌ शोभायमान गोवधन, हमारे एवं सवंसाघारण के सुखसमूह को बढानेवाला है । अतः हे पिताजी | आपसेमेरा यही निवेदने है कि, जबतक व्रज मे मेरा आगमन न हो सके, तबतक प्रतिवषं स्वयं हौ श्रीगोवधंन कौ पूजा करते रहना, इति शम्‌ ॥८॥
ओर जब दूसरे दोनों दूत मथुरा में गये, तब उन दोनों के जाते ही, अनेक राजां की सेनाको
एकत्रित करनेवाले जरासन्ध ने, मथुरापुरी छलपूवेक आक्रमणों के द्वारा चछिन्नभिन्न कर दी थी, एवं चारों ओरसेधेरनली थी, इसलिए फटपट लौटकर आना न हुमा ॥६॥
त्रयोदश पु०, १०-११५ 1 । # जरासन्धबन्धनम्‌ # [ २४७ “ततश्च लम्धतःुयव्रज ब्रज इर गत्वा स्थिते चिन्तया दुःस्थिते च चिरादेव तावागतौ । आगतो च तो भयेनापृच्छत्सु विचिकित्सया स्वमुखमात्रं पश्यत्सु व्रजसुहत्सु “कुशलं कुशलं कुशलम्‌" इति वारत्रयमुचतुः । ततश्च तो पुरस्छृत्य परिवृत्य सभुत्थबान्धवः भोत्रजपुथिवीधरः पप्रच्छ,--"कथयतं प्रथमं समासतः, पश्चात्तु व्यासतः, श्युणवाम ॥*१०॥ ^दूताब्रचतुः--"भवत्पुत्राभ्यां निहतसवेसन्यः संहतदेम्यः प्राप्तबन्धः स जरासन्धः सुष्टु घरणया त्यक्तस्त्रपाभिरब्यक्तः स्वगृहमेव वव्राज ।\*११॥ | "“ततश्च ब्रजवासिनां "हरि बद, हरि वद' इति बहुलकोलाहल-जाते जाते ब्रजराजः सपुलकास्रमाललाप,-- अनवशेषतः कथ्यतां विशेषः ।५* १२॥ “द्‌ ताद्चतुः,--'अस्तिप्राप्रिनाम्नी जरासुत-सुताद्रयी किल कंसस्य भायविर्यासीत्‌; सा सम्प्रति पतिपातप्रतप्रा वप्रारमवप्ना ॥* १३॥ ^व्रजराज उवाच,--'कथं कथं ते गते, यत्र विश्वस्ते अपि न विश्वस्ते जाते ?'१४॥ “दूतौ विहस्य वणेयामासतुः,-- एककम्लानवस्त्रा स्वलितक चकु चा स्लानवक्त्रातिजीणं- प्रावारास्तीणयाना निक्र तिरिवे निरेत्‌ पत्तनान्तान्मध्रुनाम्‌ । हासं हासं सकाशं प्रतिगतवयिक्तः पृष्टहष्टातिरष्टेः कसस्थाकीतितुल्या पितृ्तदनमगात्‌ प्रापिरस्तिश्च तहि ।*१५॥
उसके बाद उनदूतोकेन अनेसेभयके समूह्‌कोप्राप्त हुभा समस्त व्रज, जब दूर जाकर स्थित हो गया, एवं चिन्ता से जब व्याकुल हौ उठा, तब बहुत विलम्बसे वे दोनों दूत आये । ओर अये हुए उन दोनों दूतो ने भय से पूचनेवाले, सन्देह के कारण अपने, अर्थात्‌ दूतो के मुखमाच्र को देखनेवाले, ब्रज के हितेषियों के निकट कुशलरहै, कुशलदहै, कुशल है" इस प्रकार तीनबार कह दिया । पश्चातु तब्रजभूपति श्रीनन्द ने अपने भूत्य बान्धवो के सहित उन दोनों दूतो का सत्कार करके, एवं उनको धेरकर उनसे पला कि, तुम दोनों पहले संक्षेप से कहो, पीले विस्तार से कहना, हम सब सुन रहे हैँ ॥१०॥
दोनों दूत बोले-आपके दोनों पुत्रो के हारा जिसकीसारी सेनामारी गई, पश्चात्‌ जो दीनताको प्राप्त हभ एवं बन्धन को प्राप्त हभा, तथा अत्यन्त कृपा के द्वारा खौडाहृजाजो जरासन्ध दहै, वहु विशेष लज्ञाके कारण, छिपकर अपने घरकोदही चला गया ॥११॥
उसके बाद ब्रजवासियों के “हरि बोल ! हरि बोल ! इम प्रकार अधिक कोलाहलसमृूह्‌केदहो जानेपर, श्रीव्रजराज रोमाख्ित हो आंसू बहाते हुए बोले-सम्पूर्णरूप से विशेष बात कह दो ॥१२।॥
दोनों दूत बो्े-अस्ति एवं प्राप्ति नामक जरासन्धकी दो पुत्री, कंस कौ श्रेष्ठ भार्या थीं । जरासन्ध कीवे दोनों पुत्री पतिके विनाश से सन्तप्त होकर, इस समय अपने पिताके पास चली गई ।१३॥
श्रीव्रजराज बोले-वे दोनो किस किस प्रकार चली गर्द ? जिसमे विधवा हकर भी, वे दोनों यदू- वंशियो की विश्वासपात्र न हुई ॥१४॥
दूत हंसकर वणन करने लगे-एक एक मलिन वद्वाली, बिखरे हए केश एवं कुचोंवाली, मलिन मुखवाली, एवं अत्यन्त जीणं उत्तरीयवस््रसे कके हए रथवाली, अस्ति ओर प्राप्ति, नरक को अशोभाकी
२४८ 1 # श्री गोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र० पु०, १६-१६
ति विवि 11
० सः ० > ^ द रमक 0 तवक
““व्रजराज उवाचः-- "भवतु नाम जालिके ते कालिके इव कुपिते पितरं गत्वा कि विलपतः स्म ? १६५
“"दूतात्रचतुः,-- "स्वं छत्रभङ्कमेव प्रसद्धसङ्कतं चक्रतुः । तच्च श्रीरामकञ्चलोचनयो- रसमञ्जसतान्यञ्जनया ।।*१७।।
“व्रजराज उवाचः--कथमिव' ““दुताङ्रचतुः,-- “तदित्थं हि ते निजगदतुः । कौतुकं निम्न भवल्नामात्रा तावानीतौ । तौ वु रद्धकारमारणमसङ्धरधनुभङ्ं राजद्ारसनीड- क्रीउत्कुवबलयापीडपीडनमपि प्रथमं प्रथयामासतुः । "तथापि मटुप्रतिमलतया स्वमष्टुषाल्या तयोमंलीलाकुतुहलं पश्यन्‌ स भोजराजश्चिराद्‌ विराजते स्म। ^तौतु तत्राऽविहितं तद्वधं विहितवन्तौ । तदप्यास्तामसावधानं राजानमपि हृतवन्तौ । अहो बत ! दग्धवक्त्रेण ¶कि व्यक्तीकरवाम ? तदनन्तरमपि केशाकषंणयुवं यत्तश्य कर्षणम्‌" इति ।। १८॥
“व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““ताघ्रुचतु,--'ततुपिता पुनरक्षमया क्षमां यादव- सद्धाक्षमां विधातुं यमवदुद्यमं विधाय स्वजयरक्षोहिनीभिरक्षौहिणीभिस्त्रयो विश्शतिसंख्या- लल्षिताभिः परितो रक्षिताभिमेधुरिमधुरां मधुरामावृतवान्‌ । क बहूना ? यत्र भीष्मपाण्डवान्‌
तरह, मथुरापरी से निकल पड़ी । उस समय अत्यन्त धृष्ट एवं चारों ओर से आने जानेवाले पथिकोंके दारा निक्टमेही हंस हंसकर पहले पदी गई, पश्चात्‌ देखी गई, अस्ति भौर प्राप्ति, कंस की अकीति के तुत्य पिताके घर को चली गई ॥१५॥
श्रीत्रजराज बोले-अच्छा, जो हो । वे दोनों जालिके, अर्थात्‌ विधवाए, कालिका की तरह्‌ कूपित होकर, पिता के पास जाकर, क्या विलाप करने लगीं ? ॥१६॥
दोनों दूत बोले--उन दोनों बहनों ने अपने छत्रभङ्ख को ही, अर्थात्‌ विधवापन को ही प्रसद्धसे सङ्खत कर दिया । वह भी श्रीरामृ-कृष्ण की असमञ्चसता (अडचन) को प्रकाशित करके ॥\१७॥
श्रीत्रनराज बोले--किस प्रकार ? दोनों दूत बोले--उन दोनों बहिनों ने इस प्रकार कहा कि-- देखो, पिताजी ! कौतुक का निर्माण करनेवाले तुम्हारे जमाई (कंस) ने कृष्ण-बलदेव को बुलवा लिया । उन दोनों भ्राताओं ने (मथुरामे अते दही) पहले धोबी का मारना, बिना युद्ध करे धनुष्‌ का तोड़ना, एवं राजद्वार के पास क्रीडा करते हए कुवलयापीड़ नामक हाथी का मारना भी विस्तारित कर दिया। तथापि सभी महलां के प्रतिम होने के नाते, अपने महो की श्रेणी के साथ कृष्ण-बलदेव की मह्लीला के कौतुक को देखता हुभा, वह्‌ हमारा पति भोजराज कंस, ब्रहुत देरतक शोभा पाता रहा । उन दोनो भ्राताओं ने उसं रद्खभूमिमे विधानन होनेपर भी' चाणुर आदि मह्ोंका वधे कर दिया। इस बातकोभी रहने दीजिये । देखो, असावधान राजाकोभी मार दिया। हाय! हाय! इस जले हृए मूखसे ओर कौन सी बात व्यक्त करे ? देखो, मरने के बादमभी केशाक्रषंणपूवेक राजा (कस) कारङ्खभूमिमे घसीटनाभीहो गया ॥१८॥
श्रीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--अस्ति प्राप्चिके पिता जरासन्धने, पुनः क्रोध से पृथ्वी को यदुवंदियोंकेसद्खसे रहित करने के लिएयमराजकासा उद्योग करके, अपनी विजय की रक्षापर विचार करनेवालीं, तेर्दूस की संख्या से युक्त, चारों ओरसे सुरक्षित अक्षौहिणी सेनाओं के हारा, माधुयं मेश्रेष्ठमथुराकोचारों ओरसे घेर लिया। अधिक कटनेसे क्या? देखो, जिस मथुरा
~~
त्रयो दश पू०, १६-२३] # जरासन्धबन्धनम्‌ # [ २५६
विना हिमवद्िन्ध्यसन्ध्यन्तविराजमानान्धन्यदेहयानि च राजकानि राजन्यकानि च निज- लोहाभिहारकममण्याजहारः ॥ १६॥ “व्रजराजः सभषमुवाच,-- "ततस्ततः ?' “'ताह्चतुः--"ततश्च सर्वे यादवाः सभयतया दवाकुला इव तं भवत्कुलतपस्याफलावश्यायदीधितिमेव व्यग्रतयाऽम्रीयमाचरि तवन्तः ।*२०॥ “व्रजराज उवाच, हा ! धिग्‌ दृष्टुं तेरनुष्ठितम्‌ ।' “ताब्रचतुः, --श्रूयतामनुवृत्त वृत्तम्‌ 1" "ततश्च तावतीमपि परसेनां तृणाय मन्यमानः स भव 'शधरश्चेतसि शशंस,-हन्त ! मया यदभ्यथितम्‌, तदेव दंवसम्थितं बभूव ! यतस्त एते स्वं एवाऽशिष्टठा मया शिष्टाः कर्तुमिष्टाः सन्ति । कुत्र कुत्र वात एते क्रव्यादा विचेतव्याः ? (ततः समुदितीभूतानमूस्तामस- स्तोमान्‌ समुदितीमूय हरिरहं संहरिष्यामि, किन्तु जरासन्धं विना ॥२१॥ यतःः-- “मुहुरपि कुचरांश्चेता, नादौ घात्यो जरासन्धः । काकानन्यान्‌ हन्तुं, रवणः काको हि पाल्येत ॥२२॥ 'तदेतन्मतं रामेण च सम्मतमातत्य गत्यन्तरमभीप्सन्नरकस्मादरि-दर-चाप-गदा-पद्य- सद्य-नीडं विक्रीडद्धय-चतुष्टयजुष्ट॒गुरुगरत्मद्ध्वज-शो भापुष्ट सारयिप्रथितव्योभमपथं रथमव-
मे भीष्म एवं पाण्डवों के बिना, हिमालय एवं विन्ध्याचल की सन्धि के भीतर विराजमान, ओर अन्य देशों के राजसमूहों को तथा क्षत्रियस्मूहों को, जरासन्ध ने अपने लोहाभिहार कमं के निमित्त, अर्थात्‌ लडाई के लिए तेयार शखधारियों या राजाओं कौ आरती, या आरती के बादवाले कृत्यविशेष, या युद्ध के पहले की जानेवाली हथियारों कौ पूजारूप कायं मे, एकत्रित कर लिया था ॥१६॥
श्रीव्रजराज भयपूवंक बोले- उसके वाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बाद सभौ यादवों ने भयभीत होकर, दावानल से व्याकुल जनों की तरह त्यग्र होकर, आपके कुल की तपस्या के फलस्वरूप चन्द्रस्वरूप श्रीकृष्णचन्द्र को ही अग्रसर (अगाडी) कर दिया ।२०॥
श्रीव्रजराज बोले-हाय ! धिक्कार दहै, उन यादवों ने बहत बुरा किया । दत बोले-अच्छा, आगे होनेवाले वृत्तान्त को सुनिये । उसके बाद उतनी भारी पराईसेनाकोभी तृण के समान मानते हुए, अपके वंशधर श्रीकृष्ण अपने मन मे कहने लगे- बडे हषं की बात है कि, मैने जो चाहा था, वही देव से अनुमोदित हो गया । क्योकि बचे हुएये सभी दृष्टमेरेद्रारा दण्डित करनेको इच्छितहैँ। भौर ये सव राक्षस करटा कहां रूढे जायं ? इसलिए एकत्रित हए तमोगुण के समूट्रूप इन राक्षसो को मै हरिः, अर्थात्‌ सूरयरूप होकर नष्ट कर डालूगा। किन्तु जरासन्ध को छोडकर ॥२१॥
क्योकि मैँबुरौ चेष्टावालोको बारबार इका करनेवाला हँ । अतः पटले जरासन्ध मारने योग्य नहीं है । यहु बात प्रसिद्धै कि, दूसरे कौञओंको मारने के लिए, चिह्वानेवाला कौञा रखाया जाताहे।
 तात्पयं--चिष्धानेवाला कौआ जसे सब कौञाओंको इकद्ा कर देता दहै, उनको मारनेवाला एकसाथ मार
देता है, उसी प्रकार जरासन्ध भी अकेलाही सब दुष्टोक्यी मथुरामे एकत्रित कर देगा, मै अनायास मार डालुगा। अतः जरासन्धनही मारना 11२२]
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने अपने इस विचार को श्रीबलरामजी से अनुमोदितं कराकर, युद्ध कै योग्य दूसरे उपाय की इच्छा करते करते चक्र, शद्ध, धनुष्‌, गदा, एवं कमल आदि का गृहरूप, तथा खेलते हुए चार घोडाओं से युक्त, एवं विशाल गरुड की ध्वजा से पृष्ट, ओर सारथि के द्वारा जिसका आकाशमागं विस्तारित
३२
२५० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° प०, २३-२७
तरन्तमद्राक्नीत्‌ । रामश्च हलमुषलवलित-तालध्वजकलिततया तद्विलक्षणलक्षणमन्थं तम- वलोकितवान्‌ ॥*२३॥
“सवे साश्चयंपुचु+-- "ततस्ततः ?' “(त्रजराजस्त्विदमुवाच,-- "तस्य बात्यादेवेदमा- कल्यते, यन्नारायणः साहायकमाचरतीति । भद्रं कथयततमग्रिमं वृत्तस ॥ “ताव्‌ चतुः,--'अथ युद्धमुद्बुद्धमिति विबुध्य युध्यमानतामनुरुध्य कवचेनाद्धमारध्य कतिपयसवयोभिः सह दावपि दुर्गादस्यमित्रीयतया चित्रीयमाणो निष्क्रान्तो, उदथभुभृदन्तातु पुष्पवन्ताविव, शद्ध घमन्तौ च तौ वर्षावषन्ति-तडित्वन्ताविव दहशाते । तच्छब्दस्तु सुहृदां स्तनितमिव दहु दां स्पूर्जथुरिव स्फुरति स्म, पुनरन्यदप्याश्चय' श्रवसो राचयंताम्‌--। २४॥
'तावतिकोमल-बाला,-वरयस्ते स्पुटकरालभाः सत्यम्‌ । भीतभयानक-भ(व,-क्रमलब्धिर्त्वत्र विनिरयं प्राप ॥२५॥ वीक्ष्याऽजितमथ स जरा,-सन्धः समधाद्भूयं यत्तु । तदनादरतासञ्चन,-मनयद्‌ व्याजान्निजाय गर्वाय ॥२६॥
तं परिहृत्य तु रामं, योद्धं यदसावुरीचक्रे ।
वेष्णवमिह्‌ त्यक्त्वा, रोद्रं ज्वरभिव समाददे कुमतिः ॥*२७॥
करिया, एेसे रथ को अकस्मात्‌ (अचानक) उतरते देखा । ओौर श्रीबलरामजी ने हल मुसल के सहित, ताल (ताड) की ध्वजासे युक्तहोनेके कारण, श्रीकृष्णके रथ से विलक्षण लक्षणोंवाले दूसरे रथको देखा ।२२।।
सभी श्रोता आश्चयंपूवेक बोले-उसके बाद, उसके बाद ? श्रीत्रजराज तो यह्‌ बोले कि--श्रीकरष्ण के बालक्रपनसे दी यह्‌ व्यवहार देखा जाताहैकि, श्रीनारायण भगवान्‌ ही उसकी सहायता करते रहते टै । अच्छा, अगले वृत्तान्त को कटो । वे दोनों दूत बोले--उसके बाद युद्ध आरम्भहो गया, यह्‌ जानकर, युद्ध करनेवालो के भाव की कामना करके, कवचसे अद्ध को ढककर, समान अवस्थावाले कु साथियों के साथ, दोनों भाईशत्रु के सम्मुखे जानेवाले केभावसे उदयपवंतकेप्रान्तसे सूयं चन्रमा कीतरह"' आश्चयं करते हए मथुरा के किले से निकल पड़े । उस समय शंख बजाति हुए दोनों भाई, वर्षा एवं वर्षन्त, अर्थात्‌ शरदऋतु के मेघो की तरह्‌, क्रमशः श्याम एवं गौर दिखाई देते थे । उनके शंखो का शब्द तो मित्रों के लिएमेवकी गजंनाकी तरह, एवं शत्रुओंकोव्र की घ्वनिकी तरह प्रतीत होत्ताथा । ओर्‌ एक दूसरा आश्चयं भी क्णगोचर कीजिये ।।२४।।
वे कृष्ण-बलदेव अत्यन्त कोमल बालकै, एवं वे जरासन्ध आदि शत्रुगण स्पष्टही विकराल कान्तिवाले थे, यह्‌ बात सत्य है । किन्तु इस युद्धमे डरे हुए एवं डरानेवाले के भाव कीरीतिकीप्राप्नितो विपरीतता को प्राप्तो गई शी । अर्थात्‌ कृष्ण वलदेव अतिकोमल बालक होनेपर भी, बेरियोंके लिए भयानक प्रतीत होते ये, एवं शत्रुगण भयानक होकर मी भयभीत दिखाई देते ये ।२५।।
उसके बाद श्रीकृष्ण को देखकर उस जरासन्धने जो भय धारण कियाथा, वह तौ कषटसे अपने गवं के लिए अनादरके रूपमे प्रकाशित कर दिया ।!२६।
ओर उस्र कुमति जरासन्धने श्रीकृष्ण को छोडकर श्रीबलराम को.जो युद्ध के लिए स्वीकार किया
ˆ च्रयोदण प०, २८-३१ ] # जरासन्धवबन्धनम्‌ 9 [ २५१ “अथ दरमय-तदनादरववनरचनतः कृष्णस्तु भासमानहासमाह्‌ स्म, (भा० १०।५०२०)-- न्न वै शुरा विकत्थन्ते दश्ञयन्त्येव पौरुषम्‌ । न गृह्भीमो वचो राजच्नातुरस्य मुमुषंतः ॥' इति ॥२८॥
“अत्र युक्तमिदमुक्त' भवति,--शुराः खलु न विकत्थन्ते । विकत्थनरूपवचनबलं दहि देहबलं पश्चाद्वृत्तं विधाय प्रवृत्त मभूदिति तस्मिन्ुनतां स्वयमेव सनं व्यञ्चेयतीति स्थिते तस्य दूरतया प्रवृत्तिः समरजुषः पुरुषस्य श्रुरतां न व्यनक्ति, किन्तु मुभूर्षुतामेव । ततो महाराजस्यापि तवातुरस्येव ताहशत्वं युक्तमेव; किन्तु सम्प्रति वयं तवाव्यवस्थितविचारतया मुमूर्षोवंचनं न गृह्णीमः" इति ॥\२९॥
““व्रनराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““ताब्रचतुः+-- "ततो याशं भेवत्करुलनन्दनेन निन्दितस्ताहश्चं स एव स्वमनु व्यक्तीचकार । यतो रामेण समं स्वयमेव समरे समयं कृतवाव्‌ । कत्वास्तु ्रयोविज्ञत्यक्षौहिणीप्रयोजनया तयो योरप्यावरणम्‌" इति ॥२०॥
1
"द्रजराजः सभयमुवाच,--' ततस्ततः ?' “'ताद्रूचतुः,-- तत्तु सवंमहिमगभस्तो हिमकुर्लटिकास्तोमवत्तयोमहिमन्यस्तशषक्तितामवाप; न पुनरभ्यस्तताम्‌ । यस्मादसौ हरिः
~ था, वह स्वीकार करना तो अपनी रक्षा के विषयमे वेष्णवज्वर को त्यागकर, जल्दी मारनेवाले रौद्रञ्वर (भा० १०।६३ अध्याय) कौ तरट्‌ स्वीकार कर लिया ॥२७॥
उसके बाद भयमय जरासन्ध के अनादरयुक्त वचनो की रचना से, श्रीकृष्ण तो चमकीले हास्यपू्वंक वोले--हे राजन्‌ ! जरासन्ध ! देखो, शूरवीर अपनी प्रशंसा नहीं किया करते है, किन्तु पुरुषां ही दिखाते ह । अतः जमाई के शोक से आतुर एवं मरने की इच्छावाले तुम्हारे अनादर के वचनों को हुम ग्रहण नहीं करत है ।२८।।
इस शोक में नीतियुक्त तो यही कहा गयाहैकि, जोशूरवीर होतेह, वे निश्चय ही आात्मश्लाघा नहीं करते हैँ । क्योकि आत्मस्लाघारूप वचनो काबल तो, देहबल को पी की ओर हटाकर प्रवृत्त हुंजा है । इप्लिएु उस देहबल मेँ न्यूनता को स्वयं ही निश्चितरूप से प्रकाशित करताहै। एेसी स्थितिमे उस देह्बल की दूररू्पसे जो प्रवृत्ति दै, वह समरसेवी पुरुष कौ शूरता को प्रकाशित नहीं करती, किन्तु मरने कीइच्छाकोही प्रगट करती है। अतः महाराज होकर भी रोगी कौ तरह तुम्हारा आत्मर्लाघारूप भाव उचित है) किन्तु अब हम अस्थिर विचार होनेके कारण, मरने को इच्छावाले तुम्हारे वचन को ग्रहण नहीं करते है ।।२६॥।
श्रीब्रजराज बोले-उसके बाद क्या हजा ? दृत बोले--उसके बाद आपके कुलनन्दन श्रीकृष्णने, जरासन्धकी जेसी निन्दा की उसने अपने लक्षय करके वेसादही प्रगटकर दिखाया । कारण उसने बलरामजी के साथ स्वयंदही युद्धमेप्रतिज्ञाकर ली। ओौरतेर्ईस अक्षौरिणीसेनाकी प्रिरणासेचारों ओरसे उन दोनो भाद्योकाचेरा भौ लगा लिया ॥३०॥
श्रीव्रजरयाज भयपूवंक बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उन शत्रुओं का वह्‌ सब उद्योग तो सूयं के निकट कुहरे के समूह्‌ की तरह, श्रीकृष्ण-बलदेव की महिमामें शक्तिसे रहित हो गया, किन्तु कृतकार्यं के भावकोन प्राप्त हुभा, अर्थात कुंभी नकर सका। कारण इन श्रीकृष्णह्प सूयं एवं
२५२ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ्र° ¶०, ३१-३५
शस्त्रान्धकारबन्धाय छिदुरतां यच्छन्नरिक रीन्द्रवृन्दाय च भिदुरतामयच्छत्‌ । परन्तु धरल्यादि- पञ्चपिद्चलताविलतया विदुरताविधुरा विदूरधामपुरवाम-नपनादय एव चिरं पक्षिराजतृण- राजचिह्वविराजमानमह्वाय रथुगलमनवकलयन्तः समं पहु: संमूमुहुः ॥३ १ “पुनश्च-- हरिः परानीकपयोमुचां मुहुः, पश्यतु हरातारमुपस्वसेनिकम्‌ । रङ्खान्तराच्छाङ्धंधनुविकषेण,-क्रेड्धःरज्ञजञ्ज्ञापवनंरुदक्षिपत्‌ १३२५ संवमिताद्धत्वममूद्‌ वृथा द्रयो,-छ्वम्वोध्तथाप्यस्ति परृथग्‌निमित्तता । दिट्सुच्छिदानामनिवायेतामवत्‌, कारष्णेञु दूरादिषुभिनिवा्यता ।॥३३॥ विमदयन्‌ कण्टकानामग्रकण्टकसंहसिम्‌ । स्वस्य तत्कण्ठगां कुवेन्नासीत्‌ कण्टकवान्‌ हरिः ॥३४। तुणादृत्कलयन्‌ दधद्धनुरनु प्रास्यद्‌ मुहू मर्गिंणान्‌ कोटिन्यवुंदपद्यधाऽमवदसावेवं तदाऽतक्य॑त । एतदयुदधमवाप्य तेऽपि रिपवो निभिनच्ननानाङ्खतां यात्तास्तन्मितिमापुरित्थमपि तत्स्पर्धेव तत्रक्ष्यत ॥३५॥
सिह ने क्रमशः शद्खरूपी अन्धकार के बन्धन को स्वयं छदकता देते हए, अर्थात्‌ स्वयं काटते हुए, शत्रुरूप हाथियों के समूह को स्वयं छित्नभिन्च कर दिया । परन्तु धूलि आदि. पदार्थो के समूह्‌ के द्वारा अत्यन्त व्याकुलता से अप्रसन्न होकर जानकारी से रहित, एवं बहुत दूर है धर जिनके, एसी मथुरापुरवासिनी खी आदि ही बहुत देरतकृ, गरुड एवं ताल के चिह्न से शोभायमान दोनों रथों को, जल्दी से न देखती हुई, एकसाथ बारेबार अचेत हो जातौ थीं ।।३१।।
पूनः श्रीकृष्ण ने अपने संनिकों के निकट शत्रुओं की सेनारूप मेघो के शस्त्रह्प धारा संपात को, बारंबार होते देखकर, युद्धर्प रङ्गभूमि मे स्थित होकर, अपने शाङ्खं धनुष्‌ के खीचने से उत्पन्न हृए करङ्काररूप भज्फाबातों के दारा, अर्थात्‌ वर्षाके सहित होनेवाली पवनों के हारा द्र फक दिया ।३२॥
उस समय दोनों पक्ष कौ सेनां के, अर्थात्‌ सैनिकों के अद्ध कवचसे ठढके हुए थे। किन्तु वहु कवचो से ढकनापन व्यथंहो गयाथा। तो भी दोनों सेनाओं काअललग अलग निमित्त का भाव था। यथा-श्रीकृष्ण के शत्रुओं म बाणो के द्वारा छेदने का निवारणन हुआ, एवं कृष्ण के सैनिको मे बाणों के दारादूरसेहीबाणोंका निवारण हौ जाता था । तात्पयं-- जरासन्ध के सैनिकों का कवच धारण करना तो कृष्णपक्षीय सैनिकों के द्वाराकट जाने से व्यथंथा, एवं श्रीकृष्ण क सेनिकों का कवच धारण करना अपने बाणोंसेदूरसेही शत्रुओं केबाणकाट देने के कारण व्यथं था ।३३।
उस समय श्रीकृष्ण अपने क्षुद्र बेरियों के वाणसमूह्‌ को (अपने बाणो से) तोडते हृए अपने बाणो के समूह्‌ कोबेरियोंकेकण्ठकौ ओर जानेवाले करते हुए पुलकित टो मये ॥३४॥
ओर उस समय श्रीकृष्ण अपने तूणीर से बास्वार बाणोंको निकालकर धारण करते हए, एवं धनुष्‌ के ऊपर चटति हए, करोड, दश करोड़, एवं पद संख्या के प्रकारसे हो गये है” इस प्रकार तक्गित किये जाते थे । ओर इस गृद्ध को पाकर वे सब शत भौ दि्तभिन्न होने से अनेक जद्धोंवाले होकर, श्रीङ्ष्ण के परिमाणकोप्राप्ठहो गये थे । अर्थात्‌ श्रीङृष्णके बाणोंसेकटे हृष शत्रु भी शरीरके अनेक टुकडेह्य जानेसि श्चीङृष्ण को तरह करोड, दश करोड, पद्म की संस्यावाले हो गये ये ¦ वह्ंपर इस प्रकार का दृश्य
जयोदश पू०, ३६-४० ] # जरासन्धबन्धनम्‌ * [ २५३
हरिमेघश्चापं त्रिदशपतिचापं शरतति- मंहाविद्युर्‌ यस्मिन्‌ भवति न हि तत्राद्ुतमिदम्‌ । दिषां रक्तस्रावाः सरिदुपचया मानवहय- द्विपाद्या मत्स्यानां विविधतनुरूपा यदभवन्‌ ॥२६॥ हृष्टा रामकरे हलं मुषलकं चाऽरातिसेन्यं पुरा ग्राम्यः सोऽयमिति प्रहासवलितं व्यादात्तु यद्रन्भुखम्‌ । आयत्यामपि तद्रदाकृतितया तस्थौ परं द्राग्‌ यतः स्वस्मिन्नदंनमाससाद बलवलाम्यामकस्मान्मुहु : ।॥२७॥ त्रयोविशत्यक्षौहिणि परि परं पङ्नटशा युदारभ्धेत्येव द्रुतमथ नितेव्येव च वचः । समन्ताद्‌ व्याप्त तदयं परमिह किञ्चिन्न हि यतः क्रियाशक्तिस्तस्य स्फुरति तदतिक्रम्य पुरतः ॥३८॥ कृष्णबाणमृता ये चा ये वा स्वमुषलाहूताः । हलेनाऽऽकृष्य रामस्तानघृग्नद्यामवाहयत्‌ ॥३६॥ अजय तस्माजातबह नृशंसवीरध्वंसनाद्री राञ्ं सनादाहितेषु तेषु महारथमपि विरथमुपद्रव- कारिणमप्यपद्रवाय कृतानुसन्धं जरासन्धमनुद्रवन्‌ प्राणमात्रमवज्िष्टकटकं गृहीत्वा शीघ्र २ भी मानो श्रीकृष्ण की स्पर्घासे ही दिखाई देता था। अर्थात्‌ मानो श्रीकृष्ण से डाह्‌ करके वरैरीगण कट कट कर भी उनको सी संख्यावाले दिखाई देते थे ॥३५॥ जिस गृद्ध मे श्रीकृष्ण ही मेघ, उनका धनुष्‌ ही इन्द्रधनुष्‌, एवं उनके बाणसमूट ही महाविजली हो गये थे, उस युद्ध में यह आश्चयं नहीहै, जोकि वैरियोंके रुधिर के प्रवाह ही नदियों के समूह्‌, एवं मनुष्य, घोड़ा, हाथी आदि दही मद्धलियों क अनेक प्रकारके शरीररूप हौ गये थे ॥३६॥ शत्रुओं की सेना ने पहले पहल बलरामजी के हाथ में हल मूसल को देखकर “यह्‌ तो कोई प्रामीण- जनै, शूरवीर नहींहै'' इस प्रकार कटकर महान्‌ हंसौ से युक्त अपने मुख को जिस प्रकार फलाया था, पीछे भी वह सेना केवल उसी तरह मुख फाड़ कर खड़ी रही । क्योंकि वह्‌ सेना उन दोनों हल मूसलों के दवारा अपने में अचानक बारंबार महती पीडाकोप्राप्रहो रही थी ॥३७॥ ओर उस समय कमलनयन श्रीकृष्ण ने तर्स अक्षौहिणी सेना को लक्ष्य करके लाद जारम्भ कर दी" इस प्रकार, एवं “उसके बाद लडाईशीघ्रहीजीतमभीली'' केवल इस प्रकार के वचन ही चारों ओर फल गये थे । क्योकि इस विजयमें ओर कृदमभी नहीं वचाथा। कारण श्रीकृष्ण की शनत्रुनाशिनी क्रिया- शक्ति पूर्वोक्त वचन को नांधघकर आगे आगे ही स्पूति पाती रहती थी ।1३८॥ उस समयजो व्यक्ति श्रीढृष्णके बाणोंसे मर गयेथे, अथवाजो अपने मूसलसे मरगयेये, श्रीव्रलरामजी ने उन सबकोहल से खीच्कर रुधिर कौ नदी मे बहा दिया ॥३६॥ उसके ब्रादहौ गयाहै बहुतसे करूर वीरोंका विनाल जिसमे, एेसे उस वीराशंसन से, अर्थात्‌ अत्यन्त मयत्रद युद्धभूमिसे उन वीरोंके बहम देनेपर महारथी होकर भी चिरथ हृए, एवं उपद्रव करनेवाला
२५४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः त्र° १०, ४०-४४ मेहमानं सिह इव ग्रार्मापिहं जग्रह; गृहीत्वा च तमाघातमेवानिनाय; आनीय च तं बलहानाय वरुणपाशेन तावदूबबन्ध ॥४०॥
'तदनन्तरमपमानाय मानुषपाशेन च वध्यमानं बालबृद्धावध्यखिललोकेषु दत्तावलोकेषु कृष्णः पुनस्तत्सम्बन्ध्यमानामानदुमनि-मानव-नाशनाशया विपाश्चयामास । -“विपाशितोऽपि पाशित इव शंकुचितम्रीवादिरपसरंस्तपसः कृते कृतेहः परिम्लानदेहः कचिल्निजं नपथे नियेन्‌ निर्हृतिविरथः स बाहद्रथः केनचित्तत्कटकलटहारिणा परिचितमुतिः सप्रणामं कृतस्नेहपुतिश्च जिह्व ति स्म ॥४१॥
ततः परं तत्परम्परया निशम्य सवेरपि सकृषेस्तदीयनृपेयत्रकुत्रापगमातु कृत- समागमस्तपःप्रतिगमनादपगमयामासे ॥४२॥ उचे च--
अल्पकं्ंदुभिरल्पमहोभि,-निजिता वयमहो यदनल्पाः । दिष्दिषएटमथ विद्धि बलिष्ठ, मन्महे यदनुनन्म महिष्ठम्‌ ॥४३॥
त्वं नृपस्तरणमुत्तिरितीत्थं, वन्यमस्ति न तपस्तव योग्यम्‌ ।
किन्तु त्निविलपालनरूपं, दुःखजं बन-तपरस्त्वभितो धिक्‌ ॥*४४॥
ोकर भी भागने का अनुसन्धान करते हूए, तथा प्राणमात्र बची हुई सेनाको लेकर शीध्रही जाति हृए जरासन्ध को श्रीबलरामजी ते उस प्रकार पकड़ लिया कि, सिह जिस प्रकार कुत्ते को पकडलेताहै। ओर पकडते ही उसको वधस्थानपर ही ले आये, तथा लाकर भी उसके बल को न करने के लिए उसकी वरुणपाश से बधि लिया ॥४०॥
तदनन्तर बलदेवजी के द्वारा अपमान करने के लिए मानुषपाशसे बंधे हुए जरासन्ध को, श्रीकृष्ण ने आबालवृद्ध सभी लोगों के देखते देखते, जरासन्ध से सम्बन्ध रखनेवाले भपरिमित एवं दुष्ट अभिमानवाले मनुष्यों के नाश की आशासे, पाश से विमुक्त कर दिया। पश्चात्‌ पाशरहित होकर भौ पाशयुक्त व्यक्ति की भाति संकुचित ग्रीवा आदि अंगोवाला होकर, युद्धस्थल से चलता हुमा, तपस्या के लिए चेष्टा करता हुआ, मलिन देहवाला होकर, किसी निर्जन मागं मे जाता हुआ, अख्नरहित एवं विरथ हुआ बृहद्रथ का बेटा वह जरासन्ध, अपनी सेना मे तृण दोनेवाले किसी व्यक्तिके द्वारा परिचित मूतिवाला होकर, अर्थात्‌ अपने धसखुदा के वारा पहचान लेनेपर, ओर उसी घसखुदाके द्वारा प्रणामपूर्वक स्नेह कौ पूति कर देनेपर लल्निति हो गया ।४१।]
उसके बाद उस तरुण ढोनेवाले की परम्परा से सुनकर उस जरासन्ध क अधीन सभौ दयालु राजाओौं ने, जहाँ कहीं चले जाने से समागम किया हुञा वह जरासन्ध, तपस्या के प्रति जाने से रोक दिया गया ॥४२॥
ओर उससे कहा कि-हे राजन्‌ ! देखो, थोडी संस्थावाले एवं थोडे से तेजवाले यादवों ने अधिकं संस्यावाले हम सबको जो जीत लिया, हाय ! इसमे तो देवकृत घटना को ही बलि8 जान लो । क्योकि हम तो दैवी घटना को प्रत्येक जन्म मे अत्तिराय महान्‌ मानते हैँ ।४३॥1
ओर आप तरुण देहवाले राजा हो, अतः इस प्रकार वन का कठोर तप आपके योग्य नहीं है । किन्तु. समस्त जनता का पालनरूपजो तपहै वह भी दुःख से उत्पन्न होता है 1 अतः वनकेतपकोतो सब ओर से धिक्कार है ।४४॥
चरयोदश पु०, ४५-५० ] # जरासन्धबन्धनम्‌ # [ २५५
“शन्रजराज उवाच-'आस्तां तत्‌, कृष्णरामयोनिजा वार्ता तु कौत्यताम्‌ ॥' “"ताद्रचतुः,--कण्टकधघनगहनं तत्‌, कटकथुताभ्पां प्रविष्टमेताभ्याम्‌ । न हि पुनरीषह्ुवमपि, कुत्राप्यासीत्‌ क्षतं नाम ॥४५॥ (तदेवं जये तु लब्धभ्रचये केचिष्ठव्नाधर्षात्‌ केचिद्धर्षाद्पि समवेताः सवं एव यदवः कृतमहोत्सवतया सस्पृहं गृहमेव तावानिन्युः ॥४६॥ "ततश्च हृष्टतद्धिभवोौ हृष्टतया लन्धबलवदुद्धवौ द्रारीकृतोदधवौ सरामं रामानुजमनुज्ञाप्य तदेतत्कथनाय तदाज्ञाप्यमानौ ब्रजमाव्रनन्तावेतावास्वहे'" इति ॥४७॥ तदेतद्‌दूतवाचमन्वाचयं मधुकण्ठः प्राह स्म,--““मुहुरेवमेव कृतनिर्ब॑न्धेन जरासम्धेन सह युद्धं जातं दूतद्वारा च बुद्धमिति । कश्चित्‌ कश्चित्तद्िशेषस्तु प्रस्तुतः करिष्यते 1” तदेवमुक्त्वा मधुकण्ठे सगदृगदतया कुष्ठे शरीत्रजश्वरे च स्वोपकष्ठे कृष्णमुपलमभ्य धृततत्‌कण्ठे व्रनवन्दिन- स्तदिदं पटितवन्तः,--।॥४८॥ “"दुहितृदं तादथ जामातुः, शमनं श्रुत्वा दुतमायातुः । मगधान्‌ पातुः कटक प्रक्ष्य, हरि राहेदं बलमृप्रक्ष्य ॥४९॥ भविकं जातं स जराजातः, स्वयमुद्यम्य स्फुटमायातः। अथ शस्त्राद्यं ्योरभियातं, शकुनं मेने हरिरितश्ातम्‌ ॥५०॥
श्रीव्रजराज बोले-उस बातको रहने दो । कृष्ण-वलदेव की निजी बात तो कह दो। दोनों दूत वबोले--अपनी सेना से युक्त ये श्रीकृष्ण-बलदेव क्षुद्र शब्रुरूप घने वनम प्रविष्टहोगयेथे,तोमी इन दोनों के शरीरमे कहीं भौ किचित्‌ लवमात्र भी चोट नहीं आई।।४५।।
इस प्रकार विजय की वृद्धि प्राप्त होनेपर, कुछ लज्जाके विनाशसे, एवं कुछ हषं से भी सम्मिलित होकर, सभी यादवगण महोत्सव सा मनाते हृए, स्वेच्छापूवंक श्रीकरष्ण-बलदेव को घर ही लिवा लाये ॥४६
ओर उसके बाद श्रौकृष्ण-बलतदेव के वेभव को देखनेवाले, हरषित होकर प्रबलहषं को पानेवाले (वृत्तान्त जानने के लिए}, उद्धव को द्वार बनानेवाले, ये हम दोनों दूत, श्रौबलराम के सहित श्रीङृष्ण की अनुमति लेकर, उन दोनों से आज्ञा पाकर, यह्‌ वृत्तान्त कहने के लिए ब्रजमें आ रहे हैँ ॥*७॥
अतएव इन दोनों दूतो कौ वाणी का अनुकरण करके मधुकण्ठ बोला--इसी प्रकार बारंबार आग्रह करनेवाले जरासन्ध के साथ युद्ध हुजा, यह्‌ बात आप सबने दूतोके द्वाराजनदहीलीदहै। तो भी उसकी वुं कख विशेषता तो प्रस्तुत करेगे ही) इस प्रकार कहकर गद्गद होने के कारण मधुक्ण्ठके चुपहो जानपर्‌, ओर अपने निकट श्रीकृष्ण को प्राप्तकर श्रीव्रजराजने जब श्रीकृष्ण का कण्ठ धारण कर लिया, तव ब्रज के बन्दीजन यह्‌ स्पष्ट कहने लगे कि-- ।(४८॥
कसक मरनेके बाद, अपनी दोनों पुत्रियों से अपने जमाई की मृत्यु को सुनकर, शीघ्रही आनेवाले एवं मगधदेश की रक्षा करनेवाले जरासन्ध कोसेनाको देखकर, श्रीबलदेव से विचार कर श्रीकृष्ण यह्‌ बोले-- ॥४६॥
भैया ! यह तो मङ्गल हुआ कि वह्‌ जरासन्ध उद्योग करके स्पष्टरूपसे स्वयंहीञआगयाहै। भौर उसके बाद शस््ादिक भी स्वगंसेआ गये हैँ । उस समय श्रीकृष्ण ने इन बातों को सुख देनेवाला शकुन ही माना ॥५०॥
२५६ | #.श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पः त्र° ¶०, ५१-५६
यिका सहसाः चात्राः सहसा रद्धं, अकरोच्छ्रं कलयन्‌ युद्धम्‌ । तुहिनस्तोमं स यथा सुरः, कटकं तद्र द्तवाच्‌ शरः ॥ ५१ द्विषतां गात्रादभवच्नद्यः, विक्षिखेदलितात्‌ परितः सद्यः। किमतः कथ्यं विभवद्‌बन्धं, तमितश्चक्रे स जरासन्धमु ॥\५२॥ पुनरित्थं षोडशधा जित्वा, तमथान्यांश्च दिषतरिदछवा । अधुना सोऽयं स सुधा्रष्टि, रचयन्‌ भाति ब्रजभृद्हष्टिम्‌ ।*इति॥५३॥। अथ राधामाधव-सदसि कथा यथा मधुकण्ठः प्राह,-- "मुहुरपि समरं हरेहिषद्ड्ि-व्र जवनितास्तु निशम्य तस्य कान्ताः । सकलमपि विसस्मरः स्वदुःखं, हरिहरि दृवेहबुकेकम्पमापुः ॥५४॥ सम्प्रति जित्वा शत्रून्‌, साधूनां लघु निवृत्य निश्चिन्तः । सोऽयं क्रीडति राधे !, तव नवनवसङ्क-रङ्धसंसद्धी ।**५५॥ तदेवं पवप्वेवदपुरवं सुखं कुर्वन्तौ सर्ववन्तौ सूतकुमारसन्तौ वासमासन्नवन्तौ; श्रीराधा- माधवौ च परस्वरमपरस्परमाचरितचरिताऽऽराधनतया कामघाम प्रविश्य निकामं निजकामं जग्मतुरिति ॥५६॥ इति भीश्री मदृत्तरगोपालचम्पुमनु जरासन्धबन्धनं नाम त्रयोदशं पूरणम्‌ ॥ १३॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण ने अपने मैया बलदेवके द्वारा शत्रु जरासन्ध को बलपूवंक सहसा रुका हुभआ देखते हुये युद्ध आरम्भ कर दिया । ओर सूयं जिस प्रकार तुहिन, अर्थात्‌ ओस को नष्टेकर देता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण ने जरासन्ध कौ सेना मार डाली ॥५१॥
भौर बाणो केद्वारा विदीणं हुए शत्रुओं के शरीर से तत्काल चारों ओर (रुधिर को) नदिर्या उत्पन्न हो गई । इससे आगे ओर क्या कह्ने योग्य है ? देखो, श्रीकृष्ण ने उस जरासन्ध के निकट जाकर उसको विशेष बन्धन से युक्त कर दिया ॥५२॥
उसके बाद इसी प्रकार जरासन्ध को सोलहबार जीतकर, तथा दूसरे शत्रुओं को भी विदीणं कर, इस समय वे ही श्रीकृष्ण अपनी दृष्टि को सुधाकी वृष्टिसे युक्त करते हृए, व्रज के पोषक होकर शोभापा
रहे दँ ।५३॥ अनन्तर रात्रि सें श्रीराघा-माधव की.सभामे कथा । यथा--मधुकण्ठ बोला--श्रीङृष्ण को दयिता
रूप ब्रजाङ्खनाए तो शत्रुओं के साथ श्रीकृष्ण का बारंबार युद्ध सुनकर अपने सारे दुःख को भ्रूल गई । हाय ! हाय ! असह्य हृदय के कम्प को भी प्राप्त हो गई, अर्थात्‌ उनकी बुक्क फटने लगीं ॥५४॥।
हे श्रीमति राधि! देखो, इस समय तो साधुओं के शत्रुओं को जीतकर, शीघ्र ही व्रज मे लौटकर, निश्चिन्त होकर तुम्हारे नये नये सङ्खरूप रङ्घ के संसगंवालेवेही श्रीकृष्ण क्रीडा कर रहे है ॥५५॥
अतएव इस प्रकार पहवे पहले कौ ` भांति अपुवं सुख उत्पन्न करते हए, सभी से युक्त होकर दोनों सज्जन सूतपुत्र, अपने निवासस्थानपर पहुच गये । श्रीराघा-माधव भौ जापसमें अभेदभावसे बारंबार आचरित लीला को करते हुए, कामगृह में प्रविष्ट होकर, स्वेच्छापूवंक अपने मनोरथ को प्राप्न हो गये ॥५६
इति श्रीवनमालिदासशाख्िविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकान्ये जरासन्धबन्धनं नाम त्रयोदशं पूरणं सम्पूणंम १३
चतुदश पू०, १-३ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ ® [ २५७
क 9 चको ९ ओः म सो 9 जो 9 "आट 2 त सः 9 9 $ क 9 4 ॐ आ # ज + यो ¶ क आ + आक जक ० ॐ आः ¶ ओः # ओको + ओक 9 ओतः $ क ९ ॐ + आकः 9 आकर ® ॐ ® नः र अह ® आः र आक + ओ ® जिः > अको र > -
अथ चतुर्दशं पूरणम्‌ कालयवन-जय-विवरणम्‌ अन्येद्युश्च श्री मदव्रजयुवराजदशेनासृतवषंहषेव्रजभासिषु व्रजवासिषु स्निरधकण्ठ उवाच,- “अथ साग्रजावरजव्रनः श्वीव्रजराजः परमपवपुवकं दानमाचयं कंसन्ञत्रोयतित्सवंशातरुक्षथ- मक्षयस्वस्त्ययनसच्रमारब्धवान्‌; यत्र तेषां तन्मद्खलाभिसन्धानं केवलं बलवदासीत्‌; तदशेनानु- सन्धानं तु तदनुगतमेव; यतः सवेदृगेनदुर्गावासः श्ुरवर्गान्तर्वासश्च तयोरेभिरभिमत असीत्‌ ॥ १५
इति स्थिते पूवेवद्‌ इूतगमनागमनान्तरालेषु वार्तासिमुत्दुकतया यापितकालेषु गोपालेषु स चमुनां विचेता विचेता जरासन्धस्तद्विध एव मृहुः कृतानुन्धः श्रुतः । श्रीरामकृष्णौ पुनस्तत्र वितृष्णौ स्वपालितवृष्णिपालिभिरेव तथा तथा तं पराजिष्णुं चक्रतुनं तु स्वयमिति चावकलितम्‌ ॥२॥
""यदवोऽप्यथ यन्निग्यु,-र्मागघमनितस्य तेजक्षा तद्धि । तत्त्वानां किल वर्गाः, ससूजुबिश्वं यथा तथा विद्धि ॥३॥
चौदहवां पुरण कालयवनपर विजय
इस चौदहवे पूरणमें श्रीकृष्ण के द्वारा कालयवन का नाश, एवं छंलपू्व॑क जरासन्ध का पराजय वणित होगा । दूसरे दिन श्रौमान्‌ ब्रजयूवराज श्रीकृष्ण के दर्शनामृतरूप वृष्ट से उत्पन्न हषंसमूह से शोभाय- मान ब्रजवासियों के निकट स्निग्धकण्ठ बोला--अनन्तर अपने बड़े भाई एवं छोटे भाद्यों के समूह के साथ श्रौब्रजराज ने महामहोत्सवपूवंक दान करके, कंसशात्रु श्रीढृप्ण के सभी शत्रुओं के विनाशपयंन्त, अक्षय स्वस्त्ययनयज्ञ आरम्भ कर दिया । जिस यज्ञमे केवल श्रीकृष्ण का शरुभचिन्तन ही प्रबल था, श्रीकृष्ण के दशनो का अनुसन्धान तौ उस शुभचिन्तन के अनुगत ही है । कारण--श्रीकृष्ण-बलदेव का सव॑साधारण के अगम्य द्वारकारूप किले मे निवास करना, एवं यादववगं के-भीतर निवास करना भी, इन व्रजवासियों को अभिमत था ।॥१॥
एेसी स्थिति में पहले की तरह दूतो के जाने आने के बीच में, श्रीकृष्ण-वलदेव के वृत्तान्त में विशेष उत्कण्ठित होकर, गोपगण जब अपना समय विता रहे थे, तब सेनाओं को इकट्री करनेवाला एवं अचेत्त सा हज वह जरासन्ध पूर्वोक्त प्रकार से, अर्थात्‌ तेईस अक्षौहिणी सेना कौ लेकर ही बारंबार युद्ध का अनुगमन करता हुआ सुना गया । किन्तु श्रीकृष्ण-बलदेव तो उस युद्ध मे जरासन्धपर विजय पाने में निःस्पृह होकर, अपने हारा सुरक्षित यादवों कौषश्रेणीकेद्वाराही, उस उसप्रकारसे जरासन्धको पराजित करते रहे। किन्तु स्वयं नहीं, यह्‌ रहस्य भी सुना जातारहै।२।
क्योकि यादवोंने भी (स्वयंही) जरासन्धकोजो जीत लिया, वह्‌ जीतनातो भगवान्‌ केतेजसे तेजस्वी हुए महान्‌ अहुर आदि तत्त्वां के समूह्‌, जिस प्रकार विश्वकी सृष्टिकर लेते है, उसी प्रकार
श्रीकृष्ण के तेज से ही जान लीजिये ॥३॥
२३३
२५८ |] # भ्रीगोपालन्म्पः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ४-८
"अथ सवतः प्रसृतं पद्यमिदं च शुधुवे,--
“नेवाश्चयं हरेस्तद्बहुकटकघटाघातनं भाति किन्तु स्पष्ट॒तत्‌ संग्रहात्मग्यसनमिह महु मगधक्षौणिपातुः । अग्निः खत्विन्धनानां नियुतशतमपि प्चुष्टमेवाशचु कुर्यात्‌ तावत्तत्तद्धिचेता पुनरिह सुचमत्कारकारित्वमेति ॥'इति ॥४॥
“किञ्च, आगात्‌ प्राक्‌ स यदा तन्न द्वित्रवारं जराचुतः । तदा सम्भ्रममाधत्त लोकानां हासमन्यदा ॥ सोऽयं दुहितुरुपगन्ता पुनः समागत इति ।॥५।
अत्र वैहासिकटयसम्पाद्यं प्रहनोत्तरमयमिदं पद्यं च सवत्र प्रत्यपद्यत,--
"आनीय प्रस्मरणं, मुह रपमानं स्वशत्रुणा रचितम्‌ । उद्यममुच्चेस्तनुते, मढः कोऽसौ जरासन्धः ।।' इति ॥\६॥
“तदेवं स्वतनयविजयं ब्रजपतिना भ्रूत्वा श्रूत्वा स्ववस्त्यमनु स्वस्त्ययनसत्रमेव वधितम्‌ । समनन्तरं च तावदनन्तमपि हविरादिहविद्रव्यं हुतभुजि हुतम्‌ । अतीतसंख्या- बन्धनं तु सवं धनं शन्तुक्रमादेव देव मूदेवसात्छृतम्‌ ।७॥
““तदेवं तन्मध्ये मथुरापुरायाऽध्वानं गच्छत्सु प्रच्छ॑न्नदूतेषु सत्सु कदाचिद्‌ इतविशेषा- वागत्य लेषाख्यानं विष्यापयामासुः ॥८॥
ओर चारों ओर विस्तृत यह्‌ अभ्रिम पद्यभी सुनाजातादहै क्रि- जरासन्ध की बहुत सी सेनाओंकी चटा का मारना श्रीकृष्ण के सम्बन्ध में कोई आश्चयंजनक नहीं प्रतीत होता, किन्तु मगधभूमिकी रक्षा केरनेवाले जरासन्ध का बारंबार उतने भारी कटकदल के बटोरनेका जो व्यसन है, वही यहंपर स्पष्टखूप से आश्चयंजनक है । क्योकि अग्नि लाखों मन ईधनकोमी शीघ्ही जला सकता है (यह्‌ आश्चयं नहीं रहै) किन्तु उतने भारी ईधन को इकटूा करनेवाला ही यहपर विशेष चमत्कारजनक हतां है 1\४॥}
किच वह्‌ जरासन्ध पहले जब मथुरामेदो तीनबार (सेनालेकर) आया, तबतोवह लोगोंको भयदायक हुआ था । किन्तु इससे पे अनेमेतो हास्यप्रदही हुभा कि, अरे! अपनी बेटी के पास जाने- वाला वही जरासन्ध फिर भी अआ गया ॥५॥
ट्स विषयमे हंसी करनेवाले दो विदूषकों के द्वारा सम्पादनीय प्रदनोत्तरमय यहु अग्रिमप्द्यभी सर्वत्र प्रचारित दहो गया था । यथा--प्रदन--अपने शत्रु श्रीकृष्ण) के द्वारा बारंबार किये गये अपमानको भुलाकर या अधिकस्मरणमे लाकर जो विशेष उद्यमकर रहाहै, वह्‌ मूढ कौन है ? उत्तर--जरेासन्ध टै ॥६॥
इस प्रकार श्रव्रजराज ने अपने पत्र की विजय को बारंबार सुनकर, अपने घरमे स्वस्त्ययनयज्ञ ही बढ़ा दिया 1 ओर उसके बाद अपरिमित हविष्य आदि होम के योभ्य द्रव्य भी अग्तिमें हुवन कर दिया। तथा असंख्य समस्त धन तो स्वस्त्ययनके क्रमसेही देवता एवं ब्राह्मणों के जघीन कर दिया, अर्थात्‌ उनको दे दिया ॥७।
इस प्रकार उसी के बीचमें कुद गृप्तदूतों के मथुरापुरौ के निमित्त मागमे चल देनेपर, कदाचित्‌ (कभी) दो दूतविशेषों ने आकर, बाको उपाख्यान का व्याख्यान कर दिया ॥६॥
चतुदंश पू ६-१३ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ # | २५६
१6 आः ® वोः @ अः 9 जः => जो, # आः > आहो, 4) आः > आकः + आक 9. जय ¶ आः ॐ > = दोः > आ > आः 9 > = ज = आः $ पी 1 1 11 1) 7३ १, णी
““यत्र सुखसम्भेदमिमं निवेदयन्तादुत्फु्ठमुखकमलतामवापतुः,-- "राजन्‌ ! साभ्ध्रतमिदं विराजमानं वृत्तमासीत्‌, यदविदर्भनगर्या भवदभंकस्य गमनं मद्धलसङ्कमनं वृततमासीत्‌ ॥*&॥ त्रनराज उवाच, हन्त । तस्यातिद्रे कथं कथं गन्तव्यता जाता ?' “"दूता्रचतुः,-- जरासन्धादीनां तत्र गमनानुसन्धानेन ।' “"त्रजराज उवाच,- ते च {कि विधातुं तत्र सञ्निधानमवापुः, येन तस्मिन्नपि स्फुट मस्वस्थितमनाः सहसा रंहसा वत्सः प्रस्थितवान्‌ ?*१० “दुताब्नचतुः,--"विदभपालस्य तस्य बालां शि्युपालाय दापयितुं सर्वेऽपि मिलित्वा गर्वेण कंसहन्तुस्तत्र ख्वेहतां दिधापयितुं च ॥*११॥ ` व्रनराजः सभयमुवाच,--"उत्तरवृत्तमत्तरविषयीक्रियताम्‌ ।' ^दूताघ्ु बतुः, - “मान्य ! मार्यथा मन्यस्व । तव तन्रूजनुषः वुतुहलमेव खल्विदम्‌; तथापि तस्य तत्र गतस्य विदभभवृदध- महाराजतासम्रदध निःस्पृह भक्तिप्रथ-क्रथकं शिकगृहसङ्कतस्य तेज एव दुह्‌ दु जनं जातस्‌ ॥ १२॥ यथा-- ज्ञात्वा तं क्रथकेश्िकालयगतं श्रीमन्तमन्तं निजं मन्वानाः सहं भीष्मकेण यमवूीष्मं नृपा मेनिरे । चण्डज्योतिरपेत्य नित्यमुदयक्ष्माभृत्परस्तात्तरं तेजःसङ्खटनां विनापि घटते रात्निश्चर-त्रस्तये ॥ १३५
जिस व्याख्यान में सुख के सम्मेलनपूर्वक यह निवेदन करते हए दोनों दूत खिले हुए मुखकमलवाने हो गये, अर्थात्‌ दोनों का भूख खिल उठा। वे बोले किह राजन्‌ ! अवतो शोभायमान यह्‌ वृत्तान्त हज कि, आपके पत्र श्रीकृष्ण का विद्भनगरीमें जो जाना हुआ, वह्‌ मद्धलदायक ही हुआ ।1६॥
श्रीव्रजराज बोले-हाय ! हमारे लाला का इतनी दूर जाना किस किस प्रकार हो गया? दोनों टत बाले--उस नगरीमे जरासन्ध आदिकों के जाने का अनुसन्धान करके (इतनी दूर जाना हुआ) । श्रीव्रजराज नोले-वे जरासन्ध आदि वहांपर क्याकरनेके लिए स्निधिको प्राप्त हुए थे ? जिससे कि उस स्थानपर भी हमारे लाला ने स्पष्ट ही अस्वस्थचित्त होकर सहसा वेगपूव॑क प्रस्थान कर दिया ? ॥१०॥
दोनों दूत बोले--विदर्भदेश के रक्षक भीष्मक की कन्या 'रुविमणी' को रिशुपालको दिलाने के लिए, ओर वहींपर कंसनिहृन्ता श्रीकृष्ण की चेष्टा को छोरी कराने के लिए, जरासन्ध आदि सभी मिलकर अहंकार से सन्निधि को प्राप्त हुए ये ।॥११॥
श्रीत्रजराज भयपूर्वंक बौोले-आगे का वृत्तान्त उत्तर से युक्त करो, अर्थाद्‌ आगेका चरित केटो। दोनो दूत बोने-हे मान्यवर ! दूसरी प्रकारसे न मानिये। यह तौ अआफकेलालाका कौतूहलहीह। तथापि विदभेनगरी में गये हुए, एवं विदर्भदेशमें बढ़े चढे महाराजपदसे समृद्ध, तथा निःस्पृह भक्ति के प्रचारक ““कथ-कंशिक” नामक दोनों भक्तों के घरमे उपस्थित हृए श्रीकृष्ण का तेज ही, जरासन्ध शिणु- पालादि शत्रुओं को भयदायक हो गया था ।१२॥
यथा--उस समय श्रीमान्‌ श्रीकृष्ण को क्रथ-करंरिकके गृह्‌ मे उपस्थित जानकर, भीष्मक राजाके सहित अपना अन्त मानते हुए ॒विपक्षीराजा, यमराज की तरह भयंकर मानने लग गये । क्योकि सूयंदेव नित्यप्रति उदयाचल के परवर्ती तटपर पहटैच कर, अपने तेज की योजनाके बिना भी, राक्षसो के या उल्लुओं के लिए भयप्रददहो जाते हैँ ॥१३२॥
२६० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० पूर, १४-१९
9 शक ५. ० क) 9 ॐ) 9 अ) 9 ओ 9 जः आ) 9 जक) 9 आ) 992) 9 आ 9 जः 9 जो 9 ज 9 सः 9 आः 9 ज @ ज त जः 9 आ न जो) = क + आ 9 जः 9 कः जः = जक 9 सम 9 आः > जक, = अ ® याक = अक + कक
"अथ सवेनायकस्य तस्य साहायकं गरुडश्च परमातिशायकतासरूढतया व्यरुढवान्‌ ॥ १४॥ भयथा -- क्षाराब्धिक्षितिभृतुक्षितिक्षित्तिकर-क्षोभक्रियातिक्षम- दविद्पक्षक्षय-दक्षपक्षपवनन्याक्षिपवृक्षादिकः । दुटक्ष्मापतिलक्ष-लक्ष्यदनुजक्षिप्राक्षिविक्षोभण- ज्योतिःक्षिपररघक्षिदीक्चण-पयं पक्षिक्षितोश्िद्‌ गतः ॥ १५॥ अन्यत्र चण्डता तस्य चण्डतां प्रत्यपद्यत । ह्रेस्तु निकटे सौम्य ! सौम्यता नाप सोम्यतामु ?" ॥ १६॥
“व्रजराजः सहृ मुवाच,-- "ततस्ततः ?' “दूताब्र चतुः,-- "तदेवं वेरिखवेषु सर्वेषु सवथा खर्वगरवेषु क्रथकंशिकावागत्य गत्यन्तरं कंसान्तकाय शशंसतुःः--सवेदिज्ञाधिराज ! तदिद- मावयो विज्ञापनमङ्कीकृत्य साद्धकृत्यमस्मद द्धीकरणम्‌ ॥ १७॥
““श्रीकरुल्ण उवाच,--(काममान्ञाप्यताम्‌ ।' ""ताव्रूचतुः--
“कमपि मनोरथलाभं, चुभ्यत्‌ श्षुभ्यद्‌ विभाति नौ हदयम्‌ । तस्मादभिलष्यंस्तं, भगवन्न्धीकुरुष्व नो कृपया ।(* १८॥
"“तच्चेवं निवेदयावः+-तेषां सर्वेषामेव कृतभवदद्र षाणां राजवेषाणामसुराणां भीष्मजा
स्वयंवरतृष्णातुराणां सभा प्रभात एव भवितेति सम्यङ्‌ निशम्यते । तत्र तव च गन्तु
उसके बाद श्रीगरुडजीने भी परमप्रसिद्ध समीपर विजय पानेवाली शक्तिके सदत, सवश्व श्रीकृष्ण की सहायता कर दी ॥ १४
यथा--उस समय लवणसमुद्र की एवं पर्व॑तो की भूमि की हानि करनेवाले दृष्टोकी क्षोभन्छिा मं अति समथ, तथा शत्रूञ के पश्च को नष्ट करने मे चतुर, एवं अपने पक्षों (पंखो) को पवन से वरक्षादिकों को उखाडनेवाले, भौर लाखों दृष्ट राजाओं के बहाने राक्षसो कौ आंखों को शीघ्रहीक्षुभित करने के लिए अपने तेज को फकनेवाले, पक्षिराज गरुड श्रीकृष्ण के नेत्रो के मागं मे, अर्थात्‌ सामने आ गये ।।१५॥
हे सौम्य ! नन्दजी ! गरुडजी का अल्यन्त क्रोधीपन श्रीकृष्ण से भिन्न स्थानपर्‌ तो अत्यन्त क्रोधी के भावकोप्राप्रहो जाता था, किन्तु श्रीकृष्ण के निकट उनकी सौम्यता (क्रोधरहितता) शिथिलता को नहीं प्रप्र होती थी, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के अगेतोसौम्यही बने रहते थे ।१६। ।
श्रीव्रजराज हेषंतरव॑क बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-अतएव इस प्रकार (गरुडजी के अति ही) अरब खरब की संख्यावाले सभी वरियों के सवं प्रकारसे द्धोटे गवंवाले हौ जानेपर, क्रथ-कैडिल नामक दोनों राजा आकर, कंसान्तक श्रीङृष्ण के लिए दूस उपाय बताने लगे कि--हे सवं- विज्ञाधिराज ! आगे कहे जानेवाले हमारे इस विज्ञापन को अद्धीकार करके, हमारे अङ्खीकारकरनेको भी साद्कोपाङ्ख कर दीजिये ।।१७॥
श्रीकृष्ण बोले--स्वेच्छापूवंक निवेदन कीज्यि। वे दोनों राजा बोले-हे भगवन्‌ | हम दोनों का हृदय किसी अपूवं मनोरथ लाभ के प्रति लुब्ध एवं क्षुब्ध होता हभ प्रतीत हौीरहादहै) इसलिए उस मनोरथ कौोप्राप्निके प्रति अभिलाषा करते हुए आप कृपया हम दोनो को अद्खीकार कर लें । १८
अतः टम दोनों इस प्रकार निवेदन करते हैँ कि--आपसे देष करनेवाले राजाओं के से वैषवाले, एवं भीप्मकनन्दिनी सविमणी के स्वयंवर की वृष्णासे आतुर रट्नेवाले, उन सभी असुरोंकी समाकल
चतुदश प०, १९-२२ 1 # कालयवन-जय-विवरणम्‌ # | २९१
जोक) >) = सोः 9 दः + जः > दकः > जोक > आ + जक = ओक ५ ज). ओः > आक 9. गीती णी णी रनर /+/...9.र. #
शन्तु मनस्ता निशाम्यते । तत्र च हन्त ! राजतामन ङ्कीकृतवतस्तव राजासनानङ्खीकृतिरपि सम्भाव्यते । ते चासन्तस्तत्र प्रहुसम्त एव वतन्ते । स कथमत्रासमत्रागत्य नीचासन-सचमान- तयापत्रपामपयापयिष्यतीति । सम्प्रति चाच्रभवतः प्रतिलम्धस्य तत्र गत्यगती हं अष्यगती । यदस्माभिह यमपि न हदयदया परामृश्यते, तस्मादिदं तु निवेदथावः--यदावयोः प्राज्यमिदं राज्यमुरीकृत्य कृत्यमिदमुररीकृत्य च भृत्यजनानस्मानुररीकुर्वभ्तु तत्रभवन्तः" इति ॥१९॥ “न्रजराज उवाच,--'ततस्ततः ?' “दुताब्रुचतुः,--
"यद्यपि जगदन्नतपद,-मपदं मनुते व्रजेन्द्र ! पुत्रस्ते ।
तदपि च भक्ताग्रहतः, साग्रहवत्तन्मनागुरीकुरते ॥*२०॥
“ब्रजराज उवाच,-- मर्यादा का पर्यापिता ?' “दरताह्रचतुः,- ततः स तु तृष्णीकतां पुष्णाति स्मेति तदभ्यनुज्ञामनुमाय ताभ्यामुन्मनीभवःदूचामभ्यात्ताञ्चलितया पुनरिदमभ्यधायि । तदेतदद्य सद्य एवास्मद्राजासनं राजच्निजचरणराजीवामभ्यां राजयम्तः सन्तु भवन्तः' इति ॥२१९॥
अथ सङ्कोचवश्ञादपि तदस्मे रोचमानमवलोचमानयोरनयोर्यदा तदासनमिवेदनारम्भः सम्भवन्नासौत्तदाकाज्ञ-सकाशाद्वाणीयमिनद्रहरतादद्‌ भूता सावकाशा बभूव, --॥२२॥
प्रातःकाल ही होगी । यह बात अच्छी तरह सुनी जाती है । ओर उस सभामें जाने को आपक्रा मद्धलयुक्त मनकाभावमभी द्खिार्दृदे रहारहै। हाय! वहाँपर राजाके पदकोन अद्धीकार करनेवाले आपके सम्बन्ध में राजसिहासन की अस्वीकृति भी सम्भावनाका विषय बन रही है, अर्थात्‌ उग्रसेन को राजा बनादेनेसे स्वयं राजानहौने के कारण, उस सभाम आपको राजसिहासन मिलना भी कथिन प्रतीत होता है । क्योकि वे जरासन्ध आदि दुष्ट तो वहंपर अदट्ृहासर करते हए ही विद्यमान दहै, एवं कहते हैँ कि, वह्‌ श्रीकृष्ण निर्भय होकर यहाँ आकर नीचे आसनपर बेठकर अपनी लज्ञा को किस प्रकार दूर केरदेगा? इति । ओर इस समय यहांपर उपस्थित हुए आपको उस सभामे जानाएवंन जाना,ये दोनों ही गति- रदितहोरहेदहै। क्योकि हमतो इनदोनों बातोंकोही देखनेके योग्य नही विचार रहै हँ । अर्थात्‌ हमारे विचारमेतो वहांपर जाना एवंन जाना, ये दोनों बात ही दीक नहीं जच रही हैं । अतः हम दोनों यह निवेदन करते हैँ कि--परमपू जनीय आप, हम दोनों के इस विशाल राज्य को स्वीकार करके, ओर इस तात्कालिक कायं को स्वीकार करके, हम दोनों सेवकजनों को भद्खौकार कर लीजिये ॥१६॥
श्रीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दृत बोले-हे व्रजराज ! यद्यपि आपकर पुत्र जगत्‌भर के सबसे ऊचे पदको कुछ भी नहीं समभते हैतथापि भक्तोके आग्रहसे आग्रहीजन की तरह, उस पद को किचित्‌ अंगीकार कर लेते है ।।२०॥
श्रीव्रनराज बोले--अच्छा, तो कौन सी मर्यादा (स्थिति) यथेष्ट रही ? दोनों दूत बोले--उसके बाद श्रीकृष्ण तो मौन को ही पृष्ट कर रहै थे, अर्थात्‌ चुप बेठे थे । “"मौनं सम्मति लक्षणं” के अनुसार मौन से ही श्रीकृष्ण कौ अनुज्ञा का अनुमान लगाकेर, उन दोनों ने उत्कण्ठित होकर, हाथ जोड़कर, पुन: यह कहा कि हे भगवन्‌ { जआज तो आप हमारे इस राजसिहासन को अपने दोनों देदीप्यमान चरणकमलं के द्वारा रीघ्रही सुशोभित कर दें ।॥२१॥
उसके बाद संकोच के वशसे भी, वह राजासनं श्रीरृष्ण के लिए रुचिकर देखते हुए, इन दोनों |
२६२ 1 # श्रोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च° १०, २२३-२९६
न "भो {भो ! मा राजयुरम ! स्वककुलततिभिभुक्तमुक्त महीक्षित्‌- पीठं कृष्णाय दाः किम्त्वपरमथ वयं दित्यनव्यं ददामः। इन्द्राद्याः के यदेष स्वजनि-शिवरमाणामपि प्रागभीज्यः किन्तु क्ष्मापाधिपत्वे बत समयवशादेनमम्यचयामः ।॥*२३॥ अथ सुखविराजमानौ लब्धनिखिलराजमानौ राजानौ तदेतद्वृत्तं प्रामाणिकवृन्दं वृत्तहरं विधाय जरासम्धादि-सदसि सन्धापयामासतुः । "एतच्च श्द्रण्वत्सु विचारं विवृण्वत्सु च तेषु द्विषत्सु तत्रैव त्रेविष्टपप्रधानमिन्द्रस्तदिदमन्तधनिादनिधापयामास ॥२४॥। यथा चिन्राङ्धदस्तद्ाक्यतयेदं वदति स्म,- "इनद्रोऽहं वः प्रवश्षये श्यृणुत बत नृपाः ! सोऽयमस्माभिरिज्यः श्रोकृष्णस्तत्र गोवधंनमभिसिषिचे नाम गोविन्दनाम्ना । -एतं राजेन्द्रतायामिह निधिकलज्ञेः सिच्यमानं न यः स्याद्‌ दरष्टा नात्रानुमन्ताप्यथ स तु भविता चक्रिणानेन वध्यः ॥* इति ॥ २५॥ “अथ सर्वेऽपि ब्रजस्थाः सोह्लासं पप्रच्छुः,--"ततस्ततः ?' “"दूताद्नचतु+--'ततश्च तेषु केचित्‌ पुनरतीव भीता विनीता इव तत्रागताः श्रीकृष्णेन तु सादरमनुमतास्तदनुगता इवासन्‌; .
राजाओं का जब उस सिंहासन के निवेदन का आरम्भ हज, तब इन्द्रके दूत से उत्पन्न हू यह्‌ वाणी आकाश कीओर से सावकाश हो गई कि-- ।।२२॥
हे ! हे! दोनों राजा ! देखो, अपने कूल की श्रेणीवाले राजाओंके द्वारा पहले भोगे हृए, एवं पश्चात्‌ त्यागे हुए, इस उच्छिष्ट राजसिहासन को श्रीकृष्ण के लिए मत समपंण करो । किन्तु हम दूसरे दिव्य एवं नवीन सिंहासन को दे रहे हैँ । यदि कहो कि, यह दिव्य सिंहासन तो इन्द्रादि देवताओं के योग्यदहै, सो बात नहीं, क्योकि इन सर्वेश्वर श्रीकृष्ण के आगे इन्द्रादि देवता विचारे कौन दँ? कारण-ये श्रीकृष्ण तो ब्रह्मा, शिव, एवं लक्ष्मीदेवी के भी प्रथम पूजनीय हैँ 1 किन्तु हषंतो इस बातकादैकि, आज हम समय वशात्‌ इन श्रीकृष्ण को भूपति के आधिपत्यपर पूजित कर्‌ रहे हँ २३
उसके वाद सुख से विराजमान एवं धार्मिक सभी राजाओं से सम्मान को प्राप्न करनेवाले दोनों राजाओं ने, प्रामाणिक जनवृन्द को दूत बनाकर, अपने राज्य देने के वृत्तान्त को जरासन्धादि की सभामें प्हुचवा दिया । यह समाचार सुनते ही उन शन्नुजों के विचार विमं प्रकट करनेपर, उसी सभाम देव- प्रधान इन्द्र ने अन्तहित होकर (अपने दूत के हारा) यह्‌ वचन कहवा दिया-- ।२४॥ ।
यथा--चित्राङ्धद नामकं दरूतविशेष, इन्द्र के वाक्यरूप से यह बोला--हे राजाओ ! मै इन्दर" तुम सबसे जो कहैगा उसको ध्यान से श्रवण करो। देखो, ये श्रीङ्ृष्ण हम सब देवताओं के भी पूज्ये)
इसीलिए हम सबने ब्रज मे गोवर्धनपवंत को लक्ष्यकर शश्रीगोविन्द' नाम से श्रीङृष्ण का अभिषेक कर दिया
है । ओर यहपर भौ नवनिधियों के कलशों के द्वारा राजेन्द्रता' मे अभिषिक्तं होते समय इन श्रीकृष्ण को जो व्यक्ति न देखेगा, एवं इस कायं मे जो अपनी अनुमति न देगा, वह्‌ व्यक्ति तो चक्रधारी इन श्रीकृष्ण के द्वारा वध्य होगा ॥२५॥
उसके बाद समी व्रजवासी उद्ासपूरवंक पुने लगे--उसकरे बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-- इन्द्र का आदेश सुनने के बाद उन सबमेंसे कु व्यक्ति तो अत्यन्तं भयभीत होकर, विनघ्न कौ भाति
चतुदश १०, २६-३१ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ 9 [ २६३
ये च जरासन्धादयो गवंदु्गन्धाः कतिचिन्नागतास्ते विजमानमनसः स्वागमने व्याजं व्यञ्न्तस्तःनेव निजप्रतिनिधितया ज्ञापयामासुः ॥२६॥ '्लब्वेऽप्यानृततुस्तस्मिन्‌ मागधे तं हतः स्म न ) रामङृष्णौ तथाप्यत्र नानृतद्‌ विरराम सः ॥२७॥ ^ततप्रतिनिधयस्तु तत्र चित्रतामवापुः; यतः, "अष्टाभिः स्पष्मूर्ध्वाज्निधिमणिकलक्ञेरात्मना सिच्यमानं चूर्णेरामोदपूर्णेरपि कुसुमशतेर्देवतेरच्यमानम्‌ । वस्त्रालङ्धारसिहासनधवलमहश्चामरच्छत्रमु्ये- रिव्येदीव्यद्धु सथेवलित रचि ममुं हात्रवस्तेऽप्यपश्यन्‌ ॥२८॥ तदा जय-नमः-शम्दमश्रस्थास्त्रिद्शा व्यधुः । भ्रतिशब्दमिव अस्ताः शत्रवोऽप्यत्र तं दधुः ॥२६॥ कि बहुना, तथा ते ततप्रतापतक्षा यथा जरासन्धं सद्धत्य गत्य्तरमपरयन्तस्तां भीष्मजाङणमपि परित्यज्य यथास्वमाज्ञां गताः ॥॥*३०। ^व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?" ““दुताद्गचतुः,-- "ततो यथायथमभुकान्‌ समादध,--टूबक्करुलप्रभवविधु्यथागतम्‌ । समात्रजन्मधुपुरमोदमावहत्‌, परं तदा व्रजदिश्चमपदरंमेक्षत ॥*३ १॥
श्रीकृष्ण के अभिषेकमेंआ गये । भौर ्रीषृष्णके द्वारा सादर अनुमोदित होनेपर तो वे मानो श्रीकृष्ण के अनुगतहीहो गये। ओर गवं से दग॑न्धवाले जरासन्ध ञदिजो कुद व्यक्ति नहीं माये, वे भी उद्टिन चित्त होकर, अपने आने में बहाने प्रगट करते हुए, अभिषेक मे आनेवाले पूर्वोक्त व्यक्तियों को ही अपने प्रतिनिधि रूप से विज्ञापित कर गये ॥२६॥
यद्यपि कृष्ण-बलदेव ने जरासन्ध को पाकर भी उसके ऊपर दया हीकर दी, किन्तु उसकोमारा नहीं । तथापि बह जरासन्ध इन दोनों भादयों के विषय मे मिथ्या व्यवहारसे शान्तन हज ॥२७॥
ओर उनके प्रतिनिधि तो श्रोकरृष्ण के अभिषेक में आश्चयं कोप्राप्तहो गये । कारण-उपरकी ओर से स्पष्टही आठ निधि मणिमय कलशौ के द्वारा स्वयं अभिषिक हुए, एवं अबीर गुलाल आदिकेच्रूणंसे तथा अत्यन्त सुगन्धपूणं सेकंड प्रकार के पूष्पों से देवताओं के द्वारा पूजित हृए, ओर वश्च, अलंकार, सहासन, एवं इवेत कान्तिवाले चमर छत्र आदि देदीप्यमान दिव्य पदार्थोके द्वारा भिली हई कान्तिवाले श्रीकृष्ण को उन शन्रुओं ने भी देखा ॥२८॥
उस समय आकाशस्थित देवताओं ने जय शब्द एवं नमः शब्द को उच्चारित करिया । इस अभिषेक में उपस्थित शत्रुजन भी भयभीत होकर, उस जय नमः शब्द को प्रतिध्वनि की तरह्‌ करने लग गये । २६॥
अधिक कहने से क्या? वे शत्रुगण उस प्रकार श्रीकृष्ण के प्रताप से सन्तप्त होकर, जसे तैसे जरासन्ध से मिलकर, दूसरा उपायन देखते हुए, उस रक्मिणी की आशा को भी व्यागकर, यथायोग्य अपनी अपनी
दिया को चले गये ॥२०॥ ्रीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद आपके कुल में उत्पन्न
२६४ } # श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पूः च० प०, ३२-३७
““सरवे सास्रः पप्रच्छुः, --'भवतोः प्रस्थापनं कुवेता तेन क्र स्थापनमावरितम्‌ १५३२१ “"दूताब्रचतुः, "हश्यते किमपि संविधानकं, मद्विमोचनविध।यि सम्प्रति ।
| किम्तु हृन्व विधिना क्रियेत चेत्‌,-तद्‌ त्र. वे किमु युवां तु गच्छतम्‌ ।\""इति॥*३३॥
तदेवं दूत-वाक्यं समाप्य स्निग्धकण्ठः स्वयमाह स्म--'“अथ तद्-दूबत्प्रभवपरवशेऽष्टा- दले जरासन्धबम्धे लब्धप्रबन्धे ब्रनतः सम्देशहरयो्मथुरायां प्वेश्शकरयोश्च हयोद्र योः प्रान्ते कमरोश्चिद्‌गतयोरकस्मातुपश्चिमतः कटकघरितः कश्चिदुत्पातः संपपात ॥३४॥
“ततश्च तद्रात्रातैव स्व-स्थानं हित्वा गा गृहीत्वा सवं एव व्रनः सङ्खत्य प्रत्यग्दिि घनवन-समुदृण्डपवेतमण्डलान्तः प्रविष्टः । स तु समुत्पत्यवदागत्य मधुपुरीमेव परितः परोतवान्‌ ।३५।।
""ततश्च कृष्णस्य ब्रजं प्रति व्रजस्य च कृष्णं प्रति वृ्तश्रवणतृष्णा वृत्ता \ परस्परमपि न सन्देशस्य प्रवेशः सम्भवतीति ।१३६॥
"“अथ प्रवेशसङ्कोचनादसंख्येषु गोगणेषु॒सम्देशासंश्ञोचनाद्‌ गोसंख्यगणेषु च लम्ध- भोजनवियोजनेषु दिनान्तरे लब्धान्तरे शिखरिशिखरश्नाखिवरशाखामारूढवद्धिः परमोक्कण्ठा- मारूटवद्धिर्गोपसन्धूः शीघ्रतया समुद्भूतौ तावेव इतौ कामभ्याश्चिदन्याभ्यां सह्‌ दहशत ॥
~ ~ --------- -----------------~--~-~----~--~
होनेवाले श्रीकृष्णचन्द्र ते कथ-कंशिक आदि अपने प्रियभक्तों का यथोचित समाधाने केरते हुए, जिस प्रकार गये ये उसी प्रकार आति हुए, मधुपुरी के हषं को प्राप्त कर दिया । किन्तु उस समय केवल ब्रज की दिशा को स्नेहपूवंक देखा २१
सभी व्रजवासी सजलनयन हो पुने लगे-तुम दोनों को भजते हूए श्रीकृष्ण ने क्या विचार स्थापित किया ? ।३२॥ ।
दोनों दूत बोले-श्रीकृष्ण ने हम से कहा कि, इस समय मुभको (मथुरा से) विमुक्त करनेवाला कुछ अच्छा सा विधान भी दीख रहा है, किन्तु हाय } देव यदि उस विधानको कर देतो फिर मै उसको स्पष्ट क्या कट ? तुम दोनों तो ब्रज को चले जाओ ।1३२॥
इस प्रकार दूतो के वाक्य को समाप्त करके स्निग्धकण्ठ स्वयं बोला-उसके बाद पटले कौ तरट्‌ अटारहवींबार जरासन्ध के बाधने का प्रबन्ध जब आपके पत्र की अधीनताकोप्राप्न हो गया, तब मथुरामे ्रेश करनेवाले दो दो दतो के वीचमेंसे किन्हींदोदूतोंके जति ही, पश्चिमकी ओरसे सेनाके सहित कोई उत्पात अकस्मात्‌ उपस्थित हौ गया ।)३४॥
उसके बाद उसी रात्रि मं सम्पूणं ब्रन, अर्थात्‌ व्रज का जनमात्र अपने स्थान को छोडकर, गोगण को लेकर, सम्मिलित होकर, पश्चिम दिशामे घने वनसे युक्त अत्यन्त ऊवे पवंतमण्डलमे प्रविष्टहो गया। जओौर उस उत्पात ने तो उचछछल कर चलनेवाले की तरह (शीघ्र) आकर, मथुरापुरीकोही चारो ओरसेचर लिया ॥३५॥
उसके बाद श्रीकृष्ण की व्रज के प्रति, एवं व्रजवासियों की श्रीकृष्ण के प्रति, वृत्तान्त सुनने की तृष्णा उत्पन्न हो गई थी कि, अब तो परस्पर सन्देश का प्रवेश भौ सम्भव नहीं है ।३९६॥
अनन्तर (स्वेच्ापूवंक सभी वनों मे) प्रवेश के संकोच के कारण, असंख्य गोगण एवं श्रीकृष्ण के पूरवोक्त सम्देष से विशेष शोक के कारण, असंख्य गोपगण जब भोजन के विच्छेद को प्राप्त हौ गये, अर्थातु
चतुदश पू०, २७-४२ ] * कालयवन-जय-विवरणम्‌ # [ २९५
1 1 11 1१ १८ 10 ११ गीरिति. 0 1 11 ए ११ १, 17 १२ एए १२ २१ ने
परयन्तश्च ते कश्चन किञ्विदपृष्टा गोपपत्यग्रतः किमागत्य वदिष्यत इति बुदढधचापि दूरदश्षिता- स्पशिनस्ते दरदशिनः प्रथमानभिया प्रथमं तौ प्रत्यलं दुद्‌ बुः ॥ ३७! जथ हृष्ट्वदनाभ्यां प्रष्टवदनाम्यामपि ताभ्यां तत्सहिताभ्यरामन्याभ्यामपि सह्‌ सहषं- धर्षतया श्रीत्रनराजसमाजमेवाजग्मुः । ततश्च दूरादेव दूताविमावधृष्टावेव हृष्टाननतया कुशल- मिति पूर्ववत्‌ त्रिशस्ताच्चिश्लमयामासतुः ॥३८।। अथाग्रजावरजादिविराजमानः धभीव्रनराजः सभाजयन्‌ इतावभाषत,-- "कथ्यतां तावत्तथ्यं संक्षेपत एव इति ॥३९॥ ““दूतावृचतुः,-- 'ससेन्यः कालयवनः सदैम्य इव निहत एवेति न तत्र काप्यातता; किन्तु मवद्वार्ता-भ्रवणं विना परमा्तम्यां कृष्ण-रामाभ्यां सन्देशञहुरावेतौ प्रस्थापितौ ॥४०॥ यतः, (अस्माऱ्् बत पितरौ, सुतयोर्यकयोभवन्तौ यो । अस्मरिषातां तद्र,-ताभ्यां तौ च व्रजाधीज्ञ ! ।1*४ १॥ “अथ सर्वे सह्षतषमुचुः,--'अथ कथ्यतामाविस्तरांविस्तरतः !' “"दूताव्‌ चतुः,- “यस्यां सन्ध्यायां सन्ध्यायमानक्ुशलयशस्तत्रभवत्करुलचन्द्रमसः सर्चिधि निधिमिव गतवन्तावावां तस्यां न काञ्चिदपि तत्र चिन्तामपश्याव, प्रत्युत सममुदधवेन तेन भवत्प्रमवेण रोहिणीसंभवेन
भूखे रहने लग गये, तब दूसरे दिन अवकाश पाकर, पर्वतो को शिखरोपर विद्यमान श्रेष्ठ श्र वृक्षो की शालाओपर चटनेवाले, एवं महती उत्कण्ठा को धारण करनेवाले कुछश्चष्ठ गोपो ने, शीघ्रता से अति हए उन्हीं दोनों दूतो को, दूसरे किम्हीं दो दूतो के साथ देख लिया । ओर वै गोपश्रष्ठ॒ उन दूतां को देखते ही, किससे कुछ मी न पृच्छकर “थे दोनों दूत श्रीत्रनराज के आगे आकर क्या कगे ?' इस प्रकार के विचार से दी्दर्शी विद्धान्‌ के भाव कास्पक्ं करनेवाले होकर भी, वे गोपश्रष्ठ दूरसे ही देखनेवाले होकर, विशाल भय से पहले उन दोनों दूतो के प्रति जोर से दौड़ पडे ।३७॥
उसके बाद जिनके मुख प्रसन्न है, एवं जिनसे वचन पृछ लिये ह, एसे उन दोनों दृतं के साथ, तथा उनके साथवाले दूसरे दोनों दतो के साथ, हर्ष के सहित प्रफुहित होकर, श्रीव्रजराज की सभामेंही चले आये । तदनन्तर इन दोनों दूतो ने बिना पूछे ही, प्रफुद्धित मूख होकर, पहले की तरह्‌ दुरसेही, उन सभासदों को "कुशल है' यह्‌ बात तीनवार सुना दी ॥३८॥
उसके बाद बड़े भाई एवं छोटे भाई आदिकों के साथ विराजमान श्रीत्रजराज ने, सम्मान करते हुए दोनों दूतो से कहा कि, तुम दोनों सच्चे समाचार को संक्षेपसे ही कह दो ।३९॥
दोनों दूत बोले-वह कालयवन सेना के सहित दीनततासे युक्त व्यक्ति की तरहमर ही गयादहै, अतः वहार कोई व्याकुलता नहीं है । किन्तु आप सबका वृत्तान्त सुने बिना विहेष व्याकुल हए श्रीङ्रष्ण- बलदेव ने ये दोनों दूत भेजे हैँ ॥५०॥
कारण--हे त्रजाधीशः! जप दोनों जो पिता-माता, जिन दोनों पुत्रीं का स्मरण किया करते हो, वे दोनौं पुत्र भी उसी प्रकार तुम दोनों कास्मरण करते रहते है ।।४१॥
उस्के बाद सभी सभासद्‌ हषं की तृष्णा के सहित बोले--अच्छा, अब स्पष्टरूप से विस्तारपूवंक कहं दो । दोनों दूत बोले- आप सब गोप परमपूज्य हो, अतः जो श्रीकृष्ण आपके कुल के चन्द्रमा हैँ, एवं जिनके कुशल तथा यश का आप सब अच्छी प्रकार ध्यान रखते हो. उन श्रीकृष्ण के निकट निधि की तरह्‌, हम
३४.
२६६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तरं चम्पूः च० १०, ४२-४३
च प्रत्यण्वपि शञश्वदत्रकीथां वार्ता वार्तामिव पृच्छचावहे स्म । प्रातरेव तु सामूद्रपुरवदुद्र्तः शरसमुहाः श्ुरसेनपुरीं परित एवाऽवृण्वाना हयन्ते स्म, हृष्टाश्च ते मृहुरवषटम्नन्तो जरासन्ध सन्निष्ठा इति पुरतः परामृष्टाः । पश्चातु लकारप्रकारं व्णवारं म्लेच्छन्तस्ते म्लेच्छा एव विनिश्चिता अनुमिताश्र । जरासन्धप्रत्यभिसन्वानानुसन्धानास्यां कालयवनप्रघाना एते समेताः' इति ॥४२॥
““व्रजराज उवाच,-- "कालयवन एवेति चे्ताह गहितमेव भयमासीत्‌; यतः षण्डोऽय- मिति गर्गजद्टयालरचितोदृण्डोपहासभासमानयदुसंसदनगलहासलब्धक्रोधसंसगगगेजतःडूय- सर्गस्ङ्कल्पसमाराधितभर्गवरतः सोऽयं गर्गजादेव यवनराजभार्यासम्भवः पुनयवनमभूपाल- पालितस्तत एव यादवभयदप्रभवः कालयवन इति । ततः कथ्यतां तथ्य मनन्तरं वृत्तम ॥\*४३॥)
दोनों जिस सायंकाल मेगयेये, उस सायंकाल में हमने वह्य॑पर किसी प्रकारसे कोद मी चिन्ता नहीं देखी । अपितु, उद्धव के सहित आपके पुत्र श्रौकृष्ण ने, एवं रोहिणी पुत्र श्रीबलदेव ने हम दोनों से यहाँ की प्रत्येक छोटी छोटी बाते भी, वारंवार जीविका की तरह पृदछछी हैँ । दूसरे दिन प्रातःकाल होति दही तो, शुर वीरो के समूह मथुरापुरीको चारोभओरसे हीधेरते हए, समुद्र के प्रवाह कीतरह्‌, दूरसेही दिखाई दिये । ओर देवे हूए वे वीर, पहले तो वारबार निकट अति हुए, जरासन्ध के अत्यन्त निकटवर्ती है, एेसे समङ्गे गये । पच्च तो अधिकतर ल'कारके प्रकारवाले वर्णसमूह को बोलते हुए, वे दुरवीर “म्लेच्छ ही निश्चित किये गये (तात्पयं-म्लेच्छलोग अपनी बोली में प्रायः "लकार का प्रयोग अधिक करते) । ओर जरासन्ध कौ पहिचान एवं अनुसन्धान, इन दौ बातों के द्वारा उनका यह्‌ अनुमान मी लगा लिया कि, इकट्टे हृएये वौरतोवे हैँ कि, जिन कालयवन! ही प्रधान है ।1४२।)
श्रीव्रजराज वोले--यदि कालयवन' ही चकर जा गया, तब तो निन्दनीय भयदही उपस्थितहौा गया । कारण--यह कालयवन' किस प्रकार उत्पन्न हुमा है ? उसका रहस्य इस प्रकार है कि, एकवार यादवोंकी सभाम, माग्य॑मुनि मे उनके खास सालेने यह कट दियाथाकि, ये गग्य॑मुनितो नपुसकं ( इसीलिए नैष्ठिक ब्रह्मचारी वने बठेहै)। इस प्रकार गाग्य॑मुनिके सालेके द्वारा किये गये उच्छुखल उपहास से प्रकाशित हई यादवसभाके द्वारा पुनः क्ियि गए अनगंल उपहाससे कोधके संसगंकोप्राप्त हए गाग्यंमुनिके द्वारा उन यादवों के भय की सृष्टिक संकल्प से, अर्थात्‌ यदुवंशियों को भय देनेवाले पृत्र क्रे संकल्प स आराधित चंकरजी के वरदानसे, गाग्यंमनिके हारा किसी यवनराजाको भार्यासे उन्न होनेवाला, पुनः यवनराज से पालित होनेवाला, यहं कालयवन है। इसीलिए यह यादवोंको भय दनेवाली उत्पत्तिवाला है । अतः अगे के सच्चे वृत्तान्त को कहो । (कालयवन कौ उत्पत्ति का वृत्तान्त शरीहरिवंश पुराणा्तगंत विष्णुपर्वके ५७ अध्याय मे तौ इस प्रकारं है । गरगंगोत्रौ गाग्यंमूनि पहले नियमपूवंक बरह्मचारी रहकर, किसी साधन मे लगे हृए थे । वे उन दिनों खीसंसर्गसे दूर रहते थे। एकदिन यादवों की सभाम उनके सालेने उनपर नपुसकहोने का कलंक लगा दिया गाग्यंमूनिनेखीकी इच्छान होनेपर भी, संकर की आराधना करते हुए, यादवों के पराभव कौ इच्छासे, कठोर तप आरम्भकर दिया । बारह्‌ वषतक केवल लोहे का च्ूणं खाकर रहे । शिवजी ने प्रसन्नहो यादवोंकेद्वारान मारे जाने- वाले पृत्रका वरदान दे दिया, उसी समय एकः यवनराज ने इस वरदान के वृत्तान्त को सुनकर, गाग्येमुनि से ही पुत्र पाने की इच्छा से, उनको सत्कारपूरव॑क अपने घर लाकर, गोष्ठ (खिड़क).के भीतर गोपनारियों के संसग मे रख दिया । उस गोष्ठ मे गोपाली नामक अप्सरा गोपनारी का वेष बनाकर रहती थौ । उसीने
चतुदश पु०, ४४.४५ ] % कालयवन-जय-विवरणंम्‌ # [ २६७ पि “द्‌ ताव्चतुः,-- अथ तं कालयवनमवम्ृ्य रामस्य करं संस्पृश्य रहस्याभाष्य घनर्यामः सम्मन्त्रयामास--अयं तावदयादवकुलानां योदधुमसह्यः सन्नह्य द्वारि वतते । यदि वा सह्यस्तह्यं पि समागतप्रायः स जरासंहितकायस्तेनास्मद्युद्धं समुदबरुदधं बुद्ध्वा पुरीं प्रविश्य सवं परिकरं प्रहरिष्यति । तस्मात्‌ प्रकारान्तरं चिन्त्यम्‌, तञ्च परिकराणां भरिद्र- दुगंमदु्गश्चियणमेव योग्यम्‌, तच्च सद्य एव लक्षितमेव चानवद्यं भवति । स्फुटमनेनास्माकं दू रगमनेन व्रजस्य च हितं विहितं स्यात्‌, यतो यत्र वयमर्देनं कुमंस्तत्रैव शत्रुसम्मदंः स्यात्‌ 1४४
"तदेवं लब्धतृष्णेन कृष्णेन परस्यां रात्रावचिरादाचरितया निजविमानेन -यात्रया लब्धमन्धिपात्रान्तः कयाचिद्धि्यया सान्तःपुरं पुरं सद्य एव निर्माय तत्न सवनिव माथुरपुर- जनानन्तरिक्वत्मना वतंयामास; यत्र सवं एव माथुरा मथुरायां शयाना एव प्रातरस्यत्र लब्धजागराः संशयाना बमूवुः--केयं परितः समुद्रमुद्रिता दिव्या पुरी दीव्यति, कथंवा वयमत्रागता इति; यत्र च श्चीकृष्णस्तस्यां रात्रावेव कुत्राप्यगत इवात्रागत्य स्थितः । आवां पुनमंथुरायामेव प्रत्यूषे तस्प्रत्यरहमानावस्युनसंख्यजनलब्धसस्यतया रामरामानुनयोरवस्थानं निश्ञामयामास्िव ॥४५॥
{1141111 `` गाग्यंभूनि के दुर्धर एवं अच्यत वीयं को धारण कर लिया । उस गोपाली अप्सरा से ही कालयवन का जन्म हुआ । फिर पुत्रहीन उस यत्रनराजा ने उसका लालन पालन किया । यवनराजकी मृत्यु के बाद कालयवन ही उसके राज्य का अधिपति हुभा) ॥४३॥
दोनों द्रत बोले-- तदनन्तर धनश्याम ने उसको कालयवन समभ कर, श्रीबलरामजी के हाथ को पकड कर एकान्त मं बरुलाकर, अपना विचार उपस्थित किया कि--भेयाजी ! यह्‌ कालयवन यदवंरियों के यद्ध के लिए असह्य है, इसीलिए युद्ध के लिए सजधज कर मथुरा के मख्य द्वारपर विद्यमान है । अथवा यदि सह्य हो तो भी, प्रायः आजकल मेँ आनेवाला वह्‌ जरासन्ध “उस कालयवन के साथ हमारा युद्ध छिड गया है" यह बात जानकर मधुपुरी में धंसकर हमारे सारे परिकरपर प्रहार कर देगा। अतः कोई दूसरां उपाय विचारने योग्य है । ओर वह भी हमारे परिकरवालों को बहुत दूर, एवं दूरे जनों के अगम्य किले काआश्रयलेनाही योग्यहै। भौर वह किलेका आश्रयलेनाभी, तत्काल दही लक्षित करना अच्छाहै। ओर हमारे इस दूर चले जनेकेट्रारा ब्रजकाहित भीस्पष्टही सिद्धहो जायगा । क्योकि हम लोग जर्हापर गमन करेगे, वहींपर शत्रुओं के द्वारा पीडा उपस्थित टो सकेगी । तात्पयं- व्रजमण्डल की पीडा भी, युद्धभूमि न बनने के कारण, द्र हो जायगी ॥४४॥
अतएव इस प्रकार की लालसा कोप्राप्त हए श्रीकृष्णने दुसरी रात्रि मे, अपने विमानकेद्रारा शीघ्रहीकी गरईयात्राके द्वारा, प्राप्त किये हुए समुद्रके दोनोंतीरोंके बीचमे, अपनी करिंसी अचिन्त्य विद्या से, अन्तःपुर के सहित द्वारकापुर को बनाकर, मथुरापुरी के सभीजनों को आकाशमागं से वहाँपर प्हुचा दिया । जिस द्वारकापुरी मे सभी मथुरावासौ पहले मथुरामे सोयेहृए ही प्रात.काल दूसरी जगह जागकर सन्देहयुक्त हो गये कि चारों ओर समुद्र से धिरी हुई यह कौन सी दिव्यपुरी शोभापारही है? आओौर हम सब यापर किस प्रकार आ गये ? इति ।. ओर जिस प्रसंगमें श्रीकृष्ण उसी रातमें कहींभीन गये व्यक्ति को तरह, मथुरामे आक्र उपस्थित हो गए । किन्तु उस यातायात के विषय मे तकं वितकं
२६५ 1 #-श्रीगोपाल रपुः: # [ उत्तर चम्पूः-च० धू०, ४६-४६
ानब-कनवकन् वान्य विक @ तवक "कके कवे
र
“वतो ब्रजस्याः सवं एवोचु,+--त्रजनुपतेस्तपःप्रभावोऽयमिति पूर्वमेव जानीमः, येन सासा धिदा च तेन लब्धा । तदनन्तरमुदन्तस्तु समन्ततः कथ्यताम्‌ ।\*४६।
“'दूतावृचतुः,-- "ततश्च रामावरजः स्वःग्रजं व्याजहारः-- भवानत्र स्वीयान्‌ पालयन्‌ कालं चालयतु; अहु तु यवनं युक्त्या प्राणमुक्त्या संबलयानि । तदेतदुक्त्वा दुस्य सुक्ष्महारं मुक्त्वा टरं ताद्धूयम्‌' इति श्र.तिमततरेक्षमाण इवा ततायामत्रस्तः सन्‌ निर्जगाम । ४५७!
“निगेच्छन्तं च तं निरस्तं प्रशस्ताऽलंकृतिसंङृतिशोभापरोतपीतवस्त्रं सविदयद्िद्युत्वन्त- मिव तं श्यामतारामधामानं चालनलाघवतः [क्वा प्रतिच्छविवे भवतश्चवुभुनमिव काल- यवनीयाः सवं एवाकलयाम्बमूवुः । आकलयन्तश्च ते तस्य सोौन्दरयवयपर्याकुलचित्ततया तं प्रष्टुमपि नाह्यकन्‌, किमुत स्प्रष्टुम्‌ । ततश्च तान्‌ वश्वयन्‌ यत्र कालयवनस्तत्रेवाच स्तेना- लोकयामासे ॥४८॥
“स पुनस्तं इयाममनोहरं श्रीदेव्षिकयथितप्रथितलक्षणतया विज्ञाय मत्सरतस्तद्विलक्षण- सुखमप्यवज्ञाय निरस्त्रेण तेन निरस्त एव युुत्सां चकार । कृतायां च तेन युशरुत्सायां कृष्णस्तु तत्र वितृष्णस्तं विष्कम्भमाणं कुत्सयाश्चकार- म्लेच्छानां स्पशे नेच्छाम इति । ततश्च तं स्रष्टुमिच्छुम्लेच्छराजस्तदाभिमुस्येन दरतमूच्छति स्म ॥४९॥।
करनेवाले हम दोनों दूतो ने प्रातःकाल मथुरामे ही अत्यन्त केम संख्यावाले जनों के साथ मित्रभाव प्राप्त कर उन्हीं के द्वारा, श्रीकृष्ण-बलदेव की उपस्थिति श्रवण कौ ।४१५॥।
उसके बाद सभी व्रजवासी बोले-- “यह्‌ सब श्रीव्रनराजकेतपकाही प्रभावहै'" इस बातको हम पहले से ही जानते हैँ । जिस तपके प्रभावसे श्रीकृष्ण ने वह॒ वह अपूवं विद्या प्राप्त केरली। उससे आगे का वृत्तान्त तो सम्पू्णरूप से फंलाकर कह दो ॥४६॥।
दोनों दूत बोले--उसके बाद बलराम के दछोटे भाई श्रीकृष्ण अपने बडे भाई बलराम सेःबोले-- भैयाजी ! आप तो यहापर स्वजनों की रक्षा करते हए समय बिताओ । मतो कालयवन को यृक्तिसेही मृत्यु से युक्त करता ह । इस प्रकार यहं कहकर, मथुरा के किलेके छोटेसेद्धारको छोडकर "द्वितीयाद्र भयं भवतिः" इस श्रुति कौ उस्क्षा सीः करते हृए, अर्थात्‌ “दूसरेसेही भयहोतारहै'' इत्यथे प्रतिपादक श्रूतिकोऊची करते हए, अद्रेतभाव मे अर्थात्‌ अकेलेपन में निभंय होकर निकल पड़ (1७॥
उस समय निरस्त निकलते हुए श्रीकृष्ण को कालयवन के सभी पक्षपातियों ने देखा कि, वे प्रजंस- नीय अलंकारो के सम्भेलनकी शोभासे युक्त पीताम्बर पहने है, अतः बिजली से युक्त मेघःको तरहः इयामता से मनोहर तेजवाले श्रीकृष्ण, अपने हाथों के चलने की शीघ्रता से, अथवा अपने हाथो के प्रतिबिम्ब के वैभव से, चार भजावाले से प्रतीत हो रहे है । ओौर वे विपक्षीजन देखते हुए भी, श्रीकृष्ण के रष्ठसौन्दयं से व्याकुल चित्तवाले होकर, श्रीकृष्ण से कुल पू भी न सके, फिर चछ को समथं न हए, इस विषयमे तो कहना ही क्या है ? उसके बाद उन सबको धोखा देते हुए श्रीङ्ृष्ण, जिधर कालयनन धा, उधर ही जाते हुए कालयवन ने देख लिये ॥४८॥
पश्चात्‌ वह कालयवन श्रीदेवि नारदके दारा कहे हुए प्रसिद्ध लक्षणों के भावसे इयाम मनोहर. उन श्रीकृष्ण को जानकर, मात्सय के कारण, श्रीढृष्णदशंन के उस विलक्षण सुख को भी दुकरा कर, अस्तर- हन श्रीकृष्ण के साथ, निरस्त्र ही युद्ध करने कौ इच्छा करने लग गया | कालयवन केदारा बुद्ध को इच्छा
चवुदंश पूण, ५०-५३ ] # कालयवन-जय-विवंरणम्‌ # [ २६६ @-9 ज = आ ज 0. कडा काक ककन अक क कको [000 0/1 1: (1 २१ | [001 1 ८ १२ २५ | षीम ए 1१ ए त]
“त तु दरुतं हुतवान्‌ व्याहतवांश्च-- त्वया मम स्पक्ञस्पिशाविव जयाजयपरामर्शाय कत्पेयातामिति ५५०॥
"ततश्च, पदे पदे स्पुश्यमिव द्रवन्तं, द्रवं दधानं सरसं हसन्तम्‌ । अनृद्रवन्‌ कृष्णमुपद्रवन्‌ स, प्लुतं दधद्प्युतशक्तिरासीत्‌ ५ ५१॥ तिस्रः कोटय एता, यवनानां तत्र साद्द्रतामापुः । तद्राद्‌ चानुदूतवां,-स्तदपि बकारिने केनचित्‌ स्पृष्टः ॥*५२॥
“त्रजराज उवाच-- “ततस्ततः ?' “"दूता्गचतुः,-- "ततश्च दक्षिणाहि मथुराया लक्षितं पश्चिमेन धवलनगरं गिरिमनुषज्य तेन तज्यमानोऽत्यदरी तदहूरीमवरीकृत्य कृत्यमनु वरीयान्‌ केशवः स विवेश , तच्निरोधाय तदेवेच्छत्‌ भ्लेच्छराजश्च त्वमधुना कुत्र वच्छितेति भत्संयन्ननु- विवेश । अनुविशंश्च स पुनरदोर्घदर्शो तत्र निद्राविष्ठ कमपि द्राधिष्ठ पुरुषं रुषा तमेव मन्वानस्तदिदमवादीत्‌ -स्थालोविलोयवदूविलोयभानतां गच्छृन्नन्तःस्वच्छ इव स्वपिषीति ।. तदिदं वदन्नेव मदात्‌ पदा बाढं तताड; ताडयंश्च तदहष्टिविषवृष्टितः सद्य एव भस्मसाद्दूवति स्म । कृष्णस्तु तत्कौतुकसतृष्णस्तत्रेव लीनः प्यति स्म ++" ५३॥ |
कनते ही, श्रीकृष्ण तो उसके साथ युद्ध की इच्छामें निःस्पृह होकर, अपने को रोकते हुए कालयवन को फटकारने लगे, अर्थात्‌ उसकी निन्दा करने लगे कि--“"हम म्बेच्छो का स्पक्चं भी नहीं चाहते है'" । पश्चात्‌ श्रोद्ष्ण को च्रूने की इच्छावाला म्लेच्छराज श्रीकुष्ण के सम्मुख होकर शीघ्र ही चल दिया ॥४६॥
श्रीकृष्ण तो शीघ्र ही दौड़ पडेओर बोले कि-तेरेद्रारा मेरा दूना एव न द्ूना ही, जय एवं पराजय के परामश के लिए समथंहो जाय, अर्थात्‌ यदि तु मेरास्पशं करनेगातो तेरी विजय होगी, अन्यथा नहीं ॥५०॥
तदनन्तर मानो पद पदपर स्पशं करने योग्य दौडनेवाले, परिहास धारण करनेवाले, एवं सरस ठंसनेवाले श्रीकृष्ण के पीचे पीछे दौड़ता हु, उपद्रव करता हभ, एवं छलांग मारता हुआ, वह्‌ कालयवन शक्तिहीन हो गया ।॥५१॥
उस समय कालयवन कौसेनाकेये तीन करोड़ यवन श्रीकृष्ण के दौडनेके मागमे निविडताको प्राप्त हो गये थे, अर्थात्‌ खचाखच भर गये थे । ओर उनका राजा कालयवन श्रीकृष्ण के पीठे दौड़ पड़ा तो भी, बकारि श्रीकृष्ण किसीसेभीन द्ये गये ॥५२॥
्रीन्रजराज बोले- उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद मथुरासे दक्लिणदिशा कीओर जो धवेलपुर (धौलपुर) है उसके निकट ही, पश्चिमदिशा मे दिखाई देनेवाले पर्वत कं निकट जाकेर, कालयवन कट्रारा फटकार खाकर भी निभेय होकर, उस पवत की गरफा कं निकट जाकर, अपने कार्य को लक्ष्य बनाकर, सर्वोत्तम श्रीकृष्ण उस गरुफामें प्रविष्ट हो गये। उसी समय उनके रोकने कं लिए इच्छा करता हुआ म्लेच्छराज "तू अव कहां जायगा? इस प्रकार कटकारता इ पीष्ेसे प्रविष्टहो गया । प्रवेश करता हुमा वह मूखं कालयवन, वहीपर सोते हए अत्यन्त लम्बे चौडे किसी पुरुष को, क्रोध से श्रीकृष्ण ही समता हुआ, यह बोला कि--थाली के छिद्र मे प्रवेक करने योग्य तेल आदि की -तलचट की तरह विलीयमान होकर, त्रु भीतर से स्वच्छ व्यक्तिकी तरह सो रहा है ।-यह कहते कते ही कालयवन ने मदके कारण, अपनेपेरसे (सोते हए परुष को) जोरसे ठोकर मारी। ठोकर मारते ही, उस सोनेवाले
२७० ॥  * श्रोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० ¶०, ५४.५०८ न= =-=
"जथ सरवे सोच्छुवासमपृच्छन्‌,--'ततस्ततः ?* “दू ताद्चचठुः, ततश्च भवतां जोवन- रूपः स च लघु लघु सचमानस्तामेव तस्य हृष्ठिममृतवृष्टिमिव परामूृष्टवान्‌ ॥*५४॥
““उपनन्द उवाच, ---'तदिदमहो ! अन्धकवत्मंकीयं जातस्‌ । यस्मान्मुचुकुन्दनाना भगवददूक्तिधामा तत्र निद्रायते! तं च जानरयंस्तद्दृष्टचा पलुष्टौभविष्यतीति किवदम्ती यासीदेषा तदेव देवघटिता जातेति । किन्तु सेयं च येन ज्ञात्वा किल प्रत्यक्षीकृत्य सम्प्रतयन्वक्षीकृता तस्य कथ्यतामन्यापि दामोदरस्य रहस्यचातुरी-सुरीतिता । ॥' ५५।
“'दूताब्रचतुः,-- "आस्तां तावदस्य चातुरी, एका माधुरी सर्व॑मसीमवज्ञीकरोति ! तत्र माधुरी वर्णना तु भवस्सु न युक्ता, पुनस्ता हि सा भवेदिति ।५६॥ (तथा हि-- तदसितघनलक्षम्यां चातकास्ते भवन्त,-्तदवयवविचित्रश्रौचये दिव्यनेत्राः । तदतिगुणसुधानां स्वादने देववर्या, ब्रजकुलपतयः {क तस्य वः श्रावणीयम्‌ ? ॥५७॥
“तत्र तस्य परमवृद्धस्य च तत्र समरदढधसाद्रं तामयं वचनं कर्णे विरचयत, स्फुटिततरखराग्रग्रावखण्डातितीक््ण, पटुतरकटुजाग्रतकण्टक-व्राततीत्र । स्थपुटगिरितटाम्तः स्निग्धनोलाङ्ख ! पद्धू्ा, नवकमलमृदुभ्यां हा कथं भ्राम्यसि त्वमु १५८
पुरष की दृष्टिरूप विष की वृष्टि से, तत्काल भस्मीभूत हो गया। उस कौतुक को देखने की तृष्णावाले श्रीकृष्ण तो वहीपर छिपकर देखते रहे ।\५३॥
तदनन्तर सभी व्रजवासी लम्बे इवास लेकर पृ्ने लगे--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले- उसके बाद आप सवके जीवनस्वशूप श्रीकृष्ण, धीरे धीरे निकट आते हुए, उस सोनेवाले पुरुष कौविषकी वृष्टि करनेवाली उसी दृष्टि को अमृत कौ वृष्टि कौ तरह विचारने लगे ॥५४॥
श्रीडपनन्दजी बोले--अहो ! यह तो अन्ध परम्परासीही हौ गई। कारण-भगवद्धुक्ति का स्थान- स्वरूप श्रीमुचुकुन्द नामक राजा वरहापर सो रहा था । "उसको जगानेवाला व्यक्ति उसकी दष से दग्धो जायगा", ठेसौी जो किवदन्ती सुनी जाती थी, यह तो उसौ समय दवयोग से संघटित हो गई । किन्तु वही किवदन्ती जिन श्रीकृष्ण ने जानकर, प्रत्यक्ष करके, अपने प्रति अनुगत कर ली । उसी दामोदर की दूसरी रहस्यमयी चातुरी की सुरति के भाव को कट्‌ दौ ॥५५॥
दोनों दूत बोले--इन दामोदर की चातुरी कोतो दूर रहने दो। क्योकि दूनकी केवल माधुरीदही सबको मपरिमित वशीभूत कर लेती है । उसमे भी माधुरी का वर्णन करना तो आप सबके निकट उचित नहीं । क्योकि आप सब व्रजवासियों के दवारा प्रतिक्षण देखी हुई, श्रीकृष्ण की माधुरी पुनः वर्णन करनेपर, पुनरुक्त दोष से दूषित हो जायगी ॥५६॥।
देखो, हे ब्रजकुल रक्षको ! आप सबके आगे श्रीकृष्ण के सम्बन्ध मे क्या सुनाने योग्य है ? अर्थात्‌ कुछ भौ नहीं । क्योकि उन घनश्याम कौ अपूवंशोभाके निरीक्षणमेंवे आप सब चातको के समान हो, कैर्‌ उनके अङ्क प्रत्यज्घ की विचित्र शोभारूप सम्पत्ति को एकत्रित करने मे दिव्य नेत्रोवाले हौ, एवं उनको अतिक्गय गुणरूप सुधाओं के आस्वादन करने मे आप सब देवश्च ष्ठ हो ॥५७॥।
अतः उस पवत की गुफा मे परमवृद्ध श्रौमुचुकृन्द के श्रीकृष्ण के विषय मे कटे गये, बढे हुए स्नेह से भरे हृए वचन को कणंगोचर करो । यथा-हे स्निग्धनीलाङ्ग ! श्यामसुन्दर ! हाय ! विशेष रटे हुए एवं ती अग्रभागवाले पत्थर के टुकडों से अत्यन्त तीक्ष्ण, तथा (दूसरे के परो मे लगने मे) विशेष चतुर कड्ए
चतुदश ¶०, ५६-६२ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ # [ २७१
ब
“अथ तदेतद्‌ दूतवण्यंमाणमाकण्यं लन्धकरुणासन्नना व्रजतनना; क्षणक तिपयं रोरुदा- मासुः; रुदित्वा च सगदृगदपुचुः--"ततस्ततः ?' ॥५९॥।
““दूतावू चतुः-- अथ समुद भावः स महानु भावस्तस्य विशेषं प्रष्टु निजविशेषं सुष्टु कथयामास । (कथिते च तस्मिन्‌ कृतस्मितः कृष्णः स्वविशेषमपि यथायथं तस्य कर्णयोः श्लेषयामास । तदेवं मिथः स्निग्धताविद्धयोद्योः स तु मुचुकुन्दः स्वंत्र विरज्य मुकुन्द एवासज्य तत्सद्धः एव स्वमङ्धलमिति तमेव ययाचे । मुकन्दस्तु तत्र.तदिषट सहसा नाकतिपिषठ, किन्तु कालविलम्बमालम्बिष्ट; यत्र च कारणं विचारयतामस्माकं “तद्धि जानन्ति तद्विदः” इत्येव मनस्यावतंते, (दुलभः खनु भवत्कं लचनद्रमःसङ्कः' इति च ॥६०॥
"यतः, शान्ततां यद्यपि प्राप्रः स तेनकान्तितामपि । अदशदेव तं तस्य स्प्ञमात्रं न चासदत्‌ ॥६१॥
'त्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ? “इतावचतुः-- "ततः स तु तदधिगम्य मुहुः प्रणम्य पुनस्तदुपासनायामेव वाघनां विधाय तपसे समुपसेदिवान्‌, यत्र कृष्ण-सङ्काय कृष्णसद्खाय एव सततमासीत्‌ ॥ ६२॥
एवं फले हए कण्टकसमूह्‌ से असह्य, एेसे ऊचे नीचे विषम गिरितट के भीतर, आप नवीनकमल के समान कोमल चरणारविन्दं से किस प्रकार भ्रमण केररहेहो ? ॥५८॥
तदनन्तर इन दूतो के धारा वणित हए वचन को सुनकर, करुणरस के सम्मेलन को प्राप्त हुए व्रज के सज्जन, कुच क्षणोतक विशेष रोते रहे । रोने के बाद गद्गद होकर बोले--उसके बाद, उसके बाद ? । ।५६॥
दोनो दूत बोले-उसके बाद जिनका भावविजशेष जागृतदहो गयाथावे महानुभाव मुचुकुन्द, श्रीकृष्ण की विशेषता पूछने के लिए अपनी ` विशेषता को भली भकार कहने लग गये । मुचुकुन्द के अपने जन्मादि की विशेषता कह देनेपर, श्रीकृष्णने भी मुसक्याकर अपनी विशेषता यथायोग्य मुचकुन्द के कणंगोचर कर दौ । अतएव इस प्रकार आपसमें दोनों क ही स्नेह के भावमें विध जानेपर, उस मूचृक्रन्दनेतो सभी विषयों से विरक्त होकर, श्रीमुकरन्दमे ही आसक्त होकर, श्रीकृष्ण का सद्धही निज मङ्गलप्रदहै यह्‌ मान- कर, श्नीकृष्णसे उसी कौ याचना की । श्रीकृष्ण ने तो वहापर मुचुकुन्द कौ इच्छापुत्ति कौ तत्काल कल्पना नहीं की, अर्थात्‌ अपना सङ्क सहसा नहीं दिया । किन्तु (एक जन्म के) समय के विलम्ब का अवलम्बन कर लिया । जिस विलम्ब के विषय में विचार करते हृए हम लोगो के मन मेंतो “श्रीकृष्ण के तत्त्ववेत्ता जन हौ विलम्ब के कारण को जानते है" बस, यही बात घूमती रहती है । क्योक्रि आपकर कुलचन्द्र श्रीकृष्णचन्द्र कासङ्ख परमदूलंमही है ।॥६०॥
कारण--यद्यपि वह मुचुकुन्द श्रीकृष्ण से शान्तभाव को एवं एेकान्तिकभाव को भी प्राप्त कर्‌, केवल श्रष्ृष्णं का दरशन हय कर पाया, तथापि उनके स्पशंमात्रको भी प्राप्तन कर पाया, अतः सङ्धतोदुलंभही रहा ॥६१॥
श्ीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--तदनन्तर यूचुकुन्द तो श्रौकृष्ण के स्पशं को पाकर, बारंबार प्रणाम कर, पुनः श्रीकृष्ण की उपासना में ही वासना, लगाकर, तपके लिए चल दिये । एवं जिस तपमेंभी श्रीकृष्ण के सङ्खके लिए, निरन्तर श्र ङृष्ण के गण नामादि गायन करनेवाले ही हो गये ॥६२॥
२७२. 1 #ःश्रीभोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्बः च०.पू०; ६३०६५ [कक क ११५ 1 गि
+ ५ आ ५ अ 9 9.५ आ ०.७9 9 9.० 9.० ७४.१७१... ५.99 ५.आ2 9 स ९७ अ १० अ १ १० १७१
"तदेवं यावच्छुीकृष्णेन ` कालग्रवनः सं जिभ्ये तावत्तदग्रनः मथुरा दिग्ये ॥६३॥
"अथ मथुरा-नाथस्तु रथादिसाम्ी स्मरणमात्रादग्रीयां कुवंक्तागत्य तुःपाश्चजन्यं दध्मौ- कालः काल-वह्नं यात इति ॥१६४।
ध्माति च तन्न श्रीबलभद्ष्च छि कुमेस्तद्िधेहि न इति स्व-शङ्ध-नादसङ्करतय। निष्क्रान्तः । निष्क्रान्ते च तस्मन्नसो पुनः शङ्खः दध्मौ--हत तुच्छानिमान्‌ म्लेच्छान्‌ हलेन मुसलेन चेति ॥ ६५॥
"ततः श्रीरोहिणीनन्दलः स्वमुसलाघातानन्दमारब्धवान्‌ । श्रीभन्ननदनन्वनश्च नन्दका- घातसुखव्रातमिति स्थिते न तु वयं ज्ञातवन्तस्तदा ` कंदा पुनरश्वादिभिश्नास्तिल्ोऽपि म्लेच्छानां कोटयः कृत्ता वृत्ता इति । तत्र तु हन्यमानानां तेषामगष्यमानानां यत्‌ म्लेच्दछितम्‌ तत्‌ केव॑ल- मुच्चारणत एव यदुवोरान्‌ स्माययामास, न पुनर्थतः, स हि, दुर्बोध एवेति ॥\६६॥
"ततश्च, चिन्नंभिन्नस्तुरष्काणां मु्धमिर््रादिकावृतेः ॥ तस्तरे घरणिस्ताललक्षैरिव समक्षिकंः ॥*६७॥
““व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “"दूताब्रचतुःः-- "तत्रच तेषां यत्र कर्न. पतितानि करीराणि क्षेप्तुं घनानि च सक्षप्तुं यदा तार्या युक्ता जना निगुक्तास्तदा तु मन्त्रि-वरमुद्धवं निजागमनानुज्ञापनप्राथनं श्रावयित्वा तस्मादिमां कथां भुत्वा श्रीकष्णप्रस्यपिताभ्यां निज-
~ -----------
इस प्रकार श्रीकृष्ण ने जबतक वह्‌. कालयवन जीत लिया, तबतक श्रीबलदेवजी ने मथुरा की रक्षा की ॥1६२॥
पश्चात्‌ मथुरानाथ श्रीकृष्ण ने तो स्मरणमात्र से अपने रथ आदि की सामग्री को अगि करके, मथुरा म आकर “कालयवन्‌ काल के वशीभूत हो गया" यह्‌ कंहकर, पा्चजन्यश्ंख. बजा दिया ॥६र।।
शंखं के बजतिही, श्रीबलदेव भी अपने शंख मे “हम क्या करे, हमारे लिये किये ?"' यह कहकर अपते शंखनाद के सम्भेलनपूवंक मथुरा से निकल पडे । अवैर उनके निकलते ही, श्रीकृष्ण ने पुनः अपने शंखं मे “इन तुच्छ म्लेच्छों को अपने हल एवं मूसल से मार डालो” यह कहते हए अपना शंख बजा दिया ॥६५
उसके बाद मविखयों के सहित लाखो ताल फलों के. द्वारा धरती जिस प्रकार ठक जाती है, उसी प्रकार दादी से पिरे हृए एवं चिन्नमिन्न हुए, उन तुरकों के मस्तकों से युद्ध की भूमि ढक गई ॥\६७॥ । श्रीब्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद जहांतहां पडे हृए म्लेच्छी के श्नरीरो को फेंकने के लिए, एवं उनके -घनों का संग्रह करने के लिए, श्रृष्ण-बलदेव के द्वारा इस कायं मे उत्चित जन जब नियुक्त कर दिये, तब तो मन्तरिश्रेड उद्धव के द्रासाअपने आगमन के विज्ञापन की प्राना को सुनवा कर उद्धवके द्वारा दी इस कथा को सुनकर श्रीकृष्ण के द्वारा भेजे हए एवं अपने संग भेरखे
चतुदश पू०, ९४-७२ ] * कालयत्रन-जय-वित्ररणभर्‌ # { २७३ भ पमी लग्लग्कन सद्धेऽवस्थापिताभ्याभाभ्यां हताभ्यां सह भव्रत्पद्-सदनमासादयाव । किन्तु ज्ञातभवद्भूविक-
वृत्ताविमौ शीघ्रमेवानुज्ञातव्यौ; यथाऽऽम्यां राप्र-रामातुजो सान्त्वयितव्यो स्याताम्‌ ॥६८॥ “तदेतच्छुवसि योजयित्वा तौ भोजयित्वा वस्त्रालङ्धुारादिना रोचयित्वा निजडूताभ्या- मन्याभ्यां सह सन्यायं ब्रजपतिना प्रस्थापिताविति ॥६६॥ |
“अथय सम्प्रति सम्प्रतिपन्नश्ुश्रूषावेशेन ब्रजेशेन सन्देशेन यौ द्‌तौ योजितौ, यौ च यदव्रञेशेन तौ चतौ च मधुरजनपृष्यं मधुपुरं श्रन्यमेवावलोच्य भृशमनुशोच्य व्रजमेवाव्रजित- वन्तौ, पथितु शरूतवन्तौ,-- "जरायुतः श्रीकृष्णरामावनुदरुतः सन्‌ दवारका-दिश्चं विक्ञति स्मः इति ॥७०॥ | | ।
“ततश्च श्रीकृष्ण-दृतौ तद्रातसिवुष्णतया द्वारकापथमेव जग्मतुः । व्रजपति-दूतौ तु विशेषं श्रावयितुं श्रोतुं च ब्रजमेवाजग्मतुन्रं जमागत्य तदेव कथयामासतुश्च । कथिते तु तस्मिन्‌ ्रनराजादयः समस्ता व्यग्रताग्रस्ता बभूवुः । तदलं तस्य व्णनेनाकर्णनेन च ।॥७ १।॥
अथ द्वारकादिशमेव प्रस्थापितयोस्तयोरम्ययोरन्ययोरपि द्‌ रगततया ज्लटित्यनागतयो- दंगंतिमये दिनकतिपये च लन्धव्यत्यये शतयोजनव्राजिनो वाजिनौ समारुह्य प्रसन्नताजुषौ कौचित्‌ पुरुषौ समागतौ । समागम्य च शरीत्रजराजचरणराजोवं पुरतः प्रणम्य रम्यमिदं
हुए, इन दोनों दूतो के साथ हम दोनों दूत, आपके चरणरूप गृह को प्राप्नकर पाये है । किन्तु आप सबके कुशल वृत्तान्त को जाननेवाले इन दोनों दूतो को (मधुरा जाने के लिए) शीघ्र ही अनुमति दे दीजिये कि, जिस प्रकार इन दोनों के द्वारो श्वीकृष्ण-बलदेव सान्त्वना से युक्त कर दिये जा सके ॥६८॥
श्रीत्रजराज ने पूर्वोक्त वचन कणंगोचर करके, उन दोनों दूतो को भोजन कराकर, वस्त्र अलंकार आदि से सजाकर, अपने दूसरे दो दतो के सहित, न्यायपूर्वकं भिजवा दिया ॥६६॥
तदनन्तर दस समय कृष्णसन्देश सुनने की इच्छा के आवेश को प्राप्त होनेवाले, या दूतो के सम्मान के आवेश को प्राप्त होनेवाले श्रीत्रजराज ने, अपने सन्देश के सहित जो दो दूत नियुक्त किये थे, एवं यादव- समुदाय के अधिपति श्चीकृष्णने जो दो दूत नियुक्त किथिये, वे वे दोनो दूत, मधुरजनों के पृण्यप्रद मधुपुर (मथुरा) को सूना ही देखकर, अधिक शोकं करके व्रजं ही लौट आये । उन्होने मागं मे तो यह्‌ समाचार सुना कि--जरा्षन्ध, श्रीकृष्ण-बलदेव के पी पीले दौडता हुआ द्वारका को दिशा में प्रविष्ट हो गया ।1७०॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के दोनों दुत, श्रीकृष्ण के द्वारका प्रवेश की बात से तृष्णायुक्त होकर, हारका के मागं मेही चल दिये । श्रब्रजराज के दोनों द्ततौो विशेष बात सुनाने कोएवं सुननेकोत्रनमें ही चले आये । ब्रज में आकर उन्होने वही वृत्तान्त कह दिया । उस वृत्तान्त के कहते ही, श्ीत्रजराज आदि सभी. ब्रनवा्ती व्यश्रता से ग्रस्त हो गये, अर्थात्‌ व्याक्कुल हो गये । इसलिए उस वृत्तान्त के कहने सुनने से कोई प्रयोजन नहीं है ।॥७१।
उसके ब्रादद्वारकाकी दिशां भेजे हए बै दोनों दूत, एवं दूसरे अन्य दो दत, दुरदेशामेजानेके
कद्स्ण, जब शीघ्च नही भये, एवं दुदंशामय करु दिन जवर व्यतीत हो गये, तत्र सौ योजन जातिवन्ने दोः घोोपर चट्कर, रसन्नत्ता से युक्त कोई दो रस्म आये । भौर आते ही श्रीत्रनसज.के चरणक्रमन कते सामने
प्रणाम करके, दोनों जनों ने यह रमणीय वृत्तान्त निवेदन किया कि, शरममङ्गलग्रक्त एवं मनोहर ब्रलगुक्त,. २५ | |
२७४ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च° ०, ७२-७५
|, 15 1; 1 11 00 000 ज. 9 आके") # जो) + आः % ॐ) र कोः > स @ जक + आः 9 १९ १7 1 1 1 1 ॥ 1
निवेदयामासतुः,--"परम-मद्धल-सद्ध-लवणिमबलवदूबलबलानुजौ कुतशात्रवरजौ तत्रभवत्सु चरणप्रणिपाताऽऽचरणयपुरःसरं विज्ञापयतः स्म ॥*७२॥
"अथ तदेतन्मात्रं क्णात्रं विधाय सपुलकगात्र' सवेऽपि प्रोचुः,-- "ततस्ततः !" ““द्‌ताङ्चतुः,-- "तद्विज्ञापनं त्विदं विज्ञायताम्‌, वयमत्र निःश्रे यसमिश्रतया शबरुदुगेमं दवारकाख्यं दुगे सद्धताः; यत्र ृष्टमहृष्ट च भयं न हृष्ट भविता; तथापि तत्रभवतां भविक- मेवारमाकं भविकाय भवितेति तन्निःसन्दिरधं सन्दिश्य वयमानन्दनीया इति ॥७३।।
"विक्ञेषतस्त्विदमनुजः सगद्‌गदं निवेदयामस,-- "सम्बन्धेन ममात्मजस्य बहुशस्तान्‌ पतनाद्याचिता- नुत्पाताद्‌ बत भ्रूयमापुरसतः श्रीगोकुले तत्र च । पुर्या तत्र च मागधादियवनप्रान्ताहूतानित्यतः कालं कषेष्तुमिहागमं दुतमितः प्राप्तं तु जानीय माम्‌ ॥'इति ॥७४॥
““तदेवं सम्यग्‌ निशम्य स गोपाधिपतिर्वाच,--/दिष्टचा ताहशं दुगेमधिष्ठानमनुष्ठित्‌, यद्गोकूुलमिव माथरं पुरमपि भयाकुलं भाति ¦ भवतु, पश्चाद्विञेषं प्र्ष्यामः, सम्प्रति तु भोजनाय ताविमौ योजयथ ॥*७५।
न रामकृष्ण दोनों भ्राता शत्रुसमूह को पीडित करके, पूज्यपाद आप सब वृद्धजनो के श्रीचरणों मे नमस्कारं आचरणपूरवंक निवेदन करते ह--11७२॥
पश्चात्‌ इतनी बात ही कणंगोचर करके, सभी रोमांचित शीर से बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--दोनों भाद्यो के इस निवेदन कोतो सम लीजिये कि--हम सब य्हापर मुक्तिसे मिधित होने के कारण, शवुओों के दुग॑म हारका नामक विल्ेकोप्राप्तकर चुके हैँ । जिसमें दृष्ट एवं अदृष्ट किसी प्रकार का भय दृष्टिगोचर न होगा । तथापि पूज्यपाद आप सबका मङ्गल ही हमारे मङ्गल के लिए हो जायगा । अतः निःसन्देह्‌ उस मद्धल का सन्देश देकर हमको आनन्दित कीजिये ॥७२।1
विक्चेष करके श्रीकृष्ण ने तो गद्गद होकर यह्‌ निवेदन किया हैकि- दे पिताजी! मै आपका पुत्र है, भाप सब भेरे सम्बन्ध से श्रीगोकुलमे, एवं व्रज के वृन्दावनादि स्थलों मे, क्रमशः पूतना आदि एवं वत्सासुर आदिके द्वारा, पफलाये हुए बुरे बुरे उन उत्पातो को, बहुतबार प्राप्तकर चुके हो । ओर उस मथुरामे भी जरासन्धसे लेकर कालयवनपयन्त, फलाय हुए उपद्रवो को बार बारप्राप्तकरच्कैहो। इसलिए मँ तो कालक्षेप, अर्थात्‌ समय विताने के लिए हीद्वारकामें चला आयादहूं। जाप तो मुभको द्वारका से व्रजमे शीघ्र आया हुजा ही जान लो ॥७४॥।
इस प्रकार श्रीकृष्ण के सम्देश को अच्छी तरह सुनकर, गोपराज श्रीनन्दजी बोले बड़ आनन्द की बात है, जो कि उन्होनेः उस प्रकार का किला अपना" निवासस्थान बना लियां । क्योकि गोकुल को तरह मथुरापुर भी भयाकुल प्रतीत हो रही है । जच्छ, विश्चेष बात तो पी पृद्धेगे । अब तो इन दोनों दूतो को भोजन के लिए नियुक्त कर दो ॥७५॥
चतुदंश पूण, ७६-७६ 1 * कालयवन-नय-विवरणम्‌ + [ २७५
“अथ भोजनानन्तरं सवः सहोपविश्य कृष्णवृत्तान्तभवणायाविश्य तौ स मटैच्ः पप्रच्छ,-- कथ्यतां कथं कथं दारका-पथं तावाभितौ ?' इति ॥७६॥ ` दृताघ्चचतुः,-- “आवां खल्विमौ श्नीमदुद्धवदासतामध्यास्वहे; आशितयदुपत्यदेश्षात्त- दुपदेशादेव च सन्देशं वः सदेशं प्रवेशयितास्वहे । यदा म्लेच्छानां धनानि न स्वेच्छाविषयी- हृतानि, किन्तु राजद्रग्याणीति रक्षितानि, तदा पूववदन्धताकलत्पसन्धस्य जरासन्धस्थागमनं लक्ष्यं विधाय तानि त्यक्ष्यद्धघां सम्प्रति तु द्वाभ्यामपि ताभ्यां पलायनकुतुहलमारम्धम्‌ । आरभ्यमाणे च तस्मिन्तसौ सदेशमेवाविवेश, आविष्ट च तत्मन्ननिष्टे श्वोकृष्णस्त्विद- माबभाषे,--।\७७॥ जस्माभिबहधासि हन्त विधृतर्त्यक्तश्च तस्मात्‌ पुन- स्तत्‌ कतुं त्रपथा न शक्तमिति चेद्धन्तुं विद्रे स्थितिः । तस्मान्मागध { विद्रवोऽद्य रचितः कि त्वत्र चास्ति स्पुरं शक्तिस्ते यदि नौ जितौ कुर न वा सम्प्रत्यपि त्वं जितः ।॥७८॥। ^तदेवभुक्त्वा द्रवकेलिपरिहासानामेकार्थतामित्थमपि प्रथयति स्म । यत्र स्वकटकं ष्ठत एव भुक्त्वा तद्रक्षणाय परकटकमध्यमन्वात्मानं युक्त्वा तत्यषठ-वत्मना विदतं सराममाधवं स मागधराडनुदद्राव । न केवलं स एव, किन्तु रथकड्यादिश्रयोविश्यक्षौहिणि च ।७६॥
भोजन करने के अनन्तर सभीके साथसभामें बैठकर, एवं श्रीकृष्ण के वत्तान्त सुनने को आवेश मे भरकर, बड़े अभिप्रायवालि श्रीनन्द ने दोनों दूतो से परा कि-कहिये, उन दोनों भादयौं ने दारकाके मागं का आश्रय कंसे कंसे लिया ? ॥७६॥
दोनों द्रुत बोले--भगवन्‌ ! हम दोनो तो श्रीमान्‌ उद्धवजी की दासता कौ प्राप्न हो गये । अतः हम।रे हारा आधित श्रीकृष्ण के आदेश से एवं उद्धव के उपदेश से उनके सन्देश को आप सबके निकट प्रदान करेगे । देखो, यदुवंियों ने उन म्लेच्छों के धन जब अपने लिए स्वेच्छा के विषय नहीं बनाये, किन्तु ये राजद्रन्य है” इस भाव से जब उनकी रक्षाकीजा रही थी, उसी समय पहले की भांति अन्धपरम्पराकी सी प्रतिज्ञावाले, जरासन्ध के आगमन को देखकर, उन धनो को छोडनेवाले, उन दोनों भाइयों ते इस समय तो भागने का कुतूहल आरम्भ कर दिया । उस कुतूहल के आरम्भ होते ही, वह्‌ जरासन्ध निकटही आ गया । उस अनिष्टकारी जरासन्ध के निकट आते ही, श्रीृष्ण तो यह्‌ बोले ॥9७॥
हे जरासन्ध ! बडे हषे की बात है कि, हमने पहले तुमको बहुतबार पकड लिया ओौर छोड दिया । इसलिए पुनः लज्ञा के कारण, हम उस पकड़ा पकड़ी के करने को यदि समर्थं नहीं है तबतेरे मारनेकी स्थिति तो दूर रही । अर्थात्‌ जिसको बारंबार पकड़ के छोड़ दिया, उसको मारना ठीक नहीं । अतः तुको हरानाही हमारा लक्ष्य है । इसलिए आजतो दौड़ना ही जय पराजयके दावपर रच दिया दै । किन्तु इसमे भी यह बात स्पष्ट हैकि, यदितेरी श््तिहैतो हमारे पौ दौडकर, हम दोनों को पकडकरभी पराजित करले । यदिपेसान करसकेगातोतु अबभी पराजित ही है ॥७८।।
श्रीकृष्ण ने इस प्रकार कहकर द्रव, केलि, परिहास इन तीन शब्दों की एकार्थंता इस प्रकार भी, अर्थात्‌ दौडकर भी विख्यात कर दी । ओर जहापर अपनी सेना को पीछे ही छोडकर उसकी रक्षा के लिए, शत्र कौ ेताके बीच में अपनेको नियुक्तकर, उसके पै केम से दौडेहुए श्रीबलराम के सहित
२७६ । # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः च° पूण, 5०-८ठ
द्र तमन्वगसातां वा, मागघराजेन वागधःस्थेन । समगंसातां न तरां, कसारातिप्रलम्बारी ॥८०॥ (तथा हि-
यदा मागधसेनाम्तस्तौ विदुद्रुवुः स्फुटम्‌ ! विद्युसपरायौ तदा दृष्टौ न स्पृष्टौ तत्र केनचित्‌ ॥८१॥। पदे पदे स्पृशास्रायः प्रवद्राव स मागधः । कल्पकोटिभिरप्राप्यतया दुद्र.बतुस्तु तौ ।॥८२॥ अक्षौहिण्यः परिश्रान्ता न तु शश्राम मागधः । पर्यश्राम्यन्मागधोऽसौ न परिश्राम्यतः स्म तौ ॥ ८३ हसम्तौ द्र तवन्तौ तौ गज दुद्राव मागधः । हषेस्तयोबलं चक्रे कुज्ञ्वाला तस्य खिन्नताम्‌ 115९ पलायमानावपि तावुल्लसम्मुखपङःजौ । जिधृक्षन्तमपि ग्लानं वीक्ष्य तं जहसुः सुराः ॥८५।१ मध्ये मध्ये केलिगत्या व्यतिजित्य दर्‌ तावमू । स तु तस्मिन्नशक्तः सन्नासीदधिक्‌कृतजीवनः ॥८६॥। तौ तु पश्चकतक्रोक्छौमतीत्यारोहतां गिरिम्‌ । दशेकयोजनोतत्धं दुरा रोहस्त्वनेन यः ॥८७॥। द्िष्पीतदवर्वाह्न तं वल्लिनाऽपचिकीषवः । दूरादेधांसि ते चित्वाऽदह्नदर प्रवषणस्‌ ॥८८।)
श्रीकृष्ण के पीछे पी, वह्‌ जरासन्ध दौड़ पड़ा । केवल वह्‌ जरासन्ध ही नहीं, किन्तु रथों के समूह्‌ आदि तेस अक्षौहिणी सेना भी पीद्धे पीछे दौड पड़ी ।७६॥
वाणी के द्वाया पराजित या निन्दित हए जरासन्ध ने शीघ्र ही दौड़कर, श्रीकृष्ण-बलदेव का अनुगमन तो किया, किन्तु कंसारिङृष्ण एवं प्रलम्बारिबलदेव दोनो किसी प्रकार हाथ न आये ।८०॥
देखो, जिस समय छृष्ण-बलदेव जरासन्ध की सेना के भीतर स्पष्ट ही दौड़ पडे, तव वे दोनो प्रायः बिजली की तरह दौड़ते दीखे, किन्तु वहापर किंसीसे दए न गये ।८१॥
वह्‌ जरासन्ध तो अपने मन में कृष्ण-बलदेव को प्रायः पद.पदपर दूता हासा दौड रहा धा) किन्तुवे दोनो भाईतो करोडों कतपोंसेभीनप्राप्नहोनेके भावरसे दौड़ रहे ये ८२
सारी अक्षौहिणी सेनाए' तो थक गई थीं, किन्तु जरासन्ध दौड़ते दौडते नहीं थकाथा। ओर जब यह्‌ जरासन्ध भी थक गया था, तब भी श्रीकृष्ण-बलदेव नहीं थके थे ॥८३॥।
हसते हंसते दौड़ते इए उन दोना के पौषे, जरासन्ध गजना करता हुमा दौड रहा था । उस समय कृष्ण-बलदेव का हषं उनके बल को बदा रहा था, एवं क्रोध की ज्वाला जरासन्ध की चिन्नता कौ उत्पन्न कर्‌ रही थी 11८४]
उस समय उन दोनों भाद्यों को दौडते हुए भी खिले हुए मुखकमलवाले देखकर, एवं जरासन्ध को उनके पकड़ने की इच्छावाले होनेपर भी, ह्ष॑रहित देखकर देवता हंसने लग गये ।।८५॥
बे दोनों भाई्‌ तो बीच बीचमं क्रीडा की गति से आपसमे जीतकर दौड़रहेथे। किन्तु वह्‌ जरासन्ध तो उस विषय मे असमथं होकर, धिक्कारयुक्त जीवनवाला हौ गया ॥८६।)
वे दोनों भारईतो पांचसौ कौसके मागंको लांधकर, ग्यारह योजन ऊचे उस (प्रवषण नामक) प्वतपर चढ़ गये, जो कि जरासन्ध के चदने योग्य न था ।८७।
पश्चात्‌ जिन श्रीकृष्ण ने व्रज मे दोवार दावानल का पान कर लिया था, उन्ही श्रीकृष्ण का साधारण अग्निके द्वारा अपकार करने की इच्छावाले, जरासन्धके सेवकोंनेदूर दूरसे लकडियां इकट्री करके, प्रवषंणपवंत को जला दिया ॥८८॥
जि ००
चतुदश १०, ८९-६६ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ # [ २७७ प्रतीयेत न वा वार्ताहिर्ता सत्यन्तु भाषते । उच्ष्लुत्य तस्मादद्र स्तावुपद्वारकमारतुः ।\८९॥ विहद्धमादिसत्वानामरुल्लवः सम्भवत्यपि । परैरलक्षितत्वं तु लक्षितं केवलं तयोः ॥६०॥ न दुरात्‌ पतितत्वेऽपि कोऽप्यभुद्धिक्लवस्तयोः । हसन्तावेव तौ यस्मादृदरारका-हवारि वीक्षितौ ९१ बद्धकेशां शुकौ तहि स्वेदोद्यदरदनांशुकौ । अव्यग्रौ सममेवास्तामभ्यग्नौ निखिलस्य तौ ॥*६२॥ “व्रज राज उवाच,--जरासन्धादयः पापिनस्तदापि निवृत्ताः !' “द्ताब्रचतुः,-- जरासन्धादयो हृष्घा तह्य न्धा नाभवन्‌ परम्‌ । किन्तु बुद्धापि यत्त स्मन्मेनिरे विपरीतताम्‌ ॥६३१ हरिमनु विपरीतभावनायां, सुखमगमन्‌ यदमी जरा-सुताद्याः । चरङृतनहिकारतस्तदासी,-दसुखमधादुदितं यदित्थमेव ।€४।।
“तदा चान्धायमाना जरासन्धादयस्तु-- गत्यागतिभ्यां ते तत्र तृषार्ता मरवर्त्मनि + अल्पे कृच्छाद्‌ गताः सद्य स्वस्थानल्पे मृतेश्ितुः ॥९५॥
कि बहुना ? म्लेच्छ-धनानि च तानि पुननतसन्दधर्यानि खलु क्रमाद्‌ द्वारकायामेव पयुपशोभारचनाय पर्यवत्तितानौति पर्याकलयम्ति ।*€ ६॥
सुननेवालों को विश्वासहो यानहो, किन्तु वहाँ का दूततो सत्य ही कह रहाहैकि, वे दोनां श्रीकृष्ण-बलदेव तो उस पवत से करूदकर द्वारका के निकट ही आ गये ।(८६॥
आकाश मे उड्नेवाले पक्षी आदि जन्तुओं का उडनातोटहोता भी है, किन्तु दूसरों कोन दिलाई देनेवाला उड़ना तो केवल कृष्ण-बलदेव का ही देखा गया ॥६०॥
उन दोनो भाद्यों को दूर से क्ुदनेपर भी कोई ग्लानि उत्पन्न नहीं हुई । क्योकिवेतो द्रारकाके दरवाजेपर हसते ही दिखाई दिये ॥६१॥
तथावे दोनों भाई व्याकुलता से रहित होकर, एकसाथ सभी के निकट उपस्थित हौ गये । उस समय उनके केश एवं वस्त्र बे हुए ये, तथा मख कौ प्रभास्वेद बिन्दुभोंसेशोभा पा रही थी ।!६२॥
श्रीत्रनराज बोले-जरासन्ध आदि पापीलोग तब भी वहाँसेलौटे करि नहीं? दोनों दत बोले-- उप समय जरासन्व आदि पापीजन केवल हृष्टिसे ही अन्धे नहीं हृए थे, किन्तु बुद्धि से भी अन्धे हो गयेथे। कारण-वे श्रीकृष्ण में विपरीतभाव मान रहे थे ।६३॥ |
वे जरासन्ध आदि दु्टजन श्रीहरि क प्रति विपरीत भावना होनेपर जिस सुख को प्राप्न हुए, उनका वह सुख तो उनके दूतो के द्वारा करिये गये निषेध के कारण, अर्थात्‌ प्रवषेमपवंतमे आग लगानेपर भो, शरीृष्ण-बलदेव का कुछ भी अनिष्ट नहीं हज, दूतो के एसे वचनो से दुःखरूप में परिणत हो गया । क्योकि जो सुख, पाप से उत्पन्न होता है, वह्‌ इसी प्रकार दुःखरूप में परिणत ह जाता है ॥६४॥।
उस समय अन्धोकासा आचरण करते हए, जरासन्ध आदि तो मरे हृष कालयवन के बहुत से धन कै पड़े रहनेपर भी प्रवर्षण पवंततक जाने आने के कारण, उस मरुभूमिके मागमे प्यास से पीडित होकर, थोड़ी थोडी संख्यावाले होकर बड़े कष्ट से अपने घरपर चले गये ॥६५॥॥
` विशेष क्था कह ? देखो, बै जरासन्ध आदि प्यास के मारे उन म्लेच्छों के धनों का अनुसन्धान भी
२७८ 1 # श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ६७-१०२
प ““तदेतच्छु त्वा सर्वेषु सास्र हसित्वा श्वसित्वा च विरमत्सु ब्रजराज उवाच,-- "हा तयोश्चरणपहवाः कथं, तत्र ककंशपथे गाति व्यधुः ?'। “"दूतावू चतुः,-- सस्यशेमात्रमिव तो युवस्तदा, बिभ्रतौ नभसि चक्रतुः प्लुतम्‌ ॥*६५७1। “अथ तदेतच्निवेदय दूतौ ब्रज-सदसः समासादितप्रसादतया प्रभूतौ द्वारकां प्रतस्थाते । प्रस्थानसमये च श्रीमन्नस्दगोपतिनाम्ना समस्तानां च तदनुगतसाम्ना पञ्चिका दत्ता ॥९८॥ यथा - “सहामहे त्वद्विरहस्य पौडां, मा. तत्र चिन्तां कुरः गोकुलेन्दो ! । अभूम यददजनदुगेमायां, पुर्या त्वदावाससुखादू बलिष्ठाः 11" इति ॥६६॥ अय ल्निग्धकण्डः समापनमाह स्मः-- “यद्यपि समरे कुतुको, तदपि त्वरितं हरिर्जघानारीन्‌ । भवद डू स्थितिरेषा, द्रूततरमस्यान्यथा न स्यात्‌ ॥ १००॥।
क्क प्रवषंण-गतिः क वा हरे,-ढरका-निवसतिश्चिरम्तनो ? । क्ायमस्मदुदयः स दृश्यतां, श्रीव्रजक्षितिभृद ङःगस्थितिः ॥**१०१॥
तदेवं शनबरजेश््रादीद्‌ सन्तोष्य तत्प्रसादपोष्यत्तया स्व-सुखभ्रथकौ तौ कथक कथां रचितवन्तौ ।॥ १०२॥ “अथ ब्रज-वन्िनश्च तत्र तं साक्षान्दितबन्तः,-- `
=-= च
न करपायेकि, जो म्लेच्छधन दवारकापुरीमे दी आसपास कौ शोभा रचना के लिए, अर्थात्‌ बाट्रो परकोरा की शोभा बनाने के लिए नियुक्त कर्‌.दिये गए । इस बात को शाखतस्ववेत्ता कहते है ।1६६॥
यहं सुनकर सभी श्रौता अश्र प्रवाहपू्वक हंसकर एवं श्वास लेकर जब शान्त हो गये, तब श्रौव्रजराज बोले--हाय { कृष्ण-बलदेव के उन कोमल चरणपहवों ने उस कटोरमागं मे कंसे गमन किया होगा ? दोनों दूत बोले-वे दोनों भाई उस समय मानो भूमिकातो स्पश॑मात्र धारण करते हए षोड की तरह छर्लाग मारकर, आकाशमेंदही गमन करते रहे ॥६७॥
तदनन्तर दोनों दूत पूर्वोक्त वृत्तान्त निवेदन करके, व्रजराज कीसभासे प्राप्त हुए अनुग्रहकेभावसे अधिक विदिष्ठ होकर.दवारका को चल दिये । चलते समय सभी व्रजवासियों करी श्रीकृष्ण के अनुगत शान्ति- मय वचनो से युक्त एक पत्रिका, गोपराजं श्रीमान्‌ नन्दजी के नामसे दूतो को दे दी ॥६€८॥ ।
उस पत्रिका मे श्रीकृष्ण के प्रति यह्‌. समाचार था, यथा-हे ब्रजप्राणाधार ! गोकुलचन्द्र ! हम सव तुम्हारे विरह्‌ की पीडा को सहन कर रहे हैः "तुम उस विषय मे किचिद्‌ भी चिन्तान करना | कारण-- दुर्जनो के दुग॑म उस द्वारकरापुरीमें तुम्हारे निवास करने के सुख से, हम सब अत्यन्त बलवान हो गये है ।\६९॥।
तदनन्तर स्निग्बकण्ठ प्रसङ्क की समाप्निका वचन बोला-हे व्रजराज । देखो, श्रीकृष्ण यद्यपि युद्ध मे कौतूहल रखते है" तो भी उन्होने शीघ्र ही समस्त शत्रु मार दिये । अन्यथा, अर्थात्‌ यदि शत्रुओं को शीघ्र न मारते तो, आपकी गोद मे श्रीकृष्ण की यह्‌ स्थिति अत्यन्त शौध्रन हो पाती ॥१००॥। ।
आर श्रीकृष्ण का प्रवषेणपवंत मे जाना कहा ? एवं चिरकालतक द्वारका में रहना कहा ! ओर यट्‌ हमारी उन्नति कहाँ ? कि, जिसके कारण हम दोनों भाई, श्रीव्रजराज कौ गोदमे बैठे हए उन्हीं श्रीृष्ण को (गोलोक मे). देख पाये हैँ ॥१०१॥
ग्रन्थकार कहते ई कि--इस प्रकारं श्रीत्रजराज आदि सभी व्रजवासियों को सन्तुष्ट कर, एवं उनके
चतुदश पू०, १०३ ] # कालयवन-जय-विवरणंमू # [ २७६
9 “भीष्मक-युरभागवलितराज-निवहराज्यवलित ! । स्वेविबुधबम्द-महित ! तत्र च निज-गवेरहित ! ॥ माथुरपुर-तोषवलन ! स्यातिकलितश्रु-दलन ! । कालयवनलब्धवृतिक { कालयवनकालकृतिकं ! ॥ स्वापगमनलीलगमन ! केलि.महसि दृष्शञमन ! ।
अन्वयदरिदुगेमगम !{ नम-घटनपण्डिततम ! ॥ सद्धतमुचुकुन्द-सदन ! क्लुप्रसभयकल्पवदन ! | विष्गहुनपवंतदर ! हृष्टशयिततन्नरवर ! ॥ तत्र॒ यवनराउनुगत ! गोपनकरधामनिरत ! । तद्दूतमुचुकुन्दकरुण ! तामसगणदीव्यदरुण ! ॥ शस्त्रितमुचुकुन्द-नयन- नि्मितयवनेशलयन ! ।
त्ितमूचुकुन्द-हृदय ! भक्त-लबितदानसदय ! ॥ सृष्टयवन-कोटिनिधन ! तत्र च युधि संहतधन ! । अद्ख-मगध-राउनुगत ! त्यक्तघ्रूणिततदढनश्तत ! ॥
अनुग्रह से परिपृष्ट होकर, अपने सुख का विस्तार करनेवाले उन दोनों कथावाचकों ने इस कथा की रचना की ॥१०२॥
पश्चात्‌ व्रज के वन्दीजन (प्रस्ताव के सटश कहनेवाले) श्रव्रजराज की सभां साक्षात्‌ श्रीकृष्ण की स्तुति (सुमधुर स्वरसे) करने लग गये । है तरजराजपूत्र ! आपकी जय हो ! हे भीष्मकपुर की ओर चलने- वाले ! एवं वहीपर राजाओं के समूह मे क्रथ-केरिक'” के राज्यसे यक्त होनेवाले ! तथा समस्त देववृन्द से पूजित होनेवाले ! ओर पूजित होनेपर भी अपने गवं से रहित रहनेवाले ! आपकी जय हो ! व्रिद्भ॑नगरी से लौटकर मधुरापुरवालो को सन्तोष देनेवाले ! एवं प्रसिद्धि को प्राप्त हुए शत्रुओं का दलन करनेवाले ! तथा कालयवन से चिराव को प्राप्त होनेवाले ! ओर कालयवन की मृत्यु करनेवाले ! प्रभो | आपकी जय हो ! एवं मथुरापुरौ से अपने अकेले ही निकलने कौ लीला से गमन करनेवाले ! लीलारूप उत्सव में दुष्ट का शमन करनेवाले ! पचे दौडनेवाले शत्रुओं के भी दु्ग॑म चालवाले ! तथा कालयवन एवं जरासन्ध के हारा पद पदपर पक्ड़ेजानेकेसे परिहास करने मे अतिशय पण्डित ! आपकी जय हो ! एवं मुचुकुन्द के गृफाल्प घर मेँ जानेवाले ! तथा अपने मुख को भयभीत जसा बनानेवाले ! भौर पर्वत की गहूनगुफामें प्रवेश करनेवाले ! एवं वहीपर सोते हए नरश छ मुचुकुन्द को देखनेवाले ! प्रभो ! आपको जय हो ! एवं वहीपर कालयवन के द्वारा अनुगत होनेवाले ! तथा अपन को गृ करनेवाले गुफा के गंभीरस्थान में निरत होनेवाले ! ओर उसी शफा मे विद्यमान मुचकन्दपर करुणा करनेवाले ! एवं गूफा के अंधकारसमूह के ऊपर सूयं का सा प्रकाश करनेवाले ! प्रभो ! आपकी जय हो ! एवं मुचकुन्द के नेतरो को शाख ननानेवले | तथा उन्हीं नेत्रो के द्वारा कालयवन को भस्म करजेवाले ! ओर मूचुकरुन्द के हदय को अपने मिलन की तृष्णा से यक्त करनेवाले ! एवं भक्तों कौ अभिलषित वस्तु के देने मे दयालो ! प्रभो | भापकी जय हो! एवं वहां से लौटकर करोड़ों यवनों का निधन करनेवाले ! तथा उसी युद्ध मे धन का संग्रह करनेवाले ! ओर अङ्क तथा मगधदेश के राजा जरास्न्धकेद्रारा दौडकर अनुगत हौनवाले ! तथा कालयवन की सेना के बहुत से
२८० ॥ # श्रीसोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च १०, १०३-१०५
[ 1 1 1 11110 १११ १ [1 जः = > 9 ॐ + आक > आ > केः # क > आ, = ज > आ # जक > कः >` क > आ 9 आका # अके» से ग ओके 0 0)
पूवे्दपयानकमन । सागधनृपजंत्रगमन ! । वर्षणगिरि-मूधंवलन ! उत्प्नुतिजितदावकलन ! ॥ सिन्धुगयदुपत्तनहित 1 स्वभुवनलोकमहित ! 1
साम्प्रतमितमोषठनिलय ! गोषठ-नृपति-पुत्रक { जय ॥\* इति ॥ १०२॥
तदेवं कथावेशवशात्‌ कण्ठनिबद्धं॑चिन्तामणिमिव तं विस्मृत्य चिन्तातु रानमून्‌ प्रति वन्दिनः सिनिग्धकण्ठवदेव तमायत्यां समक्षमनुभाच्य स्वाभाग्यतः श्रीमद्‌व्रजहिताः भरोमद्‌- ब्रजराजेन विहितविरससजिताः सर्वेः सह्‌ यथायथं जग्मुः ॥ १०४५
अथ रात्रि-कथायां श्रौराधा-माधव-सदस्यारज्धप्रथायां स्निग्यकण्ठः कथयमास, "यदवधि स उद्धवः समस्तान्‌ ब्रजस्थान्‌ यथायथमाश्वास्य विश्वास्य च यदु-धाम जगतः तदवधि जातु जातु स्वापे जागरे चैकाकिंतासमवपपि कृष्णस्य साक्ञात्कारकल्पर्तान्‌ पुष्णाति स्म; बहुसंहिततायां बहिरनुसंहितिस्तु मथुरास्थितिमनुसंहितां करोति स्मेति । यद्यपि साधारणोऽयं व्यवहारस्तथाप्यस्ति विशेषः श्रीकृष्णत्रेयसीनां यदा यादृशी वृत्तिर्जायते, तदा ताशी चिरं गाढमारूढतामुढवती भवति स्मेति ५ १०५॥
~ ~= =-=
घृणित्त घन को त्यागनेवालि ! प्रभो! . आपकी जय हो 1 एवं पहले को तरह, अर्थात्‌ कालयवन के आगे भागने की तरह्‌, अबके भागने में शोभा पानिवाले ! अतएव जरासन्धपर्‌ विजय पानेवाली चाल चलनेचाले ! अतएव प्रवर्षणपवंत के दिख रपर चद्नेवाले ! तथा छर्लाग मारने के द्वारा दावानल को जीतनेवाले ! प्रभो ! आपकी जय हो ! एवं समुद्र मे स्थित यादवों कौ नगरी (दासक) का हित करनेवाले ! तथा समस्त भुवनो के लोगों से पूजित होनेवाले ! ओर इस समय गोष्ठस्थान ब्रज को, अर्थात्‌ दिग्यातिदिव्य गोलोक क प्रा करनेवाले ! ब्रज राजकुमार ! मगवन्‌ ! आपकी सदेव जय जयकार हो ¦ १०३५
अतएव इस प्रकार कथा के आवेश के कारण गले मे बंधी हुई चिन्तामणि की तरह, निकटवर्ती श्रीकृष्ण को भूलकर, चिन्ता से व्याकुल हृए व्रजवासियों के प्रि, वे स्तुति करनेवाले वन्दीजन स्निग्धकण्ठ की तरह, पचे श्रीकृष्ण का साक्षात्‌ अनुमव कराकर, अपने स्वाभाविक गुण सेः शोभायमान ब्रज के हितेषी
बनकर, एवं श्रीमान्‌ ब्रजराज से बिदाई पाकर, सभी सभासद के साथ यथायोग्य अपने स्थानपर चले गये । ९९४६]
तदनन्तर श्रौराधा-माधव की समा मे अप्रनी स्याति का आरम्भ करनेवाली रात्रिकी क्था सिनिग्धक्ृण्ठ बोला-- वे उद्धवजी समस्त व्रजवासियो को यथायोग्य आश्वासन देकर, . एवं विश्वास दिलाकर जब से मथुरापुरी चले गयेथे, तबसेतो कभी कभी स्वप्न मे, कभी जागृत अवस्था मे, एतं कमी एकान्त की प्रापि के समय श्रीकृष्ण के साक्षात्कार का कत्प, अर्थात्‌ विधि दही उन तब्रजवांसियों का पोषण करता रहा ¦ किन्तु बहू जनँ कै ससार म बाह्य अवस्था का अनु्न्तान तो, श्रीह्कृष्ण की मथुरास्थिति का अनुसन्धान -कषष्देता थः 1 यद्यपि व्रनवासीमात्र का यह साधारण व्यच्हार था, तथापि यह विशेषता थी कि, श्रीकृष्ण की प्रियतमा गोपियों कौ जब जेसी वृत्ति होती थी, तब तंसी ही चित्तवृत्ति अधिक. आरूढता को घारण करती हुई मूढवती हो जाती थी ॥१०५॥
चतुदश पू०, १०६-१०६ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ + [ रत
“तदा च यदा कमलाक्षः साक्षात्काराय कल्पते, तदा (ाहुवह्ीवलयितं कलयन्ती निरोत्स्यामि" इति प्रतिस्वं कृतचरं मन्त्रमपि तदङ्ध-सङ्ख-सन्मदपरतन्त्रतया विस्मृतिविदधं रचयन्तौनामकस्मत्तदन्तधनि तु न वाञ्छितविञ्छोली सिध्यति, किन्तु माथुरपुर-सन्देश एवावेक्ञः स्यात्‌ । ततश्च मुहुरपि व्रजराज्ञीचरणपरिसरानुसरणमेव शरणं भवतीत्युभयी गतियवित्‌ प्रिय-परव्यागमनमासीत्‌ । उद्ववस्तु गुपरस्वस्तिमुखमुखतः पूर्वेपुवंवदेव यदुदेव- सन्दि्मुप कुर्वन्नस्ति स्म ॥१०६॥ ““श्रीङृष्ण-स्फुरणास्फुरणयोस्तु --
“दधत्य: स्फीतं ताः कचन वपुराभां च महतीं कचिच्च क्षीणं ततक्षययुजमम्‌ं च प्रतिमुहुः । प्रिय-स्नेष्टप्ाप्रिस्फुरणतदयोगन्यतिक्ृति गता या दीपाल्यस्तदुपमिति पुच्चेवंवलिरे ॥ १०७॥ राधा-परम्णः सुखं दुःखं चान्वकुवं स्तदालधः। यथा ऋतु-प्रथा भानोः सौम्यतामुग्रतामपि ॥ १०८॥ “यदा च श्रीकृष्णेनातिवृष्णेन तौ स्वहितौ इतो प्रहितौ, तदा प्राग्मिथः सङ्ृतित-
भौर उस समय जब कमलनयन श्रीकृष्ण साक्षात्कार के लिए तत्पर होते थे, तब “मँ श्रीकृष्णको अपनी बाहुलता से वेष्टित करती हुई रोक लुग इस प्रकार प्रत्येक गोपी के द्वारा किये गथे विचार को भी, श्रीकृष्ण के अद्धसङ्ध के आनन्द में निमग्न होकर, विस्मृतिसे दुर करनेवाली गोपियों की “श्रीकृष्ण के अन्तर्धान होनेपर तो अभीष्ट परम्पराभी नहीं सिद्ध होती थी, किन्तु मथुरापुरी के सन्देशमे ही भवेश हौ जाता था। उसके बाद बारंबारभी व्रजरानी श्रीयशोदा के श्रीचरणों की निकट भूमिका अनुसरण ही रक्षक है, इस प्रकार जवतक प्रियतम श्रीकृष्ण का लौटकर आना हो, तबतक कृष्णद्रेयसी गोपियो कौ “एक तो श्रीकृष्ण की स्पूर्ती, दुसरी श्रीयशोदा के चरणों का अनुसरण करना" बस,येदौही गति थीं। श्रीउद्धवजी तो गुप्तपत्र आदिके द्वारा पटले पहले की भांति, श्रष्ृष्ण के सम्देशरूप बीज को व्रजरूपखेत में बोते ही रहे, अर्थात्‌ सन्देश परहचाते ही रहे ॥१०६॥
किन्तु श्रीङृष्ण की स्फूति एवं अस्पूति के समय तो वे ब्रजाद्कनाए" क्रमशः कभी अपने शरीर को परफुित धारण करती हूर्ई, एवं शरीर की महतीकान्ति को धारण करती हई, ओर कभी अपने शरीर को क्षीण धारण करतीहरई, एवं शरीर की भारी कान्तिको भौ बारंबार क्षीण धारणु करती हुई, “जो दीपक की पंक्तियां अपने प्रिय तैल आदि की प्राप्निमें जसे प्रकाश को, एवं उस तेल भादि के अभावमें प्रकाश के अभावकोप्राप्रहो जाती है" ठीक उसी प्रकार की अवस्थाको प्राप हई , उन दीपक की पंक्तियों को उपमा को विरोष प्राप्त कर चुकीः थीं ।1१०७॥
मौर ऋतभों को रीतियां जिस प्रकार हेमन्त, शरद्‌ आदि मे सूर्यकी सौम्यता,एवं प्रीष्म आदि में सूयं कीं उग्रताका भी अनुकरण कर देती है, उसी प्रकार ललिता, विशाखा आदि श्रीराधिकाकी सखियांभी (श्रीकृष्ण कौ स्पूति एवं अस्पूति मे) श्रीराधिका के परमके सुख-दुःखरूप धर्मो का अनुकरण करती रहीं ॥१०८॥
ओर ''गोपाङ्गनाओं से मिलने की" अतिशय तृष्णावालि श्रीकृष्ण ने जब अपने हितैषी वे दोनों दूत दारका मे भेजे थे, तब पते संकेत किये हए वेषवाली, अर्थात बनावटवाली लिखारईविशेष के द्वारा एक
३६
२८२ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः च° प०, १०६-११४
जो, ७ आ >> > अः %-जतः 9 आकः ॐ ओ + आकर ज) र कक (९ 1 11 1 १ ष्‌ 1 १ २१ १ ११ 11 10 जे क
वेषेण लिपिविक्षेषेण शस्तं स्वस्तिमुखं विधाय “सोऽयं सुबलहस्ते वलनोयः' इति तदुक्तिङृत- नियुक्तिभ्यां ताभ्यां तथाकृतम्‌, यथा सुबलश्च तायु तमवकलयामास ॥ १०९॥ ""यथा-- ध्यद्विूरमगमं तदिदं वः, स्थाददुरगतिभ।गिति वित्त । आगतिप्रतिरधोमम मिनत्रा,-मित्रयोः पुरमिदं प्रतिरोधि \५* ११० "“ताहृशशलिपिकलृपरलेखश्च ताभिरप्युद्व-हस्ते देयः सोऽयमिति सुबलद्धारा निधीयते स्म ॥१११॥ “स यथा-- 'अकण्टकमककंरं चलसि यहि वृन्दावनं । तदापि चरण-ग्यथां तव वितक्यं यः खिद्यते । कथं द्िषदनुद्रवाद्‌ विषमवत्मशेलाक्रमा- | च्छु. तादहह जीवनं बहतु स व्रजस्त्रीजनः ?' इति ॥** ११२॥ अथ स्निग्धकण्डः समापनमाह्‌ स्म,-- "आस्तां भवल्लेखनिशामनोत्थं, तदातनं दुःलममूष्य इरे । आलिङ्धचय सोऽयं भवतोमिहास्ते, तथापि शक्नोति न रोद्ध मलम्‌ ।११३॥ यदिदमुदितमासीच्छुग्यमेतन्न श्यं, तदपि विरहितास्या दृश्यवद्धूाति पश्य । यदि च हरिसमक्षं सम्प्रतीहश्यवस्था, कथमिव न तदा स्थाद्‌ यहि हा तद्वियोगः ?*५ ११४
== मङ्कलमय पत्र बनाकर "यह पत्र सुबल केहाथमेंदेदेना' इस प्रकार कहकर नियुक्त कयि हुए उन दोनों दूतों ने उसी प्रकार काथं कर दिया करि, जिस प्रकार सुबल नेभी श्रीक्ृष्णके पत्रको श्रीराधिका आदि गोपियों के निकट निवेदित कर दिया ॥१०६॥
पत्र का समाचार, यथा-हे प्रिय गोपाङ्खनाभ ! मै तुमसे जो दूर चला गयाह, इस दुर जाने को तो तुम "तुम्हारे सम्बन्ध में (प्रतिक्षण मेरी स्फूति होने के कारण) दूरजानेसे युक्त नहींहै''एसेहौी जान लो । एवं यह द्वारकापुर मेरे मितो के अनि एवं मरे शबुभों के रोकने के विषयमे, रुकावट करनेवाला है! अतः अभी मेरा साक्नात्‌ जाना कलिनिहै, यह भावाथं है ।११०॥
ओर उसी प्रकार के संकेतवाली लिखाई से बनाया हुजा पत्र उन गोपियोने भौ “यह हमारा पतर उद्धवके हाथमे दे देना” यह्‌ कहकर, सुबलसखा केद्वारा दूतोंके हाथमे धरवा दिया ॥१११॥
गोपियों के पत्र का लेख, यथा--हे प्यारे श्यामसुन्दर ! देखो, जन आप कण्टक एवं ककरो से रहित श्रीवृन्दावन भें विचरण करते थे, तब आपके कोमल चरणों की व्यथा को विचार करकेभीजोव्रजाद्खना- जन खेद पाता था, वह्‌ अब “कालयवन एवं जरासन्ध आदि क्त्रुजों का पीचे पीले दौड़ना, एवं विषममागं से चलकर, प्रवर्षणपवंतपर चना” इत्यादि समाचार को सुनकर हाय | अपने जीवन को किसभ्रकार धारण कर सकता है 7 ॥११२॥
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ प्रसङ्ग की समाति काद्योतके वचन बोला-हे श्रीमति ! राधिके ! देखो, पहले अर्थात्‌ प्रगट लोला मे आपने जो पत्र लिखा था, उसको सुनकर श्वीढृष्णको जो दृ-ख उत्पन्न हुजा था, उत्त समय के उस दुःख को अब दुर रहने दो । क्योकि वे ही तुम्हारे प्यारे अब तुमको आलिद्धन करके यहीं (गोलोक भ) विद्यमान है" तो भी अपने ओंसुओं को नहीं रोक पा रहै दै ।॥११३॥
रात्रि की कथा के सभासदों को लक्ष्यकर स्निग्धकण्ठने कहा कि-है सभासदो ! देखो, | मेरे द्वारा यह्‌ जो चरित्र कहा गया है, यह तो श्रवणगोचर हुआ है, दृष्टिगोचर नहीं, अर्थात्‌ यह्‌ तो श्रन्यकाव्य कहा `
चतुर्दश पू०, ११५ ] # कालयवन-जय-विवरणम्‌ # [ २८३
कि 1४ ए १९ षी णी अच5_9‰_1. 1 जो 9 आः ® स # सः % आः 9 आकः = जेः = जक 9 ओः @ तः = > ^> जो > स + जकः > आक > आक.» चव
तदेवं विधया विधया तस्यास्तत्रावधानं विधाय परमानन्दं सन्धाय वासाय चलितयोः सुतसुतयोः सवे यथायथं स्वपथमनुववृतिरे । श्रीरःघा-माघवावपि वलितस्नेहं ललितगेहं कलित- लीलतया श्ीलयतः स्म ॥ १११५॥
इति धरीश्रीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु यवनजराभवनिर्जयजवं नाम चतुदशं पूरणम्‌ ।॥ १४॥
अथ पञ्चदशं पूरणम्‌ भरौ बलदेव-विवाहः अथ प्रातः कृथान्तरम्‌, यत्र श्रौकृष्णकृतमहसि ब्रजराजसदसि मधुकण्ठ उवाच,-- “"गतयोश्च तयोः श्रीकृषणप्रषितयोस्तदवदव्रजशप्रहितयोरन्ययोरन्ययोरपि ब्रन-सान्त्वनाय कुतः कुतश्चित्त्पुरतश्च यतुक्रञ्चिद्रार्तमिादाय शीघ्रमेव पृथक्‌ पृथगागतयोः श्रीव्रजराजादयो मन्त्रयामासुःः-^सम्प्रति दूरं गच्छंति स्म वत्सः; तह्य व्याहतं कथं वृत्तमनुवतितास्महे ?।१॥ “'उपनन्द उवाचः दूतानां प्रमूतयुग्मता कार्या, यथा नित्यनित्यमेकं युग्भमाजग्मिवर्‌ भवति ।' “"व्रजराज उवाच,--श्राग्मि्ाणां तिग्मजवानां युग्मानां शातं विधीयताम्‌" इद्धि (२
ग्रन्थकार कहते हैँ कि-इस प्रकार कौ विधिसे श्रीराधिकाका श्रीकृष्ण के ऊपर प्रत्यकश्चल्प ज्ञान कराकर, परमानन्द देकर, उन दोनों सूत कुमारो के अपने निवासस्थानके लिए चल देनेपर, सभी श्रोता यथायोग्य अपने अपने मागं की ओर प्रवृत्त हो गये । श्रीराधा-माधव भी स्नेहयुक्त टोकर क्रीडा करते हुए, अपने मनोहर गृह का अनुञ्ीलन करने लग गये ॥११५॥
इति श्रीवनमालिदासशास्त्िविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषादौ कासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाग्ये कालयवन-जरासन्ध-पराजयवेगवणंन-नामकं चतुदंशं पूरणं सम्पूणंम्‌ । १४॥ नद्रहूर्वां पूरण श्रीबलदेव का विवाह
अनन्तर प्रातःकाल दूसरी कथा हुई । जिसमें श्रीकृष्ण के द्वारा किये गये महोत्सव से युक्त श्री्रजराज की सभामें मधुक्ण्ठ बोला--श्रीकृष्ण के भेजे हुए उन दोनों दूतो के चले जानेपर, एवं श्रीत्रजराज के द्वारा भेजे हुए दूसरे दो दरतो के चले जानेपर, ब्रजवासियों को सान्स्वना देने के लिए, किसी किसी स्थान से एवं दारकापुरीसेजो कुछ वृत्तान्त लेकर, शीघ्र ही अलग अलग ब्रज में चले आनेपर, श्रीव्रजराज आदि विचार करने लगे कि इस समय हमारा लाला दूर देशम चला गया दै, तब एसी स्थिति मे नितिष्नतापूरवक अपने वृत्तान्त को किस प्रकार पहुचाते रहगे ? ॥१॥
शरीउपनन्द बोले-मेयाजी ! दूतो कौ बहुत सी जोड़ी बना दौजिये । जिसे नित्य नित्य ही एक
२८४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # | उत्तर चम्पुः प० ¶०, ३-६ व
“अथ तत्राहोरात्रेण गब्धतीनां ष्टि सुष्टु क्रामतामन्यतरौ लब्धतदाज्ञावितरो प्चभि- वासिरदारिकामासादितवन्तौ । आसाद्य च तन्न सर्वेमत्रत्यं वृत्तमुद्धवमन्तरे विधाप्र श्रकृष्णाय समपितवम्तौ; श्रव्रजभूपतिना प्रभूतानां इतानां विनियोगं च श्नावितवन्तौ ॥३५।
“अथ स्वयं श्रीकृष्णः प्राह स्म,--नेत्यमपि वृत्ताग्याहतिः प्रतिपत्तव्पा भवति; किन्तु जञतयोजनब्राजिनां वाजिनां शत-द्रयमेभ्यः समप्थताम्‌, यथा गमनागमनमनारतं भवति इति ॥४॥
“अथ तौ तत्रत्यं वृत्तं संगृह्य वाजिनावारह्य॒व्रजसमाजमान्रज्य प्रथमं तेषु तत्कुलं संसज्य वार्ता वतंयामासतुः,-- "यद्यपि मथुरा निकटे, तथापि तत्र मुहुरटितवतो रावयो्नह शं सुभृशं सुखभुपजातम्‌, निरन्तरोत्पातसम्पातदक्षेनात्‌ । हारकायां तु सुलसारश्रकषुविस्तारमनु- ससार, यस्मादुत्पातमात्राद्‌ दूरीभवम्ती सा पुरी यागुरीकृतसुखसुरीतिरवलुलोके, लोके वु तादश्चता भृशदुलं भा" इति ॥५॥
"तथा हि-- यत्राड्थः सुष्टु धत्ते परिगतपरि लारूपतां यत्र पयंक्‌ प्राचीरं वीरनेन्रातिगशिखरवतां यत्र वीक्षा पृथक्तामु । दरावेत्यां तन्न बाढं भयमपि सभयं नावगाढं समन्ताद्‌ भावति स्वान्तमुच्चेवंहति सुख-शतं सम्ततं गोष्ठदेव ! ॥६॥
त जोडी आनेवाली हो जायगी । श्रीब्रनराज बोले-पहलं दूतो से मिले हुए एवं तीखे वेगवाले दूतां कोसौ जोडिर्या बना दीजिये ॥२।
उसके बाद उन दूतो मे से एक दिनरात म १२० कोस अच्छी प्रकार चलनेवाले, एवं ्रीब्रजराजञ कौ आज्ञा पानेवान्े दो दूत, पाँच दिन मे द्वारका में पर्हुच गये । भौर परहुचते ही, उद्धव को बौच मे रखकर, उन दूतो ने ब्रन के समस्त वृत्तान्त को, श्रीकृष्ण के प्रति समपित कर्‌ दिया । ओरं श्रीत्रनराज केदारा किये गये बहुत से दूतो के आयोजन को भी सुना दिया ।३॥
अनन्तर श्रीङ्कष्ण स्वयं बोले--उद्धवजी ! देखो, इस प्रकार बहुत से दूत नियुक्त करनेपर भी, निविध्नतापूरवंक वृत्तान्त की प्राप्ति नहींहो सकेगी । किन्तु सौ जोड़ीवाले इन सब दुतों के लिए, एक दिन में सौ योजन चलनेवाले दो सौ घोडे दे दीजिये । जिससे यातायात (जाना जाना) निरन्तर होता रहे ।॥४॥
पश्चात्‌ वे दोनों दत वहां के वृत्तान्त को लेकर, दो घोड़ोंपर चढ़कर, व्रजवाक्षियों कौ समाजे आकर, पहले उनके निकट श्रीकरष्ण-बलदेव का कशल समाचार देकर, वृत्तान्त कहने लग गये कि--यद्यपि मथुरा पासमेँहीहैषतोभी वर्हापर बारबार जाते हुए, हम दोनों दूतो को एेसा भत्यन्त सुख नहीं हुजा, क्योकि मथुरा मे निरम्तर उत्पात देखे जतेधे । ओौर ्वारकामेतो सुलक्रासतार, नेवोंके विस्तारकाः अनुसरण करने लग गया, अर्थात्‌ वहाँ के सुख को देखकर तो, हमारे नेत्र फटे के फटे रह गये । कोस्ण-- उत्पातमात्र से दूर रहती हुई वह पुरी तो,जिस प्रकारके सुख की रीतिकोस्वीकार करनेबाली हमने देखी. उस प्रकार कीशोभासे युक्त होना इस लोक मे तो अत्यन्त दुलंम हे ॥५॥।
देखो, हे ब्रजराज ! जिस द्वारकापुरीमे समुद्रही चारों भोर विद्यमान परिखाके कूपको भत्ती प्रकार धारण कर रहा है, एवं जिप् परीमे चासो ओर का परक्येदा बरीर्अनोके रेतो को अत्िक्रमणकारी
प्श्वदश ¶०, ७-११ 1] * श्री बलदेव-विवाहुः * | [ २८५ न स्वर्णानां मोक्तिकानामसितमणिहरिद्रतनवेदुयंकाणां हीराणां विद्रमाणां रवि-शलिहशदां पद्यरागादिकानाम्‌ । कंवल्यान्मिभभावान्मघुररुचिधुरासदमनां सद्यबन्दैः सा दभ्या पुरपुवं प्रमदमदिशत भोत्रहक्‌ चित्तदुरम्‌ ॥\७॥। यस्यां देवद मास्ते परमसुरस्तभा सा निधीनां स वगः स्वग्यावस्थामतीत्याप्यतिरुचिमदथुरिस्मिता यत्र देवा: । अस्माभिः पवेमासच्‌ मुहुरपि यदवः सुष्टु हृष्टाः परन्तु परेष्यन्ते साम्प्रतं चेहधति परिचयं हस्त नाधूवेलक्ष्म्या ।८॥ सुधमनिन्दने न प्राग्‌ यथाहुंफलतां गते । इतीव ते यथा नाम सफले कृतवान्‌ हरिः ॥६॥
“कि बहुना ? यत्र भागधेयं दधत्य प्रजाः भ्रजातश्नीकृष्णवे भव-दोना भागधेधलाभमेव मन्यन्ते । तदेवं कृतकृत्यायामपि दावत्यामङृतङथान्तःपुरता प्रतीयते ॥ १०॥ यतः, पताकाधुकच्डापटलवडभीर्तस्भवरणा,-ङ्खनाधङ्खा यस्यां बहिरबहिरंशा मणिर्चः । महान्तः पूर्येषा यदपि वलिता त भा निधिना तथाुवेरयावितदृतिलपमीषगयते ॥११॥ तथाष्युचेरस्यापयुचितदृतिलकषमीभ मयते ॥ ११॥
शिखरो के भावकोधारण कर रहा है, तथा जहपर देखना भी पृथक्ता को, अर्थात्‌ यह भी देखने योग्य है, यह भी देखने योग्यहै, इस प्रकार के पृथक्भाव को धारण कर रहाहै, उस ढारकापुरीमे भयभी भयभीत होकर, चारों ओर संलग्न नहीं हो सकेगा, इसक्लिए हमारा मन सैकड़ों सुखो को निरन्तर विशेष- ख्पसे धारणकररहाहै ।६। ।
ओौर सुवणं, मृक्तामणि, इन्द्रनीलमणि, हिदरितनमणि, वैदूयंमणि, हीरा, प्रबाल, सर्यकान्तमणि, चन््रकान्तमणि, एवं पञ्मरागमणि इत्यादि केवल महं वस्तुओं के मिधित होने से, मधुर कान्तिसमूहुके आश्रयस्वरूप गृहसमूहों के द्वारा, वह्‌ दित्य ारकापुरी श्रोत्र, नेत्र, एवं चित्त से दूर रहनेवाले अपूवं हषं का दान करती रहती है ।।७॥ `
की सा्थंकता को नहीं प्राप्त हुए ये । इस कारण श्रीकृष्ण ने वै दोनो, नाम के अनुसार सफल कर दिये ।&॥ अधिकं कटने से क्या ? जि द्रारकामे राजकोय कर देमेवाली समस्त प्रजाए उत्पन्न हुए श्रीकृष्ण के वेभव दशंन से विशिष्ट होकर, अपने सौभाग्यलाभ को ही मानती हैँ । इस प्रकार कतक्त्य हुई द्वारका में भी, अन्तःपुर का भाव अछ्ृतकृत्य सा प्रतीत होता है ॥१०॥ कारण जि द्वारकापुर मे पताका से युक्त ऊने ऊत स्थानरसंमूह, चन्द्रशाला (अटारी), स्तम्भ,
एवं सुधर्मा नामक देवसभा तथा नन्दनवनं ये दोनों पहले यथायोग्य सफलता को, अर्थात्‌ अपने नाम
२८६ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः प० प०, १२-१५
"क जो -9 को) 9 = आक > आक + ज = जि 9 कः + ओः # क # आक $ ४ 1१ 11 १ 17 १ 1 17 11 १ 1१ 11 । 11 00 ॥ 11 1
अथ तां पुरक्ञोभामावथोः सवैलक््यमीक्षमाणयो्भवत्‌-कुलचन्द्रमा विहस्य प्राहं स्म-- {क्रि पश्यथस्तन्र भवतामितोऽपि विलक्षणवेभवमस्ति, यद्ररुण-लोकादागम्य रम्यतया निशामितम्‌; यश्च साधुप्रमायानामुत्क्राथनानन्तरं निशामयिष्यते' इति ॥ १२
"“व्रजराज उवाच,--"कथं किल विलम्बं भवन्ताववलम्बाते ?" ““ताव्रचवुः,-- "तत्र महामहः संवृत्तः इति । श्रजराज उवाच,-- "कथ्यतां कौटशः ?' "“तात्रचतुः+--"आश्चयं- मिदमिति प्रतीतिमाचयं श्रूयताम्‌ ॥ १३॥
"तदेवं श्रीहरेद्ञनामृतभृतचित्ततया तत्र लब्धभावयोरावयोरुपवनपालकः कश्चिदागत्य साश्चयतया तमुवाच,-देव ! तालग्रनाणः कश्चिन्मानवः कयापि ताहशा सुहश्ष सममागत्य कत्यपि दण्डानत्यपूवंतया सर्वविचारं खण्डयंस्तेजसा वनं मण्डयंश्च वतते, वदति च--सात्वत- पतिमिलनाय किल सङ्खतवानस्मीति 1 लोकास्तु प्रथमं भीताः, पश्चात्तु मद्विधसविधतया मीतिमतीतास्तदवलोकाय निःसीमा: सीमानमतिक्रम्य निष्कुटं पुटभेदनमिव चक्रुरिति ॥ १४॥
"अथ श्रीकृष्णे च तदशेनसतृष्णे स्वयमेव नरयानतया चललत्यावामपि तदनुगत्या तत्र
परकोटा, एवं चनरूतरा आदि सभी अंग विशाल है, तथा जिनके बाहर भीतर के अंश मणियों की कान्तिवाले है । इस प्रकार यह्‌ द्रारकापुरी यद्यपि इयामनिधि श्रीकृष्ण से युक्त है, तथापि यह पुरी श्रीकृष्ण के विवाह के लिए वरण करनेवाली उचित लक्षिमियो कोद्रूढ स्हीहे। तात्पयं--अन्तःपुर कौ सार्थकता गृहलक्षिमयों केद्वाराही होती है, यह पहले गद्य का भाव है ।॥।११।॥
तदनन्तर हम दोनों दूत उस हारकापुर कीशोभाको जब आश्चर्पूव॑क देख रहै थे, तब आपके कुल के चन्द्रमा श्रीकृष्ण हँसकर बोले कि-अरे भादयो ! क्या देख रहे हो ? उस व्रजमेतौ तुम्टाय द्वारका से भी विलक्षण वैभव है, जिसको मैने वरुणलोकं से आक्र रमणीयकरूप से दिखाया था ) ओर जिस विलक्षण वैभव कोम, साधं को दुःख देनेवाले दृष्टो के वध कै अनन्तर, अर्थात्‌ दन्तवक्र वध के अनन्तर, व्रज मे ्रवेश्च हो जानेपर, तुम सबको दिखाऊ गा ॥१२॥ .
्रोव्रजराज बोले--तुम दोनों ने (व्रज मेँ आने मे) विलम्ब का अवलम्ब क्यो लिया, अर्थात्‌ अने में देसी क्यो की ? दोनों दत बोले-द्वारकामें महोत्सव प्रारम्भहौगयाथा। श्रीव्रजराज बोले--कहो, कंसा महोत्सव ? वे दोनो बोले-- यह्‌ आश्चयंमय बात है । एेसा विश्वास करके श्रवण कीजिये ॥१३॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण के दशंनामृत से परिपृणं चित्त हो जानेके कारण, श्रीकृष्ण मे हम दोनों को आवविकेष प्राप्त हो जानेपर, कोई उपवन का रक्षकं किर आश्चरयपूर्वक श्रीकृष्ण के प्रति बोला-हे देव! तालवृक्ष के समान लम्बा कोई पुरुष, तालवृक्ष के समान लम्बी किसी सुलोचना नारी के साथ, वन भे आकर कितने ही दण्ड परिमित समयतक, सभी के विचार को अपूवेरूप से खण्डन करता हृजाः एवं तेज से वन को विभूषित करता हुजा विद्यमान दहै, ओौर वह॒ कहता है कि, यदुपति श्रीकृष्ण से मिलनेके लिए यहांपर उपस्थित हआ ह । उसको देखकर सभी लोगों ने पहले तो भयभीत होकर, पचितो हम जसौ के िक्ररवर्ती होने के कारण भय छोडकर, उस महाफुष को देखने के लिए अपरिमित होकर, कुल धन आदि कौ मर्यादा को लघकर, घर के बगीचा को नगर जसा बना दिया ॥\१४॥
तदनन्तर उस महापुरुष के दशंन की तृष्णा से युक्त हुए श्रीकृष्ण भी जब स्वयं ही डोलापर चकर चल दिये; तब हम दोनों दूत भी उनके अनुगत होकर वर्ह चले गये। एवं तालवृक्ष के समान लम्बे खी-
प्चदश पूण, १५१८ ] ` * श्री बलदेव-विवाहुः # ` [ २८७ 1
गतवन्तौ; तयोरग्रं स्वील्लोकास्तन्नवतोकानिव च विलोकितवन्तौ; विलोक्य च विचारित- न्तौ--कतिभिरहोभिरहो ! तावेतावेतावसप्रमाणतां याताविति ॥* १५॥ ““सर्वेऽपि व्रजस्था प्रोचुः, ततस्ततः ?" “दुताद्रचतुः+-- "स पुनः श्चीकृष्णं पश्यन्नेव चुलवश्यतया दण्डवत्‌ पतन्ननेन बाहुम्यामृन्नमय्य शिरसा प्रणम्य चाभिमुखं ससुखमुपवेशितः । सा. काचित्तु सलज्जा स्वावरणपर्यापिणाय हृष्ट तत्पृष्ठेश मनुनिवेशं लब्धवती ।*१६॥
“व्रजस्थाः प्रोचुः,-- "ततस्ततः ? “दताद्चवुः,-- "ततश्च द्वारकापतिना तद्िज्ञेष- मनुधरक्तः स तु तदिदं मेघगजितमिवार्जननुक्तवान्‌; यहि बहिणश्र बृहदु्ठासार्दाहितमेव शकुन- मु्पन्ति स्म ॥१७॥
“तद्वचनं यथा-अहं किल रेवतसपर्यायककु्िनामा प्राक्तनराजग्रामानाकणेयता भवता कणेगोचरतामानौत एवास्मि । स खल्वहमनया नवतनयया साकं नाकं व्यतीत्य बरह्मणः स्थानं प्रति प्रस्थानं कृतवान्‌ । कारणं तु प्राचीना वयं नार्वाचीना इव भङ्खीभिः सप्रसङ्खीकरवाम; किन्तु प्राञ्जलमेवेदं वेदमिव कणसिञ्जनं नीयताम्‌ ) तस्थाः खल्वस्या विलक्षणं लक्षणमालक्ष्य सलक्षणं नरमनालक्य ` वरतायोग्यमेव प्रष्टुं स्रष्टुः समीपमेतया तं विलोकयितुमम्युपेतया सममगमसिति । लटा तु तदा नास्बद्रष्टाऽऽसीत्‌ । पश्चात्तु तत्कौतुका-
ुरुषरूप उन दोनों व्यक्तियों ॐ अगे, उपवन मे आये हए सब लोगों को हम दोनो ने, नये बालकों की तरह देखा । उन दोनों को देखते ही हम दोनों ने मन मे विचारा करि--अहो ! ये दोनों व्यक्ति इतनी लम्बाई चौडाईको कितने दिनोंमें प्राप्त कर पाये होगे ? ॥१५॥
सभी ब्रजवासौ बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दुत बोले--वहे लम्बा पुरुष तो श्रीकृष्ण को देखते ही सुख के अधीन होकर दण्डवत्‌ प्रणाम करता हआ, श्रीकृष्ण ने अपनी भुजाओं से उटाकर एवं मस्तक से प्रणाम कर सुखपूवंक अपने सम्मुख बंठा लिया । किन्तु वह कोई खली तो लज्जित होकर अपनेको चिपाने के लिए दीखे हए उस लम्बे पुरुष की पीठ की ओर बैठ गई ।१६॥
व्रजवासी बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दत बौले- तदनन्तर द्रारकाधोक्ञ के द्वारा उसकी विशेषता पृष्छनेपर, वह्‌ लम्बा पुरुष तो मेघ की सी गजना का उपाजन करता हुआ यह्‌ बोला--जिस समय मगूरगण भी बड़े उदास से योग्य शक्रुन को उच्चस्वर से ही कह्‌ रहे ये ॥१७॥
उस पुरुष का वचन, यथा-मैँतोरेवतराजाके पूत्रकेक्रमके साथ ककुद्मी नामवाला हँ अर्थात्‌ भँ रेवत का पुत्र रैवत ह । कवुद्यी मेरा नाम है । प्राचीन राजसमूहं के नामों को सुनते हए आपने मेरेको भी अवदय कर्णंगोचर किया होगा । वही ककुद्मी नामवाला जँ इस (रेवती नामक) नवीनपूत्री के साथ स्वं को लांघकर ब्रह्मलोक के प्रति प्रस्थान कर चुका ह । ब्रह्मलोक मै जानेकेकारणको तो हम प्राचीन व्यक्ति है । अतः आजकल के नवीन व्यक्तियों की तसह छ्लोंके हारा प्रसद्धसे युक्त नहीं करेगे। किन्तु मेरे इस सरल वाक्यकोत्रेद की तरह (प्रामाणिक मानकर) कणंगोचर करें । मै तो इस कन्या के विलक्षण लक्षणों को देखकर, इसके समान लक्षणोवाले पुरुष को भूतलमें न देखकर, वर के योग्य पुरुष को पूछने के लिए ब्रह्माजी के समीप इस कन्याकेसाथ ही गयाथा। यह भी ब्रह्माजी को देखने के लिए मेरे संग ही गई थी । ब्रह्माजी तो उस समय नाटक देख रहेथे। पीचेतो उस नाटक के कौतुक मे आविष्ट हुए मेरे प्रति
२८८ ॥ # श्रीगोपालचस्पुः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, १८.२२
क विष्टचरं स्मितमाचरन्मामादिष्टवान्‌+--अत्र खल्वत्पतया यः कल्पते कालः, स तु तत्र कल्पकत्प- स्तस्मादूबदहृष्टः सर्वश्च कालस्पृष्टतामवाप, न च कश्चित्तदापरष्याः परमायुष्याया विचिन्नर- लक्षणपविन्रतनोः सुतनोः पतियोग्यां गतिमवाप । सम्ध्रति तु प्रतमः--श्रीकृष्णाग्रजन्मा रामवर्मा खल्वस्याः शर्माथं भवेदिति ।॥ १८॥
"ततो मया पृष्टम्‌-- सम्प्रति साम्प्रतिकजनानुरूपमेव तत्र तद्रूपं भवेत्‌ \ सेयं च द्राचष्ठा कथं तस्य द्वितीयतायां विशिष्टा भवतु ? ११६॥ स तु्राहं स्मः त्रिवक्रा-वक्रताहारिज्येष्ठः स च तथाविधः । एतां श्रेष्ठतमां कर्ता भर्तास्याः सवेदा हि यः \) इति ॥२०॥ ये तु विरिशि-मुखाद्धूवतो विशेषाः श्रुतास्ते खलु ज्ेषादपि दुरा इति न तान्‌ वणेयितुं शुराः स्म । तस्मादितः परं यथायथं प्रथयन्तु तत्रभवन्तः" इति ॥२१॥
"“व्रजराज उवाच,-- ततस्ततः ?' ““दूताब्रचतुः,-- "ततश्च भवद्र शचन्द्रमा मन्द हासतया तुष्णीकामासद्य सद्यश्चिम्तितवान्‌,-- यदुवंश्-मस्तकाभरणानां श्रीमदग्रजचरणानां ्षत्रिय-कन्या परमुद्राहाय भवति, न च मदद्रिचारान्तरमन्तरायया वतेते । समुपनत- परित्यागदोषतस्तं स्वाग्रजमप्यद्धीक।रपोषमानेतारः स्मः । तस्मादुरोकृत्थ पुरीं परिनिवृत्त्य मन्त्रं वलयिष्यामः' इति ॥२२५
भ मुसक्याते हुए आदेश देने लगे कि--हे राजन्‌ ! इस ब्रह्मलोक मे जो समय थोडेसेखूपसे विद्यमान ह, वटं तमय मत्यलोक मे कल्पभर के समान होता है । इसलिए तुम्हारे हारा देखा हजा समस्त जनमात्र कालके अधीन हौ गया है । उस समय परम ञायुष्मती एवं विचित्र लक्षणों से पवित्र शरीरवाली, सुन्दर शरीर- वाली इस कन्या क पतियोग्य स्वरूप को कोई भी प्राप्न कर पाया। किन्तु अवतो हम विश्वास करतें कि, श्रीकृष्ण का बडा भाई श्रीबलराम वर्मा ही इस कन्या के सुख के लिए हौ सक्ता है ॥१८॥
उसके बाद मैने पृछा कि-अब दस द्वापर मेँ हौनिवाने जनों के अनुरूप हौ मल्यंलोक में श्रीबलरामजी कादूप होगा । ओौर यह्‌ अत्यन्त लम्बी कन्या श्रीबलराम की पत्नी होने के योग्यक्सेहो सकती है ? ॥१६
ब्रह्माजी तो बोले कि-देखो, कुम्ना के टेदेपन को हरनेवालेजो श्रीकृष्ण, उनके बडे भाई श्रीबलराम भौ उसी प्रकार विरूपा को सुरूपा, एवं लम्बी को छोटी करने मे समर्थं हैँ । अतः जो बलरान सव॑दा इस कन्या के भर्ता (पोषणकर्ता) होगे,वेही इस्त कन्या को अत्यन्त श्रे बना लेंगे ॥२०1
ओर हे भगवन्‌ ! कृष्णचन्द्र ! देखो, ब्रह्माजी के मुखसेआपकीजो विशेषताणए मैने सुनीर्हैःवेतो निश्ितरूप से शेषजी से भी दूर है, अर्थात्‌ आपके गुणों को विशेषतां को शेष भी यथाथंरूप से नहीं कटं सकते है, अतः हम भी उनके वर्णन करनेको समर्थं नही हैँ । इसलिए पूज्यपाद ! जप इससे आगे करने योग्य कायं का यथायोग्य निर्दे करें ।॥२१॥
श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद आपके कुलच न्द्र कृष्णचन्द्र मन्दहासपूरवंक चुप होकर तत्काल विचारने लगे कि--यदुवंश के मुकुटमणि पूज्यपाद बडे भाई श्रीबलरामजी के सम्बन्ध में केवल क्षत्रिय कन्या ही विवाह्‌ के लिए उपयुक्त दहै । भौर मेरे सम्बन्धमे येक्षत्रियरहैःया गोप ह, अतः इनके लिए क्षत्रिय कन्या किंवा गोप कन्या उपयुक्त है इस प्रकार का दूसरा विचार जसे
पश्चदश् ¶०, २३-२५ ] % श्रीवलदेव-विवाहः # { २८६
कः> सो-@-@)-0 जक, # आः 9 ज. > ¢ शोः @ सोः म आ > अकिः + अद 9. => ० सः ® ज 9 ज ¶ जक). जे ॐ अको 9 ओ = ज १. = ओक) +. आक + ओ = आक > चक, म आकः + क # आकः 9 ज, = बके ॐ. अ ® अ > ककः > जे
“श्वर्जराज उवाच,-- "ततस्ततः ? "दुताब्नचतुः,-- "ततश्च तथा विधाय तत्रेव देवत- चतस्थातिथ्यं संविधाय श्रोमदानकढुन्दुम्यादिभिः समं मन्त्रयित्वा भ्रीराममपि तेन परतन्त्र यित्वा तदनुलापनया हलप्रस्थापनयः निशि शयनशचिष्टां तां योग्यताविरिष्टाङ्खप्रापणया
नम्दयित्वा भौह्रिष्तयोविवाहुमेव निर्वाहियामास' इति ।॥ २३५
“कि बहुना, अथ सर्वेषु साश्चय॑तयाऽलर्वेहतां चिरं गतेषु पुनद्ताद्रचतुः,-- पं वरञन्द्रनन्दनानुसारिणा सीरिणापि विवाहविमुखता गतासीत्‌; किन्तु ताहगुपेक्षादोषभिया लोकापेक्षाधिया च सा स्वीकृता ॥*२४॥
व्रजराज उवाच,--"दिष्टचा तस्य तज्नातम्‌; न जाने कनिष्ठस्य का निषा भवेत्‌ ।' “सर्वेऽपयुचुः,--^सर्वगुणवरिषटस्य कनिष्ठस्य तथा कुतश्चन सङ्कोच एव तत्र प्ररोचकतां रचयिता ।' “व्र ८1 जः सोच्छृवासं पश्रच्छ्‌,-- श्रस्थापनसमये किमपि वत्सेन सन्दिष्म्‌ ?" “(ताब्वचतुः,-- अथकिम्‌, तथा हि पत्रिकेयम्‌--।। २५॥
विध्नरूप है, उस प्रकार बलरामजी के विषय मे दूसरा विचार विध्नरूप नहीं है । ओर स्वतः उपस्थित वस्तु के परित्याग के दोष को समभाकर अपने अग्रजको भी अङ्खीकार करने के पोषणपर ले आयेंगे । अतः रवत राजाकीबातको हम ही अङीकार करके, दवारकापुरी मे लौटक्रर, अपने विचार को उपस्थित करेगे ।२२॥
श्रीत्रनराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दत बोले- उसके बाद वैसेही करके, अर्थात्‌ दवारकाम आकर, वहीपरदेवताकी तरह रेवतराजा का मातिथ्य सत्कार करके, श्रीमान्‌ वसुदेवजी आदि के साथ विचार करके, एवं श्रीबलरामजी को भी उस विचार के .अधीन करके, एवं उनकी अनुमति के दारा उनके हल को भेजकर, रात्रि मे सोती हुई रेवती" को योग्यता से विशिष्ट अद्धोंकी प्राप्निकेटारा (बलराम के बराबर की बनवा कर) उसको आनन्दित कर भ्ीकृष्ण ने श्रीबलराम-रेवती के विवाह काभी निर्वाह करा दिया ॥२३॥
अधिक क्या कहं ? इतना सुनते ही सभी व्रजवासी आश्वयंपूवंक जब (आगे का प्रसंग सुनने को) बहुत देरतक विरिष्टचेष्टाको प्राप्तहो गये, तब दोनों दूत पुनः बोले-- पहले त्रजेन्दरनन्दन श्रीकृष्ण के अनुसार चलनेवाले, हलधारी बलदेव भी विवाह की विमुखता को प्राप्ठ हो गये थे, किन्तु उन्होने पसे महा- पुरुष रेवत की या श्रीकृष्ण को उपेक्षा के दोषके भयस एवं लोकसंग्रह कौ बुद्धि से रेवतीः अद्धीकारकर लीं ॥२४॥
श्रीब्रजराज बोले-बडे आनन्द की बात है क्रि, श्रीबलराम का विवाहकृत्य हो गया । किन्तु उसके छोटे माईश्रीङृष्णकीन जाने (विवाह विषयक) कौन सी कार्यसिद्धि होगी ? सभी व्रजवासी बोले-- सवेगुण्रं 8 श्रीकृष्ण के भी किसी के द्वारा उत्पन्न हज उत्त प्रकार का संकोच ही अपने विवाह्‌ के विषय में वििष्ट॒रोचकता को रच देगा । तदनन्तर ब्रजराज ते “श्रीकृष्ण का विवाह गोप कन्या अथवां क्षत्रिय कन्याके साथ होगा" इस विचार से लम्बे श्वास लेकर ¶छा कि- तुम दोनों के भेजने के समय हमारे लालाने ककु सन्देशभीवाहैक्या? वे दोनों बोले--मौि क्या ? देखो, यह्‌ पत्रिका-॥२५॥
३७
२९० # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पुः प० १०, २६-२६
न भ्मां बन्धु बन्धु -वृन्देवनमिह रचितं वृन्दकारण्यनाम्ना कालिन्दीसंज्ञयापि व्यरचि सरिदिह स्थापिता धेनवश्च । तेनाथ प्रत्युतास्मद्धृदयमनुदयं तत्र तत्र स्वसिद्धे वस्तुन्युध्चेभवग्डमधुरमधुरिते सन्ततं हन्त याति ॥२६॥ या हंसी या सुनस्दा सुरभिजयिगुणा याश्च गद्धाप्रवाना याश्चान्यास्तत्र मान्या मम हृदयगता धेनवः प्राणतुल्याः । ताः शश्वत्‌ पालनीया मम पितृचरणे्मय्यतिस्नेहवद्भिः सोऽयं यावत्‌ कृतध्नः स्वयमथ वर्सति याति हन्त व्रजस्य ॥' २७॥
“अथ तदेतदाश्रुव्य क्षणकतिपयमश्रूणि वहन्तः श्रौमद्‌-व्रनसन्तस्तुष्णीमासन्‌, ऊचिरे च,- "स्वेषां तद्िरहे दुःखं यन्न तद्‌ गणयामहै 1 अस्मदृदुःते दुःखितया तस्य पीज्यामहै वयम्‌ ॥' इति ॥२८॥
"“शीव्रजराजेन तु प्रतिपन्निकेयं दातुमीहिताः--
"यत्सम्बन्धवश्ञा्ू वान्‌ यदुकुलं कृच्छं ण रक्ेश्चिरात्‌ काल-क्षेपमितस्ततः प्रथयति स्वं वाञ्छितं प्रत्यजर्‌ । सोऽयं तु त्वदभीष्धेनुवलयं नेत्रानभीष्ट मृशन्‌ श्रोमंस्तत्र न सन्नति स्वथमितः स त्वतूपिता लज्नते ॥**२९॥
यथा--हे पिताजी ! देखो, दस ब्रज मे मुमको प्रमबन्धन मे बाधने के लिए श्रीपजन्य आदि बन्धु- वृन्दों ने वृन्दावन नामक वन की रचनाकी दै, एवं यापर कालिन्दो नामस नदीकी रचनाकीदहै, तथा वहुत सी धेनु भी स्थापित की ह । अपितु, बन्धन की हेतुभूत पूर्वक्त वस्तुओं के कारण हाय } मेरा हृदय दया से पूणं होकर, आप सवके द्वारा मधुर से भी मधुर बनी हुई, स्वेतःसिद्ध उन उन वस्तुओं मे विदोष करके निरन्तर जाता रहता रै ॥२६॥) ।
जर हे पिताजी ! उस ब्रजमें जो हंसी एवं जो सुनन्दा नामक धेनु टै, तथा कामघेनुपर विजय पाने- वालि गणोवाली गङ्खा आदिजोषघेनु है, ओर अन्य जो मेरी मान्यघेनु मेरे हृदयम विद्यमान प्राणों के समान प्यारी ह, अतः मेरे में अत्यन्त स्नेह करनेवाले पूञ्य पिताजी ! उन सब धेनुओं की तवबतक निरन्तर रक्षा करते रहै, जबतक हाय ! यह्‌ कृतघ्न (परत्युपकार्विहीन कृष्ण) स्वयं ही ब्रजके वास कोप्राप्त करतां दै, अर्थात्‌ मै जबतक व्रज मे आ, तबतक उन धेनुओं कौ रक्षा करते रहना ॥२७॥
उसके बाद इतनी कथा सुनकर, कु क्ष्णातक आंसू बहाते हुए, ्रोमान्‌ सभो व्रजवासी चुपही गये । ओर पीछे बोले कि--श्रीकृष्ण के विरह्‌ मे अपने व्रजवासियों कोजो दुःखदो रहाहै, उसक्रो हम गिनती मे नहीं ला रहै दै। किन्तु हमारे दुःखम श्रीकृष्ण के दुःखित होने से हम स्वयं पीडित हो रहे है ।२८
श्रीमान्‌ व्रजराजने तो यह प्रत्यृत्तर पत्रिका देने की चेष्टा की । यथा-हे श्रीमन्‌ ! कृष्णचन्द्र ¦ देखो, आप्‌ जिन ब्रजवासियों के सम्बन्धसे बहुत दिनतक कष्टपूवंक यदूकूल की रक्षा करते हुए, अपने अभीष्ट विषय को व्यागकर, इधर उधर समय बिता रहे हो, किन्तु यह तुम्हारा पिता (नन्द) तो तुम्हारे अभीष्ट धेनुमण्डल को अपने नेत्रो के अनभीष्ट विचारता हुआ, अर्थात्‌ तुम्हारे विरह्‌ में दुःखित धेनुसमूट्‌ कोनेत्रोसे
प्चदश पर०, ३०-३४ ] # श्री बलदेव-विवाहुः # [ २६१
“सा हंसी सा सुनन्दा कलय कुलपते ! ताश्च गङ्धाप्रधानाः स्वेनानेनाग्यमाना दधति सुख-शतं साम्प्रतं नेत्रभाजाम्‌ । अस्तां तत्‌ पश्य गोपेश्वर ! तव तनयः सोऽयमङ्कं त्वदीयं पृष्णन्‌ कृष्णः समन्ताद्‌ तव्रज-सदनजनं सुष्टु पुष्टः करोति ॥*३ १॥ इति तानानन् तन्नन्यमानः स मधुकण्ठस्तस्यां तम्यां श्रीराधा-माधव-पुरतः कथया- मास,-- ^“तदानोमनेन रमणेन भवतीः प्रति च पत्रिका वितौर्णासीत्‌ ॥३२॥ यथा-- “वासन्तिकाः सन्ति मयाभिषिञ्चता, पुञ्जीकृताः कुञ्ज-कृते सहस्रशः । प्रियाभिरर्घाद्धितया सधर्मभि,-मनोरथः सम्प्रति पूयतां मम ॥' इति ॥२३३॥ “"भवतीभिश्च प्रतिपत्रिका दत्ता; यथा-- “कुञ्चीकतुं यास्त्वया पुद्धिताङ्खा, माधव्यस्ताः सेक्तकामा वयं स्मः । हा धिक्‌ किन्तु प्राप्य शीताम्बुसिक्ती,-रष्युष्णेनः शुष्कतां यान्ति वाष्पैः ॥\ ३४॥।
देखकर दुःखित होता हुमा, उनकी रक्षा मेँ संलग्न नहीं हो रहा है, अतः वह तुम्हारा पिता स्वयं लज्नित हो रहा है । तात्पयं- तुम्हारे विरह मे दुःखित धेनुओं की रक्षा तुम स्वयं आकर करो ॥२९॥.
तदनन्तर मधुक्ण्ठ ` "दुसरी कथा, अर्थात्‌ रुक्मिणी आदि के विवाह की विस्तारवाली कथा आयेगी" इसलिए “यह श्रीकृष्ण तो गोप है" अतः क्षत्रिय कन्या के साथ कंसे विवाह करेगा? इस प्रकारकी सङ्ीणंताके भयसेशीघ्रहीप्रसङ्ध की समात्िका द्योतक वचन बोला--॥ २३०॥
हे कुलपते ! श्रीनन्दजी ! आप ध्यान देकर तौ देँ कि, वहं हंसी, वह्‌ सुनन्दा, एवं वे गङ्खा आदि सेब धेनुए इन दुम्हारे श्रीकृष्ण के द्वारा सुरक्षित होकर, इस समय नेत्रधारियों के, अर्थात्‌ देखनेवाले व्यक्तियों के सैकड़ों प्रकार के सुखोंको उत्पन्न कर रही हैँ। हे गोपेड्वर! इस बातकोतो दुर रहने दीजिये । आप यह तो देखो कि, वे ही तुम्हारे लाला श्रीदरष्ण तुम्हारी गोदको पुष्टकरते हुए, व्रजं के सभासद्‌ जनमाच्र को चारों ओर से भली प्रकार पुष्ट कर रहै है ॥३१॥
इस प्रकार दिन की कथावाले ब्रज के सभासद्‌ श्रोताओं को आनन्दित करके, एवं उन्हीं श्रोताओं के दारा समृद्धिको प्राप्न हमा वह मधुकण्ठ उसी दिनि की रात्रिम, श्रीराधा-माधवके आगे कहने लगा कि-- हे गोपियो ! सुनो, उस समय, भर्थात्‌ प्रगटलीला के समय तुम्हारे साथ क्रीडा करनेवाले इन घनश्याम ने (दारका से) तुम सबके प्रति भी पत्रिका भेजी थी ।३२॥
यथा--हे प्रियतमा गोपियो ! देखो, मैने कुञ्ञो की रचना के लिए हजारों वासन्ती माधवी लताए्‌' सीच सींचकर एकत्रित की थीं । किन्तु अबमेरी अधाङ्धिनी होने के नाते समान घमंवाली मेरी प्रियाओं के हारा उन लताओं को सींचनारूप मेरा मनोरथ पूरा कर देना चाहिये ॥३३॥
` ओर आप सव गोपियो ने भी प्रत्युत्तर पत्रिका दी थी, यया--हे प्यारे इयाम ¡ आपने निकुञ्ज बनाने
के लिए जो माधवी लताए" पट्वित एवं पृञ्ित अद्धोवाली कौ थीं, हम उन लताओं को सीचना तो चाहती है हाय ।. किन्तु शीतलजल केद्वारा सेचन कोपाकर भी, तुम्हारे विरह से गरम हुए हमारे नेत्रजलों के द्वारा सूखी जा रही हैँ ॥३४॥
न
२६२ 1 + श्रीगोपालचमपः # [ उत्तर चम्पूः प० ¶०, ३५३६
= अथ मधुकण्ठः समापनमाह स्स-- ““कुञ्चपालनवचांसि सन्दिशन्‌, व्यानगागमनमात्मनो हरिः ! व्यज्य चास्य रचयन्नुदाहूति, राधिके ! विहरति त्वया सह ॥\* इति ॥३५॥
तदेवं तयोः सुखमाधाय तथानुज्ञामादाप कथकयोः सर्वकेण सह निष्करान्तयोः सतो- रनयोस्तु कान्तयोलेभ्धलौलानिशान्तयोः सुखं मुखतः कति वर्णनीयम्‌ ? ॥३६॥ इति श्वीश्रीमदुत्तरगोपालचम्पमनु श्रीबलभद्रविवाहभद्र्रपश्चो नाम पञ्चदशं पुरणम्‌ ।॥ १५।
अथ षोडशं पूरणम्‌ श्रीरुविमणीपाणिपीडनम्‌ तदेवं रात्निकथायां कृतप्रथायां श्रीकृष्णमुखसितांुस्मितसिते धीव्रनराजभासिते सदसि कथान्तरं स्निग्धकण्ठः कथयामास,-- “तदेवं दूतेषु गतागततथा सम्मूतेषु कौ चिद्‌दूतावागतौ; आगत्य च पूवेवतु कुशलमावेदयम्तौ निवेदयामासतुः--^तस्यःं नाम्ना वनभालिन्यां धाम्ना च सर्वशुभश्ञालिन्यां पुर्या किमप्यपुवे वृत्तं सम्प्रति वृत्तमस्ति । १॥
अनन्तर मधुकण्ठ समाप्निवाचकं वचन बोला-हे राधिके ! देखो, श्रीकृष्ण ने (दारका से) निकुञ्चो की रक्चा के वचनों का सन्देश देकर, व्रज में अपने आगमन को व्यक्तं कर दिया था। एवं उस आगमन के उदाहरण को प्रगट करके उसको कायंरूप म परिणत करते हुए, श्रीकृष्ण तुम्हारे साथ विहारकर रहे टै ॥२५॥।
अतएव इस प्रकार श्री राघा-माधव के सुख को बढ़ाकर, तथा उनकी अनुमति लेकर, सभौ के साथ उन दोनों कथावाचकों के चने जाने के ब्राद, इन ब्रिया-प्रीतम के अपने क्रीडाभवनः कोप्राप्नहौ जानेपरजो सुख हुभा होगा, कविजन उस सुख को अपने मुख.से कितना वर्णन कर सकता है ? अर्थात्‌ किचिद्‌ भी नहीं ।।२६॥ ६
इति श्रौवनमालिदासशाख्िविरचित-शरीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासदहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये श्रीबलभद्रविवाहभद्रविस्तारक नाम पश्चदशं पूरणं सम्पूणेम्‌ ॥ १५५
सोलहर्वा पूरण श्रीर्विमणी का पाणिग्रहण
इस सोलहवें पूरण मे सर्वानन्ददायक श्रीमती रुकिमिणी का विवाह वणित होगा । अतएव पूर्वोक्त प्रकारसे रात्रिकी कथा की प्रसिद्धि हो जानेषर, श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र कौ मन्दमुसक्यान से इवैत ब्णवाली एवं श्रीब्रजराज के तेज से प्रदीप्त, प्रातःकाल की सभामे स्निग्धकण्ठ दूसरी कथा कटने लगा कि इस प्रकार यातायात क कारण, दूतो के सम्मिलित हो जानिपर, कोई दौ दूत व्रजमे आये । ओर आते ही परल की माति कुशल जनाते जनाते निवेदन करने लगे कि--नाम से वनमालिनी एवं प्रभाव से सवं युमज्ञालिनी उस द्वारकापुर भे, कोई अपूवं वृत्तान्त अभी संघटित हआ दै ॥१॥
षोडशे पू०, २-३] * श्रीरुिमणीपाणिपीडनम्‌ # [ २९३ "ण न ०००
'ब्रिजराज उवाच,-- "सौम्यौ ! सम्यक्‌ कथ्यताम्‌ ।' “"ता्रचतुः,- तत्र सवंसुखमये दिनकतिपये गते कचिदेकान्ते कान्ते रत्ननिश्ान्ते काश्चन काश्चनपयंङीमनु कदाचिदुदासीन- वदासीनं भवदुूवं दुजेनविप्रलब्ध इव कश्चिदपरः ससम्भ्रमं लन्धवान्‌ । लब्धवन्तं च तं विप्रताविल्लन्धहूदयः सम्यग्धृतनयः स तु भवत्तनयः प्रणामेन संयुज्य पाद्यादिभिः संपूज्य मधुरं संभोज्य क्षय्यायां संयोज्य चरणौ परिचरणाय धारयन्‌ वात्तन्तिरमन्तरावतारयन्नागमन- कारणं पप्रच्छ ॥२॥
“स तु सलन्नतां सन्न्‌ क्षणं तुष्णौकां पुष्णाति स्म; पश्चात्तु जगार, विदभदेशनरेशः कुण्डिनकृतनिवेशः ललु भीष्मकनामा विस्तृतकीत्तिधामा भवता ज्ञायत एव ! अमुष्य चामृष्य- कुलिकाकलितस्य दनुजप्रकृतीनां रुविमप्रभृतीनामनुजा रुक्मिणी नाम तनुजा चावगम्थते । सा च ज्ञाततत्तातहृद्धिः सुहद्धिभेवते दातुं विभाविता । रुक्मिणा तु तान्‌ विप्रलञ्धान्‌ विधाय श्िञ्युपालाय दातुमारब्बास्ति। धन्या सा तु कन्या तव श्रुति भरुतिमिव प्रमाणीकृत्य स्वानुभववत्म॑नि त्वामेव वरीयस्तया वरीक्ुत्य च वरीतुमिच्छति । वरीतुमिच्छतीति
मकनन बतः हेसाम्बनना [न्ब त्सरन तानन बोले- हे सौम्यजनो ! अच्छी तरह से कह दो । वे दोनों दूत बोले- वापर सवसुखमय कख दिन बीत जानेपर, किसी एकान्तस्थल में मनोहर रत्नगृह मे, किसी कांचननिमित राग्यापर, कभी उदासीन की भांति वेठे हृए तुम्हारे पत्र को, दुर्जनो केद्वारा ठगे गये की तरह्‌, सुनन्द नामक किसी ब्राह्मण ने शीघ्रतापू्वंक प्राप्र किया । उसके ब्राह्मणपन से विश्वासयुक्त हृदयवाले, भली प्रकार नीति धारण करने. वाले, आके पृत्रने तो प्राप्त हए उस ब्राह्मण को प्रणाम से संयुक्त कर, अध्य पाद्य आदि से उसका पजन कर, मुर्‌ भोजन कराकर, शय्यापर सुलाकर, सेवा करने के लिए उसके चरणों को धारण करते करते, इसी बीच मे द्रुसरी बात चलाते चलाते आगमन के कारण को पूद्धा।२॥
वेह ब्राह्मण तो लज्ितसा होकर, क्षणभर मौन को ही पृष्टकरतारहा। पीदेतो बोला कि-- भगवन्‌ { कुण्डिनपुर में रहनेवाले, भीष्मक नामवाने, विस्तृत कीति एवं तेजवाले, विदभंदेश के राजा को तो जाप जानतेहीहै। ओौर परसिद्धकुल के भावस युक्त उस राजा के, राक्षसो की सी प्रकृतिवाले सक्मी भादि पाच पुत्रों कौ द्धोटी बहिन, रुकिमणी नामवाली पत्री को भी आप जानते हँ । उसके पिता के मन को जाननेवाले मित्रों ने, उस्न कन्या को आपको देने के लिए विचार किया था। किन्तु उ्तके बड़े भाईूरक्मीने तो उन सबको ठगकर शिशुपाल के लिए देना भारभ कर द्विया है (अतः रुक्मी ने अपनी बहिन रक्रमिणी के पास पत्र मे एक शोक भी भेजा है, यथा-~'श्रणयो दमघोषनन्दने, सिशुपाले तव यौवनाच्िते । नरदेववरे शर.तश्नवो,-हूदयानन्दिगुणे विजुम्भताम्‌ ॥"' अर्थाव्‌ हे रुबिमणि ! देख, मेरा कहना तो यहहै कि, जो शिशुपाल यौवन से युक्त है, एवं अपनी माता न्र-तश्नवा के हृदयानन्ददाथी गुणों से युक्त नृपतिश्व्ठ है, तथा दमधोष कापूत्रहै, से शिशुपाल में तुम्हारा प्रेम बढता रहे । रुकिमिणी ने अपने भावानुसार पृर्वाक्त श्चोक क पाच अक्षरो को परिवतंन करके रुक्मी के निकट भेज दिया । यथा ‹ प्रणयो मम॒घोषनन्दने, पशुपाले नवयोवनाश्िते । परदेववरे हुतश्रवो,-हुदयानन्दिगूणे विजृम्भताम्‌” ल० मा०ना०५। ६ । अर्थात्‌ मेराप्रेम तो उन्हीं श्रीब्रजराजकूमार मे बढ़ता रहे किजो गोपालन तत्पर ह, एवं नित्य नवीनयौवन से यक्त है, तथा परात्पर देवश्र ठ है, ओर जिनका यश चारों ओर फल रहा है, एवं जिनके लोकोत्तरगुण हृदय को आनन्द- दायक है) । तथापि वह्‌ सौभाग्यवती कन्या तो, आपके रूप गुणादि केश्रवणकोवेदकी तरह प्रमाण.मान-
२६९४ ॥ # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः षो० पू०, ३-५
१ ।
क वाच्यमपि तु मनसाऽवारीदेव । तदनु चान्येन वाणिपीडनं पीडनमव्यवदहितं पर्यालोच्य लन्ना- मप्यसज्नन्तौ मां तव स्थानं प्रस्थापितबतो, उक्तवती च,--\॥३।
लज्ना कार्या नात्र यत्रास्ति घमः, कासाया स्यादेनसे मृत्यवे वा । उदयद्रागास्तं पुनर्लोकधमं,-त्थागाद्धन्याः. सर्व॑कान्तं भजन्ते ॥ इति ॥४॥।
"अथ कृष्णः स्वगतं विचारयति स्म,-- सत्यं सत्यम्‌, सा खलु गत्यन्तरमनासक्ता मय्येवानुरक्तास्तीति कृतसवंसुखाद्‌ देवषिमुखादप्यवकलितम्‌; किन्त्वास्तां तावदनुरागवार्ता, सदाम्नायवती सा न कदाचिन्मदेकपातिव्रत्यमयमास्नायं त्यजेत्‌, परं तु कायमेव विभुभत्‌ तदेतच्च मदिद्धितमपेक्ष्य गुरुषु न ज्ञापयतीति लक्ष्यते 1 मदिद्धितं वेद चेदसावात्मनि मदद्धी- कृतिमनीषितं स्वाद्धीकृतमेव मन्येत, तदन्यथा तु स्वमद्कमपि नाद्धीकृतमिति । ममतु स एष निर्गः सदा निरगलः स्फुरति, यदनुरागमात्रपात्रता यत्र न तत्र व्यागमयितुं शक्नोमीति । तथापि गोकुलप्रेमलक्ष्मी विलक्षणीकृतहदयतया न तु तस्यानुद्यमं कुवंन्नस्मि; सम्प्रति तु तस्थास्तावतो तापवती प्रयत्नवरिवस्या । तत्‌ कि कर्तव्यं निश्चिनोमीति नश्ित्तं न
= कर, अपने अनुभवमागे मे आपको ही श्रोषरूपसे वर्‌ मानकर वरणं करना चाहती है । “वरण करना चाहती है" इस विषयमे तो कहना ही व्याह ? अपितु, अपने मन से आपकोही वरण कर चुकोटे) उसके बाद आपसे भिन्न व्यक्ति के साथ अपने विवाह्‌ को व्यवधानरहित पीडा ही समकर लज्जा कोभी न करती हूर, उस कन्या ने मुभाको तुम्हारे स्थानपर मेजाहै। ओर कहा भी दहै कि-- ॥1३॥।
हे भगवन्‌ ! जिस कायं मे धमं हो, उसमे लज्ञा नहीं करनी चाहिये । ओर जो लज्ञा, पाप एवं मृत्यु का निमित्त बन जाय, वह्‌ लज्जा कौन काम की? अतपए्ववे गोपियां धन्यै, जो कि उदय होते हुए अनुरागवाली होकर, लोकिकधर्मं को त्यागकर सभी के कान्त श्रीकृष्ण का भजन करती है 11४1
अनन्तर श्रीकृष्ण अपने मन मे विचारने लगे कि, यह्‌ बात सत्यहै, एवं घ्रुवसत्य है कि--"'वह रुविमणी दूसरे पति के ्रातनिरूप अन्य उपाय मे आसक्त न होकर, मुभ मेही अनुरक्त है" यह्‌ बात मेने सबको सुखी करनेवाले, श्रीनारदजी के मुख से भी सुनी थौ 1 अतः अनुराग कीबातकोतो दुर रहनेदो। किन्तु सत्कुलवाली या श्रीनारदादि सन्तो के उपदेश से परिपूर्णं वह्‌ कन्या, मूको हौ केवल पतिकूप से माननारूप पतित्रत धर्ममय वेद को कदापि नहीं व्याग सकती है, परन्तु अपनेशरीरकोही त्याग सकती है । ओर मन मनसे मेरे वरणरूप पतिव्रतधमं को मेरे इशारे की अपेक्षा करके ही, अपने माता-पिता जदि गुरजनों के निकट प्रकाशित नहीं करती है। मुभे तो यही प्रतीत होता है। यह रुविमणी यदि मेरे संकेत दो जान लेती तो, अपने मनमेमेरे दारा अद्धीकार के अभिलषित को अपना अ्धीकारदही मान लेती । उससे अन्यथा तो, अर्थात्‌ “म तुको अद्खीकार नहीं करूगा'' इस प्रकार जान लेनेपर तो, वह्‌ अपने शरीर कोभौ अङ्खीकार नहीं किया है'एेसा मान लेगी, अर्थात्‌ अपने शरीर को भी छोड़ देगी । किन्तु मेरा प्रतिबन्धरहित यह स्वभावतो सदेव स्फूति पा रहा दै कि, जिस व्यक्ति मे अनुरागमात्र की योग्यता है, उसके विषयमे मै त्याग को नहीं प्राप्न हो सक्ता ह, अर्थात्‌ अनुराग के पात्र कोर नहीं व्याग सक्तारः यह्‌ मेरा स्वतन्त्र स्वभाव है । तथापि वब्रजमे जो ब्रेमरूप सम्पत्ति है,उसने मेरा हृदय विलक्षण (असाधारण) करद्वियाहै, उसीके कारणतो रुविमिणी के विषय मे उद्यम नहीं कर रहा हूं । किन्तु अबती रुविमणी कक प्रबल प्रयत्न की सेवा उतनी सन्तापयुक्त जागृत हो चुकी है । अतः उसके विषय मे कौन सा कतंव्य
विपश्चिःूवति । तस्माच्नव्यं तु प्रष्टव्यमिति । (अथ पप्रच्छ, किमपि विशिष्टः तया स्वाभी निरिष्टम्‌ ? ॥५॥ “विप्र. उवाच,- न हिन हि, किन्तु पत्रमेवेदं सापत्रपं मां ग्राहितमस्ति । श्रीकृष्ण उदाच,-- वाच्यताम्‌ ॥६॥ ब्राह्मणः सगद्‌गदमुवाच,-- नते ते गुणा भुवनयुन्दर ! क्णरन्ध्र,-दारा मदीयहूदयं विविश्युनिकामम्‌ । तेऽप्यासतामहह यच्च हगेकगम्यं, तदरूपमप्यथ तया विशति स्म तत्न ॥७॥ आविश्य तत्र भवदेकगतित्वमात्म,-सम्बन्धि मन्मनसि तानि निदिह्य तस्थुः । येनेदमप्यहह हलीपरिवजनेन, त्वामेव शश्चदनुगच्छति कञ्जनेत्र ! ॥८॥ ये ये गुणा निखिलतापहरास्तथा यद्रूपं समस्तफलरूपममी च तच्च । मद्वाच्छितं न ददतां न तु तेन गाता,-मन्याहशप्रथितिमीश ! तदेतदीहे ॥९॥ कन्था भवेत्‌ कुलवती गुणशालिनी या, सा चेत्‌ सुधीरवसरे न भजेत का त्वाम्‌ ? । यस्त्वं गुणादिभिरनन्यसमः समस्त+-त्रेलोक्य-लोक-हदयान्तरहृद्‌ विभासि ॥ १०॥
न निश्चय करू ? हमारा चित्त तो इसके विचार ते समथं नहीं हो रहा है । इसलिए किसी नये समाचारको तो पूना चाहिये । इतना विचारने क बाद पाकि हे विप्र | उस रकिमिणी ने अपने किसी विशिष्ट अभीष्टकाभी निदेश कियाहै क्या ?।५॥
ब्राह्मण बोला- ना, ना, किन्तु उसने लज्जापूरवंक यह्‌ पत्रही मूभकोदेदिया दे । श्रीकृष्ण बोले-- उस पत्रको वांच दीजिये ।६॥
बराह्मण गद्गद होकर (रुकिमिणी के पत्र को बाचता हआ) बोला--है भुवनसृुन्दर ! अपके निखिल भुवनप्रसिद्ध वे गणमेरे क्णदद्रों के द्वारा, मेरे हृदय में स्वेच्छापूवंक प्रविष्ट हो गये हैँ । अच्छा, उन गुणों को तो रहने दीजिये । अहह ! जो आपका मुवनमोहन रूप केवल दृष्टि केही गम्यहै, वह्‌ प्रसिद्ध रूपमी कानोंकेद्रारामेरे हृदयम प्रविष्ट हो गया है ॥७॥
ओौर मेरे मनमें प्रविष्ट होकर "केवल आपह जिसके प्राप्य हो, एवं मुभ से जो सम्बन्ध रखनेवाला है" एेसे मेरे मनमेंअपकेवे गुण रूपादि एकत्रित होकर बैठ गये हँ । जिस कारणस हे कमलनयन ! यह्‌ मेरा मन मी लज्जा को छोडकर, निरन्तर आपका ही अनुगमन करता रहता है ॥८॥
हे नाथ | आपके सभीजनोंकेतापों को हरनेवाले जो जौ गुण है, तथा समस्त फलस्वल्प जो आपका रूपे, वे गुण यदि मेरौ वाञ्छित वस्तुको नहीं देगे, एवं वह स्प भी यदिमेरी वाञ्छित वस्तु को नहीं देगा, इसी कारणसे तोवे गरुण दूसरी प्रकारकी प्रसिद्धिकोनहीं प्राप होगे, एवं वहु रूपमभी दूसरी प्रकार की प्रसिद्धिकोनप्राप्र होगा । अतः मँ यद्‌ चेष्टा करती हं कि, भेरो अभिलाषाको पूरी करके, अपने गण रूपादिकं कौ दूसरी प्रकार की प्रसिद्धि कर दीजिये" (इस श्लोक मे ददतां" यहसू्पदा धातुके लोट्‌ लकार के प्रथमपुरुष के बहुवचन का भी है, एवं दद धातु के एकवचन काभी रूप है । एवं गातां'इसस्पकोभी गाङ धातु के बहुवचन का तथा एकवचन का जानना चाहिये) ॥६॥
भौर जो कन्या कुलवती एवं गुणशालिनी होगी, तथा वही यदिः सुन्दर बुद्धिवाली होगी तो, ठेसी कौन होगी जो किं विवाह्‌ के समयपर आपक्रा भजन न करेगी .? अपितु, अवदय करेगी । तात्पयं- देसी
२९६ 1 # श्रीगोपालचस्पः # [ उत्तर चम्पूः षो १०, ११.१५
पा य तस्मान्मया ह्ियमपोह्य निगद्यते द्रा,-गद्यव दैवत ! मया स भवान्‌ वृतोऽस्ति । तव्यपितं वपुरिदं स्पृद्यतान्न च्यः, {सिहीवपुः किमु नसह ! श्टगालयोग्यम्‌ ? ॥ १९॥ पर्तादिभिः स भगवान्‌ यदि जञेशवादा,-वाराधितस्तव म्रा चरणाचनाय । तत्ताहि सेत्स्यति न वा यदि तत्र पातः, पातस्तनोभेवतु तां स्पृशतान्न चान्यः ॥ १९१ श्रोभाविनि स्वमजितोदरहने विदर्भान्‌, गुप्तः समेटय परृतनापतिभिः परीतः । देव्य्चनानयकृते कृतनिष्करमां मां, निमेथ्य चेदिपमुखान्‌ सहसा हरस्व ॥ १२ यस्यांधिपङ्कजर जांस्यपि स्वदुःखं, सवे हरन्ति स च चेद भवेत्‌ प्रसन्नः । ताहू व्रतायुतयुजां जनुषां सहसरं -जंहयां पुनः पुनरसुन्‌ वरमेतदस्तु ॥\* इति ॥\ १४॥
“अत्र व्रजस्था: केचित्‌ प्रोचुः+--*अहो ! बालिकाया अपि शुभाभिनिवेश्षपरिपालिका बुद्धिः कलिता, यदेतावदन्तं स्वान्तम्‌" इति । “काश्चित्‌ प्रोचुः,-- कथं सा बालिका ! किन्धु चालिका; यत्तावति भये ` प्रायुक्त' इति । “अन्धे प्रोचुः,--कषत्रियजातितया तस्था मनसि भयं नायाति; किन्तु तस्था धर्मनिष्ठा खलु सवं प्रतिष्ठापयिष्यतीति पुनः पुरतः कथ्यताम्‌ ।\' १५
= ----- कन्या तो आपका ही वरण करेगी । क्योकि गुणादिकों केद्वारा दूसरा व्यक्ति आपके समान नहींहै। एवं आप तो अपने माधूरयं गणसे तीनोलोकों कै समस्तजनों के हुदयपयन्त को हरनेवाले प्रतीत हौ रहे हो ॥१० हे पुज्यवर ! अप सबके हृदयतक को हरलेतेहो, इसीलिए म भी लज्जा को छोडकर कहती हँ कि-वेहीआपआजर्मैने शीघ्रही वर लिय हौ । अतः आपके निमित्त अपण किये हए इस मेरे शरीर को दिणशुपाल स्पशं न कर पाये । बयोकि हे नृसिंह! आप ही बताओ कि, सिहिनी का शरीर श्यमाल के योग्य होता क्या ? अपितु, नहीं 1११॥1 अर यदि चैने बालकपन से लेकर तुम्हारे चरणों के (निष्काम) पूजन के लिए वापी, क्रूप, तडाग, धर्मडाला आदि के निर्माण के दारा, उन आपरूप भगवान्‌ का आराधन छ्िा है, तब तो आपके चरणों का पूजनरूप मनोरथ अवद्य सिद्ध होगा । यदि इस प्रकार की आराधना करनेपर भी,आपके चरणपूजन में पतन हो जायगा, तव तो मेरे शरीर का ही पतन हो जायतो भलादहो, किन्तु मेरे उस शरीरको दूसरा व्यक्तिन द्भ पाये ॥१२।॥
यदि कहो कि, तेरी इच्छासे मै तुको स्वीकार तो कर सकता है, किन्तु तुम्हारे हटात्‌ हरनेसे तुम्हारे बन्धुमो का विनाश अवद्य होगा, तब उसका उपाय मै बताती ह कि-हे अजित ! भगवन्‌ ¦ कल होनेवाले मेरे विवाह मे आप अपने सेनापतियों से धिरकर, गुप्तरूप से विदर्भदेश मे आकर, शिशुपाल आदिकं को हराकर, गिरिजादेवी के पूजनरूप नीति कै लिए अन्तःपुर से निकली हुई मूको सहसा हर ने जाओ । ठेसा करने से बन्धुं का विनाश भी न होगा, यह भाव दै ।॥१३॥
जोर जिनके चरणकमलों की धूलियां भी समपरस्त दुःख को समूल नष्ट कर देती है, वेही आप यदि मुभपर प्रसन्नन हूए, तबतौ मँ दश्च हजार ्रतों से युक्तं हजारों जन्मों के द्वारा बारंबार अपने प्राणों को त्यागती रगौ । आपके अङ्गीकारन करनेपर तो यही अच्छा हो ॥१५॥।
दस विषय मे कख व्रजवासी बोले-अहो ! उस छोटी सी लडकी (रुक्मिणी) की बुद्धिभी शुभम अभिनिवेश की संरक्षक देखी जाती है, जो कि उसका चित्त इतने विचारतक. पर्ुच मया । सना मे वटी हुई कुद खयां बोली-- वह छोटी सी लडकी कंसे है ? किन्तु वह॒ तो चालिका, अर्थात्‌ चतुर चालाक ह;
षोडश पू०, १६-२० | * श्रीरुकिमिणीपाणिपीडनम्‌ # | [ २९७ पीपी भस स्वकः भ अव ® कोक 9 आः + क र ज ० ज 9 जव 9 कक + आके-+ अकम ७ चा @ भ 9 आ 9 अ 9 आ 9 आः १ > 9 आ 9 आ 9 जा 9 अ 9 जा + आ, ० सा. ज, "'्ुताह्चचतुः,-- 'तदेवमवधाये हरिणा पुनरिदं मनसि विचार्यते स्म, सम्प्रति क कायम्‌ ? यतस्तत्प्राणत्यजनमवशयनिवायंम्‌ । गोकूुलगति-प्रतिबन्धावह्‌ं तद्धिवह्नं तु कथं जातनिवंहनं विधेयम्‌ ?' इति ॥ १६॥ _ “जय पुनरपि विचायते स्म,-- आपाततः सा समाहार्या, पश्चात्तु विचार्याचरिष्यामि इति । “तदेवं विविच्य प्रोच्यते स्म,--"भो ! भटारचरणाः ¦! समवघीयताम्‌ । यदवधि तां देवधिमुखात्तथा मदुरमुल्रामनौषम्‌ तदवधि निरवधि मयापि मनस्तद्धिन्तायां भोषट्‌कृतमु ॥ १७ "यतः, भजनौयानां भक्ता, गुणमनुयान्तीति स्वतः स्याति; । भक्तगुणाननुयातु,-मेम तु हरेः स्फारिकाद्रिवद्‌ वृत्तिः ॥१८॥ "तस्मात्तस्याः समुद्धारः सवथा कार्यः, पश्चात्तु का्यगत्या यथावद्विचा्यम्‌" इति ॥१६॥
“तदेवं विविच्य निजमुक्कण्ठितमतिरिच्य द्विजेन सह रथमारुह्य तद्विवाहावसरं समुह्य स स्वयमेकरात्रमान्नेण विदर्भगभंगं कुण्डिनपुटभेदनं प्राप । गमनसमये तु केषाञ्जिदन्न सम्मतिः स्यात्‌, केषाश्चिन्न चेति भिया हिया च सङ्कषंणमपिन सङ्कलयति स्म; कजन्तु तदवस्थेहः प्रदोष एव प्रतस्थे ॥२०। मयाकजिरने ब्यक उतत माते रब बु र ~ जिसने श्रीडृष्ण को उतने भारो भये नियुक्त कर दिया । द्रे ब्रजवासी बोले--वह रुक्मिणी क्षत्रिय जातोकीहै, इसी कारण उसके मनसे भय नहीं आता है । किन्तु उसकी धर्मनिष्ठा ही सब कुछ भरतिष्ठिति कर देगी । पुनः आगेका वृत्तान्त किये ॥१५। दोनों दूत बोले-पूवक्त प्रकार से रुकरिमिणी ॐ अनुराग को जानकर श्रीकृष्ण अपने मनमें पुनः यह्‌ विचारने लगे कि-अब क्या करना चाहिये ? कारण उसका प्राणत्याग अवदय ही रोकने योग्य है। किन्तु व्रजमें जाने के प्रतिबन्ध (रुकावट) को देनेवाले उसके विवाह का निर्वाह तो किस प्रकार करना चाहिये ? ॥१६॥ उसके बाद पूनः मन मे विचारने लगे कि--आपाततः उस रुकिमिणी 'कोहूरके ले आना चाहिये, पीले तौ विचार करके कायं करूगा। इस प्रकार विचार कर स्पष्ट बोले-है पूज्यपाद ¡ विप्रदेव ! आप सावधान हो जाइये । देखो, मैने जब से श्रीनारद के मुख से रुविमणी को पूर्वोक्त प्रकार से मेरे उन्मुख सुना है, तब से मैने भी अपने मन को उसकी चिन्ता मे निरन्तर समपित कर दिया है ।१७॥ । कारण यह्‌ बात सवत्र प्रसिद्ध है कि- भक्तजन अपने उपास्यदेवों के गणक्राही अनुगमन करते है। किन्तु भक्तजनों के गुणों का अनुगमन करनेवाले मरु श्रीहरि की कृत्तितो स्फटिकमणि के पवंतकीसीरहै, अर्थात्‌ स्फटिकमणि जंसे पासवाली वस्तुकेरूपको ग्रहृण करलेतीहै, मै भी उसी प्रकार भक्तो के भावानु- सार उनके गणो को ग्रहण कर लेता हू ॥१८५॥ । इसलिए उसका उद्धार तो सब प्रकारसे करना चाहिये । पीचेतो कायं की गतिके अनुसार यथा- योग्य विचार किया जायगा ॥१६॥ भतएव इस प्रकार विचार कर, अपनी उक्कण्ठाको बढ़ाकर, ब्राहमण के साथ रथ में चद्कर, रुक्मिणी के विवाह के अवसर को समभ कर, श्रीकृष्ण स्वयं एकरात के द्वारा ही, विद्भदेश के मध्यस्थित
तव अकेले ही क्यों गये ? इसके उत्तर में कहते है कि-चलते समय तो इस विषय मं किन्हीकी सम्मति २८
र्न 1 । # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः षो° पू०, २१-२५
[ 1६ | 0) ए 11 + 6 आ) 9 अक) क अः ॐ के 9 "ज ० आक कको, ग > आ 9 ज) 9 आक > सः र आ र क 9 जः = आ) ॐ चोः + चः = ओः + ज = अकोः = जडः > अ) > आक > +
“अथ कुण्डिन मासाद्य पुण्डरीकाक्षः पत्रमतमाभित्य विदरभक्षित्यधिषेनारब्धमुद्धतमुदढधषे ददतं ! कमात्‌ कलितजामातृतार्गति चेदिषार्गात्त चावगतवान्‌ । तदनन्तरं तस्मिन्‌ वरसमाग- मावसरसभुचिततयाचितभरं भोष्मकादरं तदबधारणङ्ते मागधादिसमाहारं चावलोकित-
वान्‌ ॥२१॥ “अथ ब्रजराजः ससम्भ्रमं प्रच्छ,-- तहि वत्सः कथं तत्मीपत एकाकितया तस्थौ ?।॥२२१॥
“'ूताङ्गचतुः,-- अरिकोटीरवगणयद्‌, ब्रजनृप ] तेजः सुतस्य जानीथ । यद्यपि वारणचक्र हरिरेकाकी बिभेति †ि तदपि ?* ॥२३।
(्रजराज उवाच,--"पश्चादपि कश्चित्तमनु न गतः ? अन्यो नानुगच्छतु नाम, भीमान्‌ रामः कथं नानुगच्छेत्‌ ? स खलु ब्रनक्लीरनीरधिजन्मा स्निग्धतां कथं त्यजतु, यत्सम्बन्धात्तत्‌- पत्तनजाताश्च केचन स्निग्धतां याताः ?* । २४१ “"दूताद्रचतुः,-- तथा हि-- एकं कन्याहुरणविधिकृते कुण्डिनं प्रान्तं, शरुत्वा रामः स्वमनुजमय तं तत्र शात्रुद्यमं च । सोहामपोभत्वघतृचितस्नप्मावत वि" णाल न ----------- दिग्धः, श्षङ्कातङ्ो कटकघटनया सज्नितस्तज्नगाम । २१
(न होगी, किन्हीं की नही" इस भय से एवं लज्ञा के कारण, श्रीबलदेवजी को भौ साथ नह ले गये । किन्तु जंसे बेटे ये, वैसे ही उठकर, सायंकाल मेही चल दिये ॥२०॥
तदनन्तर कण्डिनपुर मे पर्हुच कर कमलनयन श्रीकृष्ण ने रुक्मी नामक पुत्रके मतानुसार, विदभं- नरेश भीष्मकके द्वारा आरम्भ किये गये विवाहसम्बन्धी विशाल महोत्सव को देखा 1 पश्चात्‌ क्रमशः दूलह्‌ कासा वेष धारण करनेवाले शिशुपाल के आगमन कौ भी जान लिया । तदनन्तर उस विव्राहमे वर के समागम के अवसरपर, समुचितरूप से विक्ञेष करके एकत्रित किये गये, भीष्मक के द्वारा किये गये आदर को, एवं उस विवाह को स्थिर करने के लिए, जरासन्ध आदि के सम्मेलन को भी देख लिया ॥२१।।
अनन्तर श्रव्रजराज वेगपूवक पूद्ने लगे कि-उस समय हमासे लाला उन जरासन्धादिकों के निकट अकेला ही कंसे स्थित रहा ? ॥२२॥
दोनों दूत बोले-हे व्रजराज ! आप इस बाति को तो जानतेही हो कि, आपके पुत्र कातेज करोड़ों वैरियों को तिरस्कृत करनेवाला है । उसका दृष्टान्त यह है कि, सिह यद्यपि हाथियों के समूह्‌ मे अकेलादी हो, तो भी डरता है क्या ? ॥२३॥
श्राबरजराज बोले-तो क्या मेरे लालाके पीछेभी किसी ने अनुगमन नहीं किया ? भौर कोई भले ही अनुगमन न करे, किन्तु श्रीबलराम कंसे अनुगमन नहीं कर सकते ? क्योकि वे भी तो त्रजरूप क्षौरसागर मे जन्म लनेवाले है, अतः स्नेह के भाव को कंसे त्याग सक्ते हैँ? एवं जिन बलरामजी के सम्बन्ध से मथुरापुरवासी या द्रारकापुरवासी कुच व्यक्ति भी, श्रीकृष्ण के उपर स्नेहमावकोप्राप्नहो गये हैँ ॥२५\
दोनों दूत बोले-देखो, कन्या के हरने की विधि के लिए अकेले ही कुण्डिनपुर गये हुए, अपने छोटे भर्‌ श्रीकृष्ण को सुनकर, एवं वहींपर शत्रुजं के उद्यम को सुनकर, स्नेह के समुद्ररूप व्रजमे जन्म लेनेवाले श्रीबलराम उचित स्नेह के भाव से भरकर, शंकासे सन्तप्र होकर, सेनाकी रचनाद्वारा सुसज्जित होकर कुण्डिनपुर्‌ चले गये ॥२५॥।
षोडश पू०, २६-२६ 1 # श्रीरक्रिमिणीपाणिपीडनम्‌ 9 [ २९६
00 1९ णी ॐ > आक = जक 9 वक ७, जे) > जकः + जके 9. जेः > ॐ » जक 9 जक + जः > अक + आके > ज 9. री जकः 9 अ ® चक » के $ 0 पी म रि
“जथ सर्वेऽपि यादवग्रामरामयोस्तारतम्यं मनसिकृत्य प्रोचुः, "जन्मना सह यः प्रेमा स्यादेष निरुपाधिकः । भागन्तुकस्तु सोपाधिः कथं तत्तुलनां व्रजेत्‌ ?" ॥ २६॥
“ब्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?" ˆ इताव चतुः, “गते च तत्राग्रने लङ्खिते चावरे भोमानग्रजस्तु रोषमनु ताप्रतनुरोषधीश्चवदुदितस्तेन स्तेनम्मन्येन समं किञ्चिदपि नोक्तवाद्‌, स्वः सह तं परिवा्ं तु स्थितवान्‌ ।*२७॥
'श¶्रजराजः सहषमुवाच,- "स तु ब्राह्मणः कुत्र गतवान्‌ ? तस्यावा स्वधमनाशत्रासं ममंणि स्पृशन्त्यास्तमेव गति पराम्रशन्त्या मतिः कां गति गतवती ?" ॥ २८॥
“दूतात्रचतुः,-- विप्रः सच बन्ध्यानुनोतिरजनोति विभाव्य निजभाव्यञ्ुभं सम्भाव्य सर्वा रजनीं जजागार । सन्ध्यात एव सा सन्ध्यातविप्रागमना, आत्मचापलमेव च फल- निकारकारणतया विचारादनुससार । पुनश्च श्वोभाविनि त्वमजितेत्यादिना तं प्रति प्रथितः स च संल्ववसरः सम्प्रति च नाससार, कालयापश्च मया दुराप इति पराममञ्ं। तथापि पन्थानं पश्यन्यी तच्राक्षमतया मनः संयमयन्ती मूर्धानं नमयन्ती परस्परं कृतसक्ती दन्तपंक्ती निष्पील्य ध्यः कलयन्ती सलिलधाराविलविलोचने निमील्य द्र --- 0 पितीने निनीत्य कमकतिवं नमयामास गमयामास;.
उसके बाद सभी व्रजवासी, थादवमट्‌ एवं बलरामजी के तारतम्य को मने लाकर बोले-जो प्रम, जन्म के साथ होता हैः वह्‌ स्वभावसिद्ध कहलाता हे । किन्तु आगन्तुक जो प्रेम है, अर्थात्‌ हितजनक कायंकरनेसेजोग्रेम होता दै, वह्‌ अस्वाभाविक होता है, अतः बनावटी प्रेम स्वभावसिद्ध प्रेम की तुलना कंते प्राप्न कर सकता है ? ॥२६॥ |
श्रीव्रजराज बोले--उपके बाद, उसके बाद ? दोनों दत बोले- बडे भाई बलराम के वहां जाते ही, छोटे भाई श्रीकृष्ण के लज्जित हो जानेपर, श्रीमान्‌ बलरामनेतो कोधसे तिके समान लाल देहवाले होकर, उदयकालीन चन्द्रमाकी तरह प्रगट होकर, अपने करो चोर माननेवाने श्रीङ्ृष्ण के साथ कु भौ नहीं कहा । किन्तु समी यादवों के सहित उनको घेरकर बैठ गये । ।२७॥
श्रीव्रेजराज सह्षं बोले--अच्छा, तो वहं ब्राह्मण कहां चला गया ? एवं श्रीकृष्णसेवारूप अपने धमं केनष्ट होनेके भयको मर्मस्थान मे स्पशं करनेवाली, तथा श्रीकृष्ण को ही प्राप्य समभनेवालीया विचारनेवाली, उस रत्रिमणौ कीबुद्धिकौनसी दश्ापर पर्ुच गई ? ॥२८॥
दोनौं दूत बोले--वह्‌ ब्राह्मणतो यह रात्रिका समय है, इसमे अनुरोध करना निरर्थक है, यह्‌ विचार कर, अपनी भावनाको योग्य शरुभविषय को संभावनां करके, सारीरात जागता ही रहा । ओर
है अजित! कलकी रात्रिम होनेवाले मेरे विवाह में" इत्यादिूप से श्रष्ष्ण के प्रति कहा हआ वहू अवसर भौ अभीनहींजायाहै, ओरमेरेद्रारा समय विताना भी कठिन है, यह्‌ विचारने लग गर्।तोभौ ब्रह्मण के मामं को देखती हुई, पीचे देखने मे भी असमथ होकर मन को रोकती हई, मस्तक को नमाती हुई, परस्पर सटी हुई दोनों दन्तपक्तियों को भीचकर धैय धारण करतो हई; जलधारा से उब वाते हुए दोनों नेको मुद कर, कुषछक्षणों को बिता गई । एवं उसी प्रकार कुचक्षणों को विताती हुई रक्रिमिणी,
३०० 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः षो° प०, २९.३९
^ ^) नी क 1 + अदा 9 अ 9 आ > क 9 कक ० को) 9 अत = ज 9 जक + ॐ # तो) ॐ ककः > सक = चक > 9 कक. = अ 9 आ + @ॐॐ> > जः = > 9 जकः + आकः = ॐ = ॥ 0
तथागमयमानायामपि तदसहमानायामनुकूुलेन शुभमूलेन विधिना वामनयनमुजोवं न्रि स्पन्दयामासे; स्पन्दिते च तस्मिन्नसावुन्मीलितमना नेत्रथुगलपुर्मीलयामासः उन्मीलिते च नेत्रयुगले ` तमेव वि्रं क्षिप्रं पुरोभुवि प्रत्यक्षौ चकारः परतयक्तीकृते च तस्मिन्‌ सन्दिग्ध  मनास्तन्मुखं सुखस्निग्धमीक्षमाणा हचक्षुःकड्ान्तःकमासद्य सद्य एव जलवदासीत्‌ ॥२६॥ "किंञ्च, हमादिवान्मुररिषुसद्धवामि ताद्ग," दामोद सपदि विदर्भजा भजन्ती । सानन्तं सरभसमन्तरापहषे , यलोम्नां कूलमपि चातुलं जहषं ॥॥ २ ०॥
(तथापि प्रच्छन्नतया तं पप्रच्छ; पृष्टश्चासो हरेरङ्धीकारं तत्सद्धितया पथागम्यरम्यं रथावतारं चात्मनः स्पषटमाचषट । आ!ख्याते च सर्व॑स्तुतमपि वस्तु ्रस्तुदतदहनोपयोगि न स्यादिति तमेव गुरूकतुं पुर नमन्ती स्वमूर्घानिमिव सर्मापतवतो ॥३१॥
"ततश्च, सप्रमराकिगराहो,-रिव क्जिगुपालस्य दू रगस्यापि । दधती स्फुरणं भैष्मी, विधुतनुरिव तेन मुक्तासीत्‌ ॥* ३२)
“"वरनराज उवाच,--“रामङृष्णौ तत्र निजागमने कं व्याजमाजह्तुः, तयोरपि राजा
व्यवहार १ ३ न व्यवजहार ?' ॥३३॥
जब भेजे हुए ब्राह्मण के लौटने क विरह को न सह सको, तब मर्ङ्खव के मूल अनुक्रुलदवने, उसके वाम- नयन, भुजा, एवं चरण फरका दिये । उन पूर्वोक्त बाये अद्धो के फरकते ही, रुकिप्रणी ने प्रफुलित मनवाली होकर, अपने दोनो नेत्र खोल दिये । दोनों नेतरो के खोलनेपर शीघ्रतापूवंक उप ब्राह्मण को ही, आगे की भूमिपर प्रत्यक्ष देख लिया उस ब्राह्मण के प्रत्यक्ष करते ही वह्‌ रकिमिणौ "श्रीकृष्ण आयेहैंया नदीं ?.' टसं प्रकार के सम्देह्‌ से युक्त मनवाली होकर, ब्राह्मण के मुख कौ सुख से स्निग्ध देखती हुई, अपने हृदय मे एवं नेत्रकमल मे क्रमशः सुख तथा जल को प्राप्त कर, अर्थात्‌ ब्राह्मण्‌ को देखते ही मन मे सुख पाकर, एवं तत्रो मे व्रमाश्र. का जल प्राप्त कर, तत्काल जड कीर्ति या जल की भति शीतल हो गई ॥२९॥
क्रिच श्रीकृष्ण के सद्धं से सुगन्धित अद्धोवाले ब्राह्मणक निकट से तत्काल आकषक सुगन्ध का सेवन करती हुई, वह्‌ विदभंराजनन्दिनी रविमणी, अपने अन्तःकरण मे वेगपूरवक अनन्त हषं को प्राप्त य] गई । जस्त कारण उसके रोगटो का समूह्‌ भी अतुल.हष को प्रप्त हो गया था ॥।३०॥
तथापि गृप्तर्प से ब्राह्मण से (श्रीकृष्ण के जनिका वृत्तान्त) पूछा रुविमणी के द्वारा पले हए उस
बराह्मण ने, श्रीकृष्ण के अद्ीकार को एवं श्रोकृष्ण के सद्धी होकर मागं से आकर, अपने रमणीय रथ से उतरने को भी स्पष्ट कह दिया । ता त्प्यं--श्रीकृष्ण ने तुमको स्वीकार करने का वचनदेदियाहै, एव्म उनके सद्धं आकर स्थ से उतर कर चला आ रहार, यह कह दिया । कहने के अनन्तर सबके दारा प्रर सित वस्तुमात्र भी प्रस्तुत उस ब्राह्मण के देने कै लिए उपयुक्त नहीं हो सकती, इस कारण उत ब्राह्मण को ही, बड़ा करनेके लिषए अधिक नमती हुई, रुक्मिणी ने मानो अपने मस्तक कोहीसमपंण कर दिया ॥२१
उसके बाद सप्रमराशिमे विद्यमान राहू की तरह, बहुत दूर विद्यमान शिशुपाल की स्फूतिको धारण करती हर्द, रुकिमिणी श्रीकृष्णकरृपाख्प सुदर्शन चक्र के हारा, चन्द्रमा के दारीर की तरह, शिशुपाल से विमूक्त हो गई ॥३२॥
्ीव्रजराज बोले-- कृष्ण-बलदेव ने वह्लौपर अपने आने के विषयमे कौन सा बहाना बनाया ? एवं भीष्मक राजाने भी उन दोनों के साथ कंसा व्यवहार किया ? ॥२३।
००
षोड १०, ३४३८ | # श्रीरुविमणीपाणिपीडनम्‌ # [ ३०१ ` इताष्गचतुः,--“तद्िवहनबहलकुतुहृलमेव ताभ्यां छलतयाऽवलम्बितम्‌ । ततस्तयोरपि तत्रानुमोदाक्णनादामोदादतिधि प्रति कथितां पुजाप्रथित्तिसच प्रथितवान्‌ ।*३४॥
“ब्रजराज उवाच, -अतिथिमात्रबुद्धिता चेदुदासीनता परमस्यावसीयते, तहि मन्ये, तत्पुरवासिनः सवं एव सरामे तस्मिन्नुरासीना एवासन्‌ ॥३५॥
“'इताब्नचतुः,-- नहि नहि, स एव केवलस्तत्र दष्युतरकुमन्त्रणमुलयन्त्रणया नानुकूल आसीत्‌; लोकस्तु तत्र शोकमेव समवाप । यतस्तु यतस्ततः स्वं एव समुदित्य नित्यसमुदित्य- निशसुखसद्धनं तन्मुखनीलकञ्चमनु माधुरीधारा हगञ्जलिभिः पिबच्चिदं जगाद, ॥ २६॥
एतस्य भार्या भवितुं रुविमण्यहुंति सर्वदा । असौ चास्याः पतिस्तत्राप्येवक्रारः पदे पदे ॥ ३७॥ किञ्च, यदमतं यञ्च भव्यं भवदपि यदलं पुण्यमस्माकमस्मा- न्नेवोरमः सौर्यमारमन्यपि तु परमिदं प्राथनाश्लमं कुमः । है धातः ! प्राणभाजां सकलफलपते ! सोऽयमम्भोजनेत्रः | श्रीरविरण्याः कराम्जं व इतयु बलवान्भायतोऽ्ययतो बा ५०३० ___ बलवन्न्यायतोऽन्यायतो वा ॥*३८॥
दोनों दत बोले-उन दोनों भादयो ने रुक्मिणी के विवाहरूप भारी कोतुहल को ही छलरूप से अवलम्बन कर लिया, अर्थात्‌ तुम्हारी पुत्री के विवाहृरूप उत्सव को देखने के लिए हौ हम दोनों यहां आये है । उसके बाद उस विवाह में श्रोकृष्ण-बलदेव का भी अनुमोदन सुनकर, हरषपूवंक अतिथि के प्रति, शाखं मेकही गईपूजाकी प्रथा, राजानेभी विस्तारित कर दी ॥३४॥
श्रीत्रजराज बोले-यदि भीष्मक राजाका भीकृष्ण-बलदेव के उधर केवल अतिधिमात्र ही बुद्धिका भाव था, तब तो उन दोनोंपर उसकी उदासीनता ही निश्चितहोरहीदहै। एवं राजाकी उदापीनतासेतो मै यह्‌ भी समभता ह कि, उसके पुर में रहनेवले सब जनमभी बलरामके सहित श्रौकृष्णके ऊपर उदासीन ही हो गये होगे \*३५।॥।
दोनों दूत बोले- नही, नहीं । केवल वह्‌ भीष्मक ही अपने कुपृत्र के कुविचाररूप मूलकारण के बन्धन से कृष्ण-बलदेवपर अनुङ्कृल नहीं था । किन्तु वहाँ का जनमात्रतो इस विषयमेंशोककोटही प्राप्त हो गयाथा। जितप्तकारणसे ही जदातहाँ से सम्मिलित होकर, समस्त जनमात्र ही नित्य प्रकाशमान एवं निरन्तर सुखप्रद, श्रीकृष्ण के मुखरूप नीलकमल को लक्ष्य बनाकर, अपनी अपनी नेव्ररूप अञ्जलियों के दारा, उसको माधुरी धाराओं को पीते पीते यह बोला-- ।३६॥
केवल रुक्मिणी ही सदा सर्वदा श्रीकृष्ण को भार्या होने के योग्य है, एवं श्रीकृष्ण ही रुकिमिणी के पति होने योग्य हैँ । इस प्रकार कुण्डिनपुर का जनमात्र श्रीकृष्ण-द्किमिणी के विवाहं कौ निश्वयताका सूचक 'एव' शन्द पद पदपर प्रयोग कर रहा था ।३७।।
किच वहं का जनमात्र यह भौ कह रहा था कि, हमारा भूत, भविष्यत्‌, एवं वतंमानकाल का जो जो महान्‌ पण्य है, उस पुण्य के द्वारा हम सब अपनी अपनी आत्मा में भी सुख नहीं चाहते है । किन्तु केवल इस प्राथनारूप सुख का ही निर्माण करते हैकि, हे प्राणीमात्र के सकल फलों को देनेवाले ! विधाता ! यह अलवान्‌ केमलनयन श्रीकृष्ण न्याय से अथवा अन्यायसे भी, श्रीरुक्मिणीदेवी के करकमल को ग्रहण कर ते ।(३८।
३०२ } # श्रीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः षो° पू०, ३९-४० [कव १
^
""व्रजराजः सव्रजः सानन्दमुवाच,-- "ततस्ततः 2" ‹दता्ुचतुः+-- "ततश्च प्रातविधेयं विधाय नन्दितमना दारकागमनानुज्ञापनाथेमिव वन्दितगुखजना तदुपदेशात्तु सा कन्या हिमवत्कम्याचनाय कृताभिनिवेशा धृतवेशा सहचरीभि्वृगृहुचरोभिः पितुभार्याभिः स्वकुला- चार्याभिः किङ्करी-निकरः कंचुदिभ्रकरेधं तखड्गचरमादिसम्पत्िपततिसन्दैः प्रशञस्तशस्त्राहत- तया कृतहयारोहैः सर्वगृषटिप्रशस्तिहस्तिगतमहांमात्रः शाताद्ध-कृत-यातरेविचित्र-संभूतवादितर वंतित-नतंनचारित्रः पूतवर्भनविभागसूतमागध-वन्दिभिः शश्चदतेक्षासम्दितकुतुकेक्षानन्दिभिः परपरक्रमाद्‌ बहिबहिः परिवारिता हदि तु स्वकान्तधारणायां केनाप्यवारिता सावरोधाद- वरोधाच्निष्क्म्य निगमं निगममपि सद्धम्य घर्भ्य' तरेवी-हम्यं जगाम । श्रीकृष्णः पुनरभ्य- वस्कम्दननृष्णस्तत्र मन्दं मन्दं बहिबेहिविहरति स्म ॥३६॥
अथ सापि तां यथाचचितमचित्वा तसप्रसादं वपुषि मनसि च चित्वा तस्था गृहं हित्वा रत्नमुद्राश्लोभाकरेण करेण सखीकररं गृहीत्वा बहिनिजगाम । निर्गच्छन्ती च तामथ कुन्द कोरकन्ती देवमाणा धापा निवन -। ----------- देवमाया द्िधाकायां निचाययामास- -कृष्णबहिरमुलान्‌ प्रतिं मायामयी,
श्रीब्रजराज व्रजवासियों के सहित आननदपूवंक बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-- उसके बाद प्रातःकाल करते योग्य स्नानादि कृत्य करके, प्रसन्न मनवाली, एवं द्वारका जाने की अनुमति लेने के लिए ही मानो माता पिता आदि गुरुजनों की वन्दनां करनेवाली, तथा गुरुजनों के उपदेश से हेमालय की कन्या (गौरी) का पूजन करने के लिए उत्सुक हो आग्रहपूवेक मनोहर वेश धारण करनेवाली, वह्‌ कन्या (रविमणी) अपनी सखियों के द्वारा, अपने भाद्यों की च्ियोंके द्रास, अपनी माताओंके द्वारा अपने कुलपुरोहितों कौ चियों के द्वारा, दासीसमूह्‌ के दारा, कंचुकी अर्थात्‌ अन्त कूर के रक्षक वृद्धजनसमपरह केद्वारा, खडग (तलवार), चमं (ढाल) जादि सम्पत्ति को धारण करनेवाले पैदल जनसमूह्‌ के द्वारा, प्रशंसनीय शशो के आदर करने के भाव से घोडोंपर चदनेवाले जनसमूह्‌ केद्वारा, सभोकीदृष्टिमे प्रशंस नीय हाथियोपर बेठे हुए महामन्त्रो के द्वारा, रथोंसे यात्रा करनेवाले जनोंके वारा, विचित्र विचित्र बाजे धारण करनेवालों के हारा, सृत्य का आरम्भ करनेवाले नचवेया्ओं के द्वारा, पवित्र वंन विभागसे युक्त सूत, मागध, वन्दिजनों के द्वारा, एवं निरन्तर उ्बरक्षा अर्थात्‌ समानता से ` बंधे हुए कौतुक (तमाशा) के देखने से प्रसन्न होनेवाल व्यक्तियों के द्वारा, उत्तरोत्तरके क्रम से अर्थात्‌ पहले सखियों के द्वारा, पीले मातृपत्नियो के हारा, इत्यादिरूप से पहले कहे जानिवलि क्रमसे बाहर बाहर कौ ओर से धिरकर, किन्तु अपने हृदय भे तो अपने प्रियतम श्चीकृष्ण की धारणाम किसीकेद्वारयाभी न धिरकर, अन्त-फुर्‌ की खयां के सहित अन्तःपुर से निकल कर, वेदविधि के अनुसार पुर, एवं राजमाभं मे आकर, धमं से युक्त उस गिरिजदिवी के मन्दिरमे चली गई । ओर श्रीकृष्ण तो अभ्यवस्कन्दनमें (छापा मारने मे, अर्थाव्‌ कपट से रात्रुओंपर आक्रमण करनेमे,यादछल से कन्याके हरनेमे) तृष्णावाले होकर, देवी के मन्दिर के निकट बाहुर बाहर दही धीरे धीरे टहलने लग गये ॥३९॥1 पश्चात्‌ वह्‌ रक्रिमिणी भी पूजन के योग्य सामग्रियों के द्वारा भवानीदेवी को यथाविधि पूज कर, देवी की प्रसन्नताको शारीर एवं मनमे एकत्रित कर, देवी के मन्दिर को त्यागकर, रत्नजटित मुद्रिका से सुशो- भित अपने हाथ से सखी के हाथ को पकड़कर बाहर निकल आई । तदनन्तर मन्दिरसे निकलती हुई कुन्द की कलिकाओं के समान दन्तपक्तियोवाली रविमणी, उस समय देवमायानेदो प्रकारके शरीरः
फोडश ¶०, ४०-४३ ] # श्नीरक्मिणीपाणिपीडनम्‌ # [ ३०३
तदनन्तमुंखान्‌ प्रति तु तच्नायामयोति; यत्र पूरवे तच्छक्त्या मुढा बमुवुरु्तरे तु तदूक्त्या मुढयाम्बभूवुरिति स्थिते श्रीकृष्णे च सवंस्मादन्नतं रथमधिष्ठिते तयोव रकन्ययोवेरजनता- हषटशन्ययोरन्योऽन्यमीक्षणमपि विलक्षणं जातस्‌ ॥४०। "जाते पुनरीक्षणे-- रथारोहे कार्ये मिषचितविलम्बां स्वमनु च, सफुरन्ेत्रप्रान्तां नृपदृहितरं सद्रवरथः । तथाकार्षोतु कृष्णोऽप्यमनुत यथा द रजनता, ध्वजक्रष्री कृष्टा नयति गरुडस्तां हुतमिति ॥४ १॥ "तां ग्रहीतुभागच्छति गृहीत्वा गच्छति च तस्मिन्‌- ते मुग्धबुद्धिकचरा मगधाधिपा्याः, संस्पातिगा हरिरथ-ध्वनिचेतिताश्च । त्नोहितुं समशकन्‌ ननु सोऽयमस्मि्‌, कर््यागतः क्र चु कदा गतवानितीत्यम्‌ ॥४२॥ "जातविधने पुनरनुसन्धाने -- क्ररक्रेडधारदुदुदुमिति परिनुदद्दुन्ुभिध्वानन्र ह्‌द्‌- हं षाय हितातिप्रकटरथघटत्कारकोटिप्रकारः । सेनाऽऽसारः स मृग्यन्ृपदुहितृहतेवत्मं तदधृच्छताङ्घ- च्छिन्नदिट्‌कुटलब्धच्छदनमनुसरश्चाभितो दूयते स्म ॥४३॥
वाती विला दी, गिह इहा दिखा दी, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण से बहिमुख जनों के प्रतितो वह रुक्मिणी (उनको मोहित करने के लिये) मायामयी दिखा दी, एवं कृष्णसम्मुख जनो के प्रतितो श्रीकृष्ण की भार्यामयी दिखा दी । जिसके देखने मे पहले, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण से बहिमुख जनतो योगमायाके द्वारा विमूग्ध हो गये, एवं पौद्ेवाले अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के सम्मुख रहनेवाले व्यक्ति तो उनकी भक्तिकेद्वारा मृढोकासा आचरण करने लग गये । एेसी स्थिति में श्रीकृष्ण भी जब सबसे ऊचे रथम चढ गये, तवश्र्ठ जनताकौदृष्टिसे रहित हुए, उन दोनों वर एवं कन्था का परस्पर देखना भी विलक्षण (विचित्र) ही हुआ ॥४०॥।
दवारा दशन हो जानेपर तो श्रीकृष्ण के रथ मे चढ़नारूप कायं के निमित्त क्रिसी बहाने से विलम्ब करनेवाली, एवं अपने को श्रीकृष्ण को) लक्ष्य करके चलते हृए कटाक्षवाली राजकन्या (रुक्मिणी) को वेगयुक्त रथवाले श्रीकृष्ण ने उस प्रकारसे हर लिया कि, जिस प्रकार केवल रथ को ध्वजा को देलनेवाली द्र की जनता भी यही समभती रही कि, मानो गरुड ही सुकरिमणी को खीचकर शीघ्र लिये जा रहा है ॥४१
` सक्रििणीकोग्रहणकरनेके लिए धीङ्ृष्ण क आनेपर, एवं उसको ग्रहण करके चले जानेपर तो,
पहले (रुकिमिणी के देखते ही) मूढ बुद्धिवाले एवं अपरिमित जरासन्ध आदि जन श्रीकृष्ण के रथ की ध्वनि से सचेत होकर “अहो ! यह श्रीङृष्ण इस स्थानपर कब आ गया, एवं (रुक्मिणी को हेर कर) कब कहाँ पर चला गया ?"" इस प्रकार श्रीकृष्ण के प्रति तकं करने को समर्थन हए ॥४२॥
पुनः अनुसन्धान का विधान हो जानिपर भयंकर क ङ्ारपूवंकदु, दु, दु इस प्रकारचारों ओर बजती हुई दुदुभियो के शब्दों से नदृती हुई घोड़ों को हिनहिनाहट से युक्त जो हाधियोकी गजंना, एवं अत्यन्त प्रकट रथो की घड़ घड़ध्वनि से करोडों परकारवाला, विपक्षो सेनाओं का वह्‌ आसार (धारा- सम्पात या चारो.ओर का फैलाव) राजकुमारी के अपहरणं के मागंको दढता हुमा, एवं राजकुमारी को हरनेवाले शरीङृष्ण.के रथ से चिन्नभिन्न हए शचरुसमूह के द्वारा वके हुए मागंका अनुसरण करता हृजा चारों ओर दौडने लग गया । ।४३।। । ।
३०४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः घो० पू०, ४४-१०
न क यदपि तेऽव्यभियुयुजुः, प्राघनिकान्‌ श्रीहरेस्तथापितु न । वर्ण्या यत उन्मादा,-दभिसिहं केरवोऽपि गच्छन्ति ॥४४\। यद्यपि नवसंवलना, कुलजनिता हीतेचित्ता सा \ तदपि प्रतिबलभोता, प्रियमुखमालिङ्धदिङ्जिनेत्रेण ॥ ४ ५।। यद्यपि मम महिमज्ञा, तदपि च भीताऽबला-स्वभावेन । इति हरिरुपचितकरुणं, वचसा सहसाप्यसान्त्वयद्‌ दयिताम्‌ ॥४६१। अभ्यगुररयो वृष्णीन्‌, मुपुचुर्वाणाश्न तेषु ततु सत्यम्‌ । किन्तु प्रबलसमीरे,-ष्वम्भोगु्त्राततुल्यतां याताः \॥४७\ यदवो दहश्ुः स्पष्ट , तेषां पृष्ठचानुपासद्खान्‌ । चित्रं ते पुनरेषां, स्थितिमपि नाज्ञासिषुः स्वाद्धे ॥४८॥ कौक्षेयकसमुदाय,- स्तेषामासीत्‌ परार्धमल्याहः । किन्तु यथा कृपणाना,-मथः कोषादनिष्करास्तः ॥४६॥। अपि बहु पतितं दधे, नाशोचंस्त चतुविधं कटकम्‌ । निजवपुरुबेरितं य,त्तस्मादेवातुलं दधुः शमं \५०१॥। यद्यपि वे विपक्षीगण भी श्रीकृष्ण के सैनिकों के सम्मुख युद्ध 3 कपत व त सम मथ, तथाम वर्णन लग गये, तथापि वे वणेन करने योग्य तो नहीं है । क्योकि उन्मादके कारण गीदड़ भी सिह के सामने चले जाते हँ । ४५५ यद्यपि सत्कृलोत्पन्ना रुकिमिणौ त्रिय से नवीन मिलनवाली होकर लज्जित चित्तवाली हो गर्दथी, तथापि वह शत्रुओं की सेना से डरकर चंचल नेत्र के द्वारा अपने प्रियतम को देखने लग गई ।॥1४५॥ यद्यपि नित्य प्रेयसी होने के नाते यह रुकिमणी मेरी महिमा को जानती दहै, तो भी अबला जनोचित स्वभावसे भयभीतदहोर्ही दहै, यह्‌ विचार कर श्रीकृष्ण ने करुणा का हाथ बढ़ाकर, सहसा वचन केद्वारा भी प्रियतमा को सान्त्वना दे दी ॥४६। यद्यपि शत्रुगण यादवों के सम्मुख गये, एवं उन्होने यदुवंियोपर बाण भी दछोडेये, वह्‌ बात तो सत्यहै; किन्तुवेशत्रु यादर्वो के सामने प्रबल वायुसमूह्‌ के निकट मेवसमूह की समानता को प्राप्तहो गये, अर्थात्‌ आंधी के आगे मेधो कौ तरह नष्ट हो गये ॥४७॥ यादवो ने तो उन शत्रुओं की पीपर वधे हुए उपासङ्गः अर्थात्‌ तरकसों को स्पष्टर्प से देख लिया था, किन्तु आश्चयं कीबाततो यही है कि, उन रातरुओं ने इन यादवों के अपने अपने अखं मे अख शस्रा- दिको को स्थिति भी नहीं जान पाई । अर्थात्‌ वे शतु यादवों के शरीरम अख शख करटा रखे दै, यह नदीं जान सके |} ४८।) उन शत्रुओं की तलवारो का समुदाय पराधं मूल्य के योग्य था, किन्तु लोभीजनों काधन जसे. खाने से नहीं निकलता है, उसी प्रकार शत्रुभं की तलवारों का समुदाय, कोश (म्यान) से बाहर नीं निकल पाया ।।४६।। उस समय वे दात्र हाथी, घोड़ा, रथ, एवं वेदल इत्यादि रूपवाली धरती मे मरी पड़ी हुई, बहुत सौ चतुरद्िणी सेना का भी शोक नहीं कर रहे थे । कारण--अपना अपना जो शरीर बच गयाथा, उसौसे वे शच्रु अतुल सुख को धारण कर्‌ रहे थे ॥५०।1
षोडश पू०, ५१.५६ ] * श्रीरेक्रिमणीपाणिपीडनम्‌ + [ ३०४
(णी + ज # क + अक + आके + कर + + चाः + च ? ज + अको + अ + जका + अकः # आके र जक + अको 9 आ» जक + ५५ ज + आः ० आ+ आ 6 + आ १ आ+ आ ५. ७४0५ ५ क दविषतामतिभयभाजां, यडुराजानुद्रवाद्‌ द्रवताम्‌ । देहस्त्रोमविघट्ः, स्फदमापीद्‌ योगतेः कृते धटुः ॥५१॥ केचिद्‌ दृष्टकबन्धा, दूरं विदरत्य सम्भ्रान्ताः । भस्तकमस्तं किमिति, न्यस्तं हस्तं व्यधुस्तत्र ॥५२॥ हारितदारमिवामु, चेदयं संवान्त्य ते चेलुः । उत्साह विघूजन्तः, सम्प्रति कर्मम्दिनां वादैः ।।५३॥ वारान्‌ सप्रदशाहं, जिग्ये ह॒रिणाऽथ. तं सकृन्नितवान्‌ । पश्यत तदपि समं मा,-मिति मागधवाग्‌ न क प्रहासयति ? ॥५४॥ सप्रदशञाहु समरान्‌ जिग्येष्टादञ्षममुं पराजिग्ये । इति मागधवाग्‌ भ्रान्ता, सम्ध्रति तस्मिन्‌ पराजये स्वस्य ॥५५॥ (तदेवं स्थितेऽपि तेषां दुरवस्थिते रुक्मवास्तु तैः सहापदूतवानपि स्फुजंदुजंस्वल- वञ््रनिपातप्रज्वलिततालसङ्खवद्‌ हश्यमानानामम गलानां तेषामेव पुरतः प्रतिश्रुतवान्‌,-- रकिमणीहर्तारं रुकिमिणीमविनित्य न नित्यगृहमेभ्यामीति ॥५६॥
नोरम्ुरन नहह नन्त नरन --------- यद्राज श्रीकृष्ण के पीछे भागने के कारण, अत्यन्त भयमीत हुए, अतएव पीठ दिखाकर भागते हए शत्रुओं के देहसम्‌ह का गिरकर जो देह का वियोग हृ, वह देह का वियोग उनको स्वम मे जानेके लिएषाटहीहो गया, अर्थात्‌ घाट की सीदियों क समान हो गया ॥५१॥।
यद्ध मे हारे हृए कुछ शत्रु अपने साथियो के मस्तकहीन शरीरो को देखकर, भय से दुरतक दौडकर, संभ्रान्त होकर, “हमारा मस्तक भी गिरगयाहै क्या? यह्‌ विचार कर अपने अपने मस्तकपर हाथ धरने लग गये ॥५२॥
पश्चातु वे जरासन्धादिक मानो जिसकी खी हरी ग्ई्है, एेसे शिशुपाल को “कमं ही जय पराजय काकारणहै, ईरवर एवंसेनाञादिभी नही'' इस प्रकार से सन्यासियों के वादचिवादों के हारा सान्त्वनां देकर, तत्काल उत्साह छोडकर चल दिये ॥५३॥
श्रीकृष्ण ने युद्धमें मुभको सत्रहबार हरा दिया है एवं मैने श्रीकृष्ण को एकवार ही हूरायाहै, तो भी तुम सब मूको सुखदुःख में समान ही देखो । इस प्रकार की जरासन्ध की बाणौ क्रिसकरो नही हंसाती, अपितु, सभी को हंसाती है । अर्थात्‌ यदि तु सुखदुःख मे समान ही था, तो सव्रहुवार हार कर भी पुनः युद्ध करने क्यों मया ? ।५२॥
श्रीकृष्ण ने मुभको सव्रहबार के युद्धो में जीत लिया, किन्तु अठारह युद्धमें मैने श्रीकृष्ण को पराजित कर दिया । जरासन्ध की इस प्रकार की वाणी इस समय अपनी उस पराजय के विषय में भ्रम- यक्तं हौ गई । अर्थात्‌ अनेकवार युद्ध मे हारे हुए व्यक्तिकी एकवार की विजय का डिडिमघोष श्रान्त सा ही प्रतीत होता है ।५५।।
अतएव इस प्रकार की स्थितिमे भौ उन जरासन्धादिकों को दुद॑ंशाहो जानेपर, सक्मी तो उन सवके साथ पराजित होकर भी, शब्दं करते हए तेजस्वी वज्र के मिरने से जलत इए तालवृक्षों के समूह की तरह दिखाई देनेवाले ममङ्खलरूप उन जरासन्धादिकों के सामने ही प्रतिज्ञाकरने लगा कि--रु्मिणी को ह्रनेवाले श्रीहृष्ण से रविमणी को बिना जीते अपने घर मे लौटकर नही आरगा ॥५६॥
. -३६ ।
३०६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः षो° पू०, ५७५६
[^ + 0) 9) 9 + ओ 9 जकः 9 कः + आकि + जकः 9 आक 9 आक आके र ए ठ 1 00) ४ > 1 १ 0 १ ११ 1 = 9 आ) 9 जः = जः 9 जक + आः ॐ १ 11 0
"तेषां वचसि पुनरस्माकमकस्मादेक सुखं जातम्‌ । हलायुधपित्रा स्वपुत्रतया हयापित- मपि तं तव पुत्रं ते गोपतया वदन्तस्तन्न प्रतियन्ति । कृष्णस्य च तेन सन्तोषपोष एवाहश्यतः इति ॥५७\
“व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “दूतावृचतुः,--सविमणस्तावदसमीक््यकारिता- ऽऽस्ताम्‌, तेषामपि क्ल बतातीव हृश्यताम्‌ । तथापि यदनुगतपलायनतता परमासोद् तु बलाथनता, यतो हरिणहद्या एव ते बमूवुनं तु हरिहृदयाः' इति ॥*५८।॥
“'व्रजराज उवाच,--"ततस्ततः ?' “दूतावचतुः,--"सव्नी तु निविद्य निविद्यजनानिव ताव्‌ हित्वा निजमक्षौहिणी मातर गृहीत्वा कृतयात्रस्तस्याप्यननुवतं नान तां वीक्ष्य सहायीकृत- केवलनिजगाच्नः पुनर्ात्रिमप्यनुव्तितुमशक्त समीश्य प्रलापमात्रं तदनुषक्तं प्रतीक्ष्य तिष्ठ तिष्ठेति निजयृष्ठमांसादतया इरादह्वास्त \ कृष्णस्तु पूवे' स्वरथनिर्घोषगिलितं तद्रथनिर्घोषि- मभ्पृण्वन्नेव गच्छन्नासीत्‌ । भुत्वा तु धृतस्तम्भारम्भमात्रे तस्मिन्‌ गुणपात्र रुक्मी मुखादोषा- रोपान्‌ कार्मुकाततु रोपान्‌ ससजं । कृष्णस्तु स्मितेन तावदोषारोषानपसायं योगमायामयकवच- मवस्वा ु रोयालपताप्यानात १ भम्‌ पनन, १" ----------- तु रोपानपसारयामास । जय हक्रिमणीपतेः क्राः पुङ्कमनु रुविमणः सन्तस्तस्य
हे व्रजराज ! उन जरासन्धादिकों के वचन मे हम दोनों दूतो को अकस्मात्‌ एक सुखं उत्पन्न हुजा कि--हलायुध (श्रीबलदेवजी) के पिता श्रीवसुदेव के द्वारा अपने पृत्रख्पसे परसिद्ध किये हृए तुम्हारे पुत्र श्रीकृष्ण को भी वे जरासन्धादि गोपरूप्‌ से कहते हुए “ये वसुदेव के पुत्र ह" इस ख्यातिपर विशवास नहीं करते है । अर्थात्‌ वे कोपसेश्रीष्ष्ण को गोप कहते हुए भी सत्य ही कह रहे ये । उनके वचनो से श्रोकृष्ण के सन्तोष की पृष्ट ही दिखाई देती थी ।।५७॥।
श्रीब्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ! दोनों दूत बोले-रुक्मी के विना विचारे प्रतिज्ञारूप काथं करनेकेभावकोतो दूर रहने दीजिये । किन्तु उन जरासन्धादिकों कौ अत्यन्त नपुसकता तो देखिये कि, सक्मीरूप सहायक मिल जानेपर भी केवल दौड़ना भागना हीहोरहाथा, किन्तुबलका आश्रय नहीं था । कारण--उस समयवे हरिणों की तरह, डरपोक हृदयवाले टीदहो गये ये, किन्तु सिह के समान निर्भीक हुदयवाले नहीं हुए ॥\५८॥'
श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ! दोनों दूत बोले- स्वमी तो उन जरासन्धादिकों से विरक्त होकर, विद्याहीन मूखंजनों की तरट्‌ उनको दछोडकर, अपनी अक्षौहिणी मात्र लेकर युद्ध कीयात्रा कर, पश्चात्‌ उस अक्षौहिणी का भी अपने पीचचे आगमन न देखकर केवल अपने शरीरकोही सहायक बनाकर, पुनः अपने शरीर को भी अपने पीछे चलने को असमथं देखकर, केवल प्रलाप (अनर्थक वचन) ही अपना अनुगामी समभ करः “ओमेरी बहनि कोले जानेवाले! वटर जा, हर जा" इस प्रकार कट्‌ कर अपने प्रति पृष्ठमांसादकेसूपसे, अर्थात्‌ कठोर बोलनेवाले पुरुष के भावसे दुर से ही बुलाने लग गया। किन्तु श्रीकृष्ण पहले तो अपने रथ के शब्द से निगने हुए उसके रथके शब्द कोन सुनते हए चलते ही रहे । किन्तु रुक्मी के स्थ के शब्द को सुनकर तो अपने रथ के रोकने का आरम्भमात्र करनेवाले, निखिल- गुणों के पात्र श्रीकृष्ण के ऊपर, वहं रुक्मी मुखस तो दोषारोपण करने लग गया, एवं धनुष्‌ से बाण छौडने लम गयां । श्रीकृष्ण ने मन्दमूसक्यान के द्वारा तो दोषायेपों को दूर करके, योगमायामय कवचृरूप त्वचा के द्वारा बाणो को दूर कर दिया। अर्थात्‌ श्री्ृष्ण के अद्ध म कवच न होनेपर भी, दिव्यदेह के दुभेद्य चमं
र्िमणः स्पधेया किल तेजसा वधमाना युगपदेव कोदण्डं ध्वजदण्डमपि खण्डितवन्तः । तद्देव सहसा सहसारथिमस्यावपवचयं हयचतुष्टयमपि स्पष्ट युगपदेव दष सृष्टवन्तः । रुकम्थेव तु तत्तत्क्रमवलनया दृटवाव्‌ । यच्च कष्टादन्यद्नुः परामृष्टवान्‌, बाणानपि विसूष्टवास्तत्र तत्र कथा तथासीदिति सीदन्‌ पुनश्च तद्वदेव विषीदन्नाटमना समवाय सङद्ट्वितानां परिघ-
` पटटिकञ-गूल-वमम-चर्मासितोमराणामपि गाति प्रति तथा इगतिमासीदन्‌, विदी्णेशताङ्खः शीर्ण
शताङ्धादवतीणेवान्‌ ॥५९॥ ^तदेवमु-- जवादरथिनं कृत्वा तं तदा रथिनः स्वयम्‌ 1 हिप्वा रथिकतां शाखो दरुतं दुद्राव रुद्रवत्‌ ॥६०॥
“अथ ये रक्मी भमनिमितचित्रविचित्रलङ्गचर्मणी गृहीतवांस्तेऽपि तदा गमनस्तम्भ- विप्रलम्भना्थ' चक्रपाणिना तिलश एव कत्ते चक्राते, न पुनरविलशः । कृत्तखद्गचर्मा चासो हतकशर्मा निजखडगसम्मिन्न एव च चिकोषमिसे, न पुनस्तस्माद्भिन्लः ॥*६१।।
“शन्रजराज उवाच,--- "ततस्ततः ?" "“दुतात्नचतुः,-- "ततश्च योषिदाकृतिजां प्रकृतिमनु- कृतवती सा रविमणी लज्नामप्यसज्नन्ती दैन्यचयया साहाय्यमाचयं निजसोदयं रक्षितवती , किन्तु तस्य धृष्णजः प्राणघातनादपि बलवद्यातनाकरं कौतुकान्तरं कृष्णेन लब्धान्तर- मक्रियत ॥*६२॥
नेहक्चकाकायंकर दिलाया (रातु तना चन न~ ही कवच का कायं कर दिखाया । पश्चात्‌ रुिमणीपति श्रीकृष्ण के बाणो ने पृष्धकी.भर सुवणंयुक्त टोकर, उस रुक्मौ की स्पर्धासे एवं श्रीकृष्ण के तेज से बठृकर कोदण्ड (धनुष्‌) को एवं ध्वजदण्ड को एक- साथ हौ खण्डित कर दिया । ओर उसी प्रकार सारथि के सहित रुक्मी के अद्धसमूह को, एवं रथ के चारों घोड़ों को भी, सहसा एकसाथ स्पष्ट ही काट डाला । स्क्मी तो उस.उस व्यापार को परिपाटीपृवंक देखता रहा । ओर बड़ेक्ट्सेजो दूसरा व्ुप्‌ उठाया, एव्‌ बाण भी छोडे, किन्तु उस धनुष्‌ एवं बाणं के विषय मे उनके कटने के कारण, उस प्रकारको कथासी हौ गई, इस कारण दुःखित होता हआ पूनः उसी प्रकार विषाद करता हुञा, एवं स्वयं यद्ध के लिए एकत्रित किये हुए परिघ, पटिश, त्रिशूल, कवच, ढाल, तल वार, तोमर आदि अस्रं की गतिके प्रति भौ उसी प्रकार, अर्थात्‌ धनुष्‌ बाणो के कटने की तरह्‌ ददशा को प्राप्न होता हुभा, अपने अद्ध में सैकड़ों जगह विदीणं होकर, टूटे हुए रथ से उतर पड़ा ।५६॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण उस समय रुक्मी को वेगपूर्वक रथरहित बनाकर, स्वयं रथ के स्वामी होकर. भी रथिकता को छोडकर, शीघ्र हीरुद्रकी तरह रक्मीकीओर दौड पड़ ॥६०॥
तदनन्तर रुक्मौ ने सुवणं निमित चित्र विचित्र जोढाल तलवार ग्रहण क्यिथे, वे दोनों भी उत समय गमन की रुकावटको ठगनेके लिए श्रीङ्ृष्णने तिल तिल करके काट दिये, किन्तु सम्बू्णरूप से नहीं । ओर कट गये है ढाल तलवार जिसके, एवं नष्ट हो गया हे सुख जिसका, एेसे उस रुक्मी को श्रीकृष्ण जपने खड्गसे कटा हा ही करना चाहते ये, किन्तु उस खड्गसे काटा नहीं ।६१।॥  श्रीब्रनराज बौले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद स्त्रियो की आकृतिसे उत्पन्न भीरुत्वादि प्रकृति का अनुकरण करनेवाली उस रुविमणी ने लज्जा को भी छोड़कर, दीनता की चर्या से सहायता करके अपने सहोदर भाई की रक्षा कर ली । किन्तु श्रीकृष्ण ने उस धृष्ट रमी के प्राणविनाड से भी अधिक पीडा देनेवाले दुसरे कौतुक को अवसर प्राप्त कर दिथा । 1६२॥
३०८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः षो° पू०, ६२.६६ ““सवे प्रोचुः+--कथ्यतां तत्‌ किम्‌ ?' “"दूतात्रचतुः+-- यत्‌ खवु हृतदपे सपमिव तसपसतपणासम्थं' कपटी मूततत्पटीभिरेव वटीभिरिव कपटिनं पटोयनसौ तथा वधाथेमिव बन्धनेन चितवान्‌, यथा बली चासौ न तद्िरलौकतुं शशाक ॥६३।। (ततश्च सुषिणोप्रा्थनया लब्धकृपाभासः स लु जितचन्द्रहासश्चन्द्रहा्विक्षेपक्षेपि- मरिक्षया तस्य मर्धन्यदराटिकाटग्यामधिमध्यमध्यं युक्तानामध्वन इव नव्यान्‌ सब्यापसतव्याचु- सृतविच्छेदान्‌ कृतवान्‌ ।\६४॥। |
"तदेवं वण्यमानमाकण्यं व्रजसभासत्पु हसत्सु पुनर््ताव्‌ चतुः+-श्रूयतां तस्मिन्नासिकायां चित्रायां दुबूलङ्ृतार्जनमाजनमिव बलभद्रानुकूलता । यावद्‌ रुकिमणा सह्‌ जितरविभणीकस्य युमृदबुदढधम्‌, तावद्‌ बलभद्रादयस्ते जन्याश्चाजन्यं जन्यं च जनयन्तीस्तत्कटकघंटा विद्रावयन्तः स्थितवन्तः । यदा चासौ बद्धस्तदा बलमद्रश्च तत्र सम्बद्धः संबध्य च तत्र तं वध्यमिव बद्धं दृष्टा करुणामिव स्पष्ट न्धनं कृष्टा कृष्णे फिल मुहुरुपालब्धवाद्‌; तद्टिङ्धवधरृतां वध्मपि शिक्षया सम्धुक्षितां विधातुनारब्धवान्‌ ॥ ६५।। (भा० १०।१५४।३७-४०)--
'असाध्विदं त्वया कृष्ण ! कृतमस्मजजुगुष्सितम्‌ । वपनं इमभूुकेशानां वेरूप्यं सुहूदो वधः ५ मैवास्माद्‌ साध्व्यसूयेथा श्रातुर्वेरूप्यचिन्तया । सुखदुःखप्रदो नान्यो यतः स्वकृतथुक्‌ पमान्‌ ॥
सभी व्रजवासी बोल--किये, वह कौन सा कौतुक दै ? दोनों दत बोले--अत्यन्त चतुर क त दवी दूत बमत चुर भण ने ने दपंरहित सपं की तरह सरकने मे असमथ, उस कपटी रुक्मी को, चीर चीर हुए उसकर वस्त्रोकेटारादही, रस्सियो कौ तरह मानो वध करने के लिए बन्धन से उस प्रकार युक्त कर दिया कि, जिस प्रकार वं बलवान्‌ रुक्मी उमस बन्धन कोदटीलान कर सका ॥६२॥
उसके बाद रुविमणीकी प्राथनासे ढृपा के आभास को प्राप्त हौनेवाले, एवं अपने मन्दहास से चन्द्रमा के प्रकाश को जीतनेवाले श्रीकष्ण ते, तलवार कै फेंकने की चीघ्रता कीरिक्षाकेद्वारा, सुक्मीके मस्तक के केश एवं दादीरूप वन के बीच बीचमे जज के नये नये मार्गो कौ तरह, बायीं दाई्‌ ओर्‌ अनु- सरण करनेवाली कटिग कर दी ॥६४।
दस प्रकार वर्णन किये गये प्रसङ्ग को सुनकर व्रज के सभासद्‌ जव हंसने लग गये, तब दोनो दूत पुनः बोले--नाक कट जानेपर दुपटूाके द्वारा कस कर्‌ पौँछने कौ तरह, उस रुक्मी के उपर श्रीबलदेव की अनुङ्रुलता का श्रवणं कौजिये । जबतक रुविमणी को जौतनेवाले श्रौकृष्ण का युद्ध रुक्मी के साथ छिड गया था, तबतक श्रीबलदेव आदिवे बरातीजन चारों भर उपद्रव, एवं युद्ध करती हुई स्क्मी की सेना की चटाओं को भगाते हुए खडे हौ गये । ओर वह रुक्मी जब बांधा गया, तब श्रीबलदेव भी वपर सम्मिलित हो गये ये। एवं वर्हौपर सम्मिलित होकर वधके योग्य व्यक्तिकी तरह, स्वमी को वंवा हा देखकर मानो करुणा को स्प कर, उसके बन्धने को खींचकर, श्रीकृष्ण को बारंबार उपालम्भ देने लग गये । एवं ङ्क्मी की विह्वलता स कापती हुई वधू रुक्मिणी कोभीशिक्लाके द्वारा प्रकृतिस्य करने का उपक्रम करने लगे ॥६५॥
श्रोबलदेव बोले--दे कृष्ण ! तुमने हमारे द्वारा निन्दित यह अच्छी कायं नहीं करिया) मित्रया सम्बन्धी के दाढ़ी मू आदिके केशोका काटना, एवं उनको विरूप कर देना, वधकेही समानदे। सकरिमणी के प्रति बोले- ह्‌ साध्वि! अपने भाईके विरूप करदेने की चिन्तासे ह्म सवके प्रति दोषारोप
षीडदी ¶०, ६६६९ ] । भौरुिमणीपाणिपीडनम्‌ # , [ ३०६
कनो  बन्धुवंधाहदोषोऽपि न बन्धो्वंघमहति । त्याज्यः स्वेनैव दोषेण ह॒तः क हुम्यते पुनः ? .॥ क्षत्रियाणामयं धर्मः परजापतिबिनिमितः ¦ भतापि भरातरं हन्याद्‌ येन घोरतरस्ततः ॥" इत्यादिना ॥*६६॥. “श्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?" “तावूचतुः, -- "तत्र शुविमणौ सरला बलानुशिक्लित- मेवानुसरति स्म । रुक्मी तु ` बन्धनादपि ` तदढचनानुसन्धानात्‌ प्रत्युत दुःलानुबन्धावृतमना बभूव ॥*६७॥ , “श्रनराज उवाच,--पश्चादसो क गतः ?" इतावूचतुः+-- पश्चात्तु रमेण निकामं मुक्तः सन्नसन्नसौ हृतावशेषं स्वसेन्यमेव विषण्णतयासन्नवाव्‌ ।॥*६०॥।
“सवे प्रोचुः,-- "स खलु खलतारूप्यः कथं सवेरूप्यः एव तत्र गतः ?" “दुताव्‌चतुः,-- “रामस्तु द्विपां दण्डमेव प्रतिपादं कुवत्नपि तस्य कीतिं रक्षन्निव दिवाकोत्िना मुण्डमुलमखण्डं मुण्डयित्वा वस्त्रादिभिर्मण्डयित्वा तं तोथंपथेनागतमिव रथेन प्रस्थापयामास । स तु स्वभावतः कृष्णशनरुध ष्णक्तया इराशया मध्यत एवालयं विधाय तमध्यासामासेति, कथापि खलु पापानामलमश्रेयसे भवेत्‌" इत्यलं तत्प्रस द्धन ॥*६९॥
हका वोकिकर्नतनदनवदनन््~ --- करना, क्योकि जगत्‌ मे दूरा कोई भी सुख दुःख देनेवाला नहीं है । कारण जीवमात्र अपने द्वारा कथि हुए कम॑फलका ही भोक्ता है । ओर अपना बन्धु वध के योग्य दोषौ होनेपर भी, वह्‌ बन्धुं अपने बन्धु के हारा वधक योग्य नहीं है । उसको छोड देना ही उचित है । क्योकि जो व्यक्ति अपने दोषसे ही प्रायः मर चुका हे, वह पुनः मारा जाता है क्या? ओर देख, ब्रह्माजी का बनाया हृभा क्षत्रियो का यह्‌ धमंहैकि, (वरमंयुद्ध मे) भाई भी भाईको मार सकता है । इसलिए यह्‌ धमं बड़ा कठोर है । अतः बन्धु को बांधना
शरीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले- व्हापर सरल स्वभाववाली रकिमिणी ने श्रीबलदेव की शिक्षाकाही भगृसरण कर लिया । किन्तु रक्मी तो श्रीबलदेव के वचनो का अनुसन्धान (चिन्तन) करके, बन्धन से भौ अधिकं दुःख के अनुबन्ध से आवृत मनवाला हो गया ॥६७॥
श्रीव्रनराज बोले--उसके बाद वह्‌ कमी कहां चला गया ? दोनों दुत बोले-पश्चात्‌ बलरामजी के दारा स्वेच्छापूर्व॑क छोड़ा हुजा वह दु स्वेमी दुःखित माव के कारण, मरने से बची इई अपनीसेनामेही पर्हुच सया ॥६०८॥
के द्वारा सम्पू्णरूपसे मुडवा कर, वस्त्रादिकों से सजाकर, तीर्थोके मागंसे आये हए व्यक्ति क्री तरह, उसको रथ के द्वारा भिजवा दिया । कन्तु स्वभावसेही कृष्णका वैरी, वह रक्मी तो धृष्ट होनेके कारण, दुराशासे बीचमें ही निवासस्थान बनाकर उसीमें रहने लग गया । इसलिए "पापियों कौ केथा भी निश्चय ही अमङ्गलके लिए हो सकती है" .अतः उसके प्रसङ्ग से कोई प्रयोजन नहीं है ।\६६॥
३१० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः षो० १०, ७०७२
~ ` "'त्रजराजः पप्रच्छ+-'कृष्णः समद्धलमालयमाययौ ?* द्ूतावु चतुःः-तदागमनानन्तर- मेव पूवेपुवेवत्तत्तदुद् वदरा श्रवसि समवाप्य तं तमावाभ्यामनुकजलाप्य च दरूतमत्राप्यते स्म. \* "'वरंजराजः पप्रच्छ, --“विवाहनिर्वाहः क सम्पन्नः ?" "द्टूताव्‌चतुः "नहि नहि किम्तु हौयिल्यमेव टंथते । तत्कारणं तु पूर्वमेव कृतावधारणम्‌ ॥७०॥। "तथा हि-- उद्धवमुखसुलजातं, ताह श्सन्देशजातमातत्य । कथमथ विवहैदघजि,-तरिमन्न वहेत चेर्िधि भवताम्‌ ॥ ७१
“अथ तदेतद्धिचारयत्सु ब्रजसत्सु द्ारकादेशतः कोचिदानकदुष्ुभिकिङ्धरौ परो सन्देल- हरौ श्रीश्रजराजचरणराजीवं सङ्धम्प प्रणस्य तत्कुशलप्रहनमनुगम्य निवेदयामासतुः+--'देव [ शरीमदस्मदेवनिवेदनपत्रमिदमादीयताम्‌' इति । “ब्रनराजः सादरं तदादाय वाचयति स्मः यथा-स्वस्ति सदा मदानन्दसन्धुक्षणसक्षणबन्धुवरं श्रीमन्नन्दनामशुभकन्दममन्दमालिङ्सा नकदुन्ुभिरयमहं सप्रणयं निवेदयासि--\)७ २)
पुत्रे तावकता तु माभकतया मेदं न विम्देत्‌ कचित्‌
तत्‌ त्वं वेत्सि च वेदि च स्वयमहं फोऽप्यन्यथा मन्यताम्‌ ॥ तस्माद्‌ यददिमं करग्रहकृते याचामहे ते वयं
तदद्‌ ग्रूयमपि स्वहस्तलिपिभिर्याचध्वमदा मूः । ।' इति ॥७३॥
_
न श्रीव्रजराज ने पृच्छा कि--श्रीकृष्ण मद्धलपूवकं अप नवा आगये न ? दोनों दूत बोले-- श्रीकृष्ण के हारका में आति ही पहले पहले कीरभात्ि, उद्धवजीके द्वारा उम उस वृत्तान्त को कणंगोचर करके, श्रीकृष्ण एवं उद्धव से अनुमति लेकर, हम दोनों दूत शीच्रहीब्रजमं पट्च रहे ह श्रीव्रजराजने पूछा-विवाह-का निर्वाह हुमा कि नहीं ! दोनों दूत बोले- नही, नहीं । किन्तु शिथिलता ही दिखाई देतो है। उसका कारणतो पहले ही निश्चित किया जा चुका है ।॥\७०॥ देखिये, उद्धव के मुख से सुख से उत्पन्न हए दसं प्रकार के सन्देश समूह्‌को, अर्थात्‌ अपने व्रज मे आने के सन्देश को विस्तारित करके, श्रीकृष्ण यदि उस विवाह मे आप सबका विधान न प्राप्त कर पायें तो किस प्रकार विवाह कर सकते रँ ? ॥७१॥ तदनन्तर व्रजवासी जब यह विचार कररहैये, तभी ट्रारकादेश से श्रौवसुदेवजी करे सन्देश को लानेवाले कोई दो श्रेष्ठ दूत श्रीत्रजराज के चरणकमल के निकट आकर, प्रणाम करके श्रीव्रजराज आदिक के कुशलप्ररन का अनुसरण कर, निवेदन करने लगे कि--हे राजन्‌ ! हमारे राजाधिराज श्रीवसुदेव का यह्‌ निवेदन पत्र ग्रहण कीजिये । श्रीबरजराज उस पत्र को आदरपूर्वक लेकर बचने लगे, यथा--स्वस्तिश्रौ मेरे आनन्द को बढाने मे सदेव सावसर बन्धुवर, शुभके मूल श्रीमानूनन्दजी को गादा आलिद्धन करता हुभा, यह्‌ मै वसुदेव ्मपूर्व॑क निवेदन कर्ता कि-11७२। तुश्दारे पत्र के उपर तुम्हार पुत्रभाव, मेरे पुत्रभाव के सहित कहीं भी भेद कोन प्राप्त हो, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को जाप जसे अपना पुत्र मानतेहो, उसी प्रकारर्मभी श्रीकृष्ण को अपना ही पत्र मानता ह, यह्‌ भाव कीं किसी स्थानपर्‌ भीमेदकोनमप्राप्ठहो1 इस बात को तुम जानते होः एवं मै भी स्वयं जानता ह । कोई दूसरा व्यक्ति यदि इस बात में भेद मानता है तो भले ही मानता र्है। अतः श्रीकृष्ण के
षोडशा पू० ७४.७८ [| # श्रीरुकिमिणीपांणपीडनम्‌ # [ ३११
मौरी क ओः = आः > आः 9 जे 9 क, 9 अ = आक, >, ज 9 ॐ > आ) ® आ) > आकः 9 आ > क +, आः > ओ 9 आकः 9 ॐ) 9 आक > जह 9 द 9 जक 9. णी प र
““तदेतद्राचयित्वा ब्रनराज उवाच, --भद्रमनयोर्भोजनं योजयत, पश्चात्तु सदेशरूपं सन्देशं दास्यामः ॥*७४॥
“जथ पुनः सर्वे सङ्खन्य रम्यमिदं विचारयामासुः, “यद्यपि सत्यसङ्कल्पस्य तस्य त्रनागमनसङ्खल्पः. कदाचिद्‌ व्यभिचाराय न कल्पः स्यात्तथापि यावद्धिपक्षपक्षक्षपणं विलम्ब- मेवावलम्बेत । तञ्च न प्रतिपद्यते, कदा समुत्पद्यते । तत्र सति रामस्यापि गृहारामतायां जातायां कुमारस्य तु तस्य तावत्कुमारता-स्थितिनं सुकुमारा भवति ॥७५।
स्वयं च तेन यदेतनिमष्टमस्मान्‌ ्र्युपदिष्टम्‌, (भा० १०।४५।२३ )--
यात युयं व्रजं तात ! वयं च स्नेहदुःखितान्‌ । जातीन्‌ वो द्रष्टुमेष्यामो विधाय सुहृदां सुखम्‌ ॥* इति ॥७६॥ (तच्चेदमपि वेदयति-यावता सुहृदां सुखं, भवति तावदपि विधेयमिति । तदन्तःपाति चेदं, स्वस्य यदृक्षत्रनताख्यापनादि ।७७॥
तदन्यथा तु तेष्वेकतापत््यभावात्त्तद्गत्यन्तरं न सिध्यति; तस्म्रसुदेवादिवद्‌ वयमपि
तदथं प्राथंयामहे" इति ॥७८॥
ऊरहम हुम दोनो पु्मब एक इ [ कस चत --~- हम तुम दोनों का पुत्रभाव एकसा ही है । इसलिए जिस प्रकार वे टेम सव श्रीकृष्ण से विवाह करने के लिएप्राथंना करते है, उसी प्रकार आपमभी स्वहस्तलिखित पत्रिकाओों के द्वारा, इन श्रीकृष्ण से विवाह करने के लिए साक्षात्‌ बारंबार प्रार्थना कसो। ।७३॥
ह पत्र वचिकर श्रीत्रजराज बोले--अच्छा, इन दोनों दुतों के भोजन का आयोजन कीजिये । पी न्याययुक्त सन्देश को देंगे ॥७४॥
पश्चात्‌ पुनः सभी व्रजवासी मिलकर यह रमणीय विचार करने लगे कि--यद्यपि सत्यसंकल्पवाे श्रीकृष्ण का ब्रज मे आनारूप सद्कुल्प कभी भी मिथ्या होने को समथं नहीं हो सकता है, तथापि राचरुपक्ष के नाशपयंन्त श्रीकृष्ण विलम्ब का ही अवलम्बन कर सकते है । किन्तु वह्‌ शचरुपक्ष कानाश कव सम्पन्न होगा ? यह्‌ नहीं जाना जाता है । एेसी स्थिति मे बलराम का भी पत्नी के ऊपर सुख का भावे उत्पन्न हो जानेपर, उन श्रीकृष्णकुमार की कुमारभाव से स्थिति सुन्दरया कोमल नहीं दहै। ` यहपर कुमारभावसे अविवाहित अवस्था समभनी चाहिये) ॥७५॥
इसलिए श्रीकृष्ण ने स्वयं भी हमारे प्रति यह मीठा वचन कहा था कि--हे पिताजी ! अवतो आष सवत्रजमें चले जादये । हमदोनों भार्ईभी श्रीवसुदेव आदि सुहृदो का सुख संविधान करके, मेरे स्नेह से दुःखित अपनौ जातीवाले तुम सबको देखने के लिए अवश्य आथंगे । ।७६॥
श्रीङृष्ण का यह कथन इस बात को भी जनाता दै कि-जितनेकायं से सुहदजनो को सुख हो, उतना भौ करने योग्य है । उस सुखविधान के अन्तम॑त यह भी कि, “श्रीकृष्ण को अपना यदूरूप क्षत्रियो मं उत्पन्न होने का भाव प्रसिद्ध करना है, इत्यादि" ॥७७॥ । उससे अन्यथा तो, अर्थात्‌ अपने को यदुवंशीय क्षत्रिय ठट्राये बिना तो, उन यदुवंशियों मे अभिन्न भावनाकेन रहुनेके कारण, सुहदो कौ रक्षा आदि एवं क्षत्रिय कन्याओं के साथ विवाह्‌ आदिभी सिद्ध नहीं होता है । इसलिए श्रीवसुदेव आदिकं की तरह हम भी, सुक्िमिणी के साथ विवाह करने की श्रीकृष्ण से प्रार्थना करते हैँ ।७८॥. ।
३१२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः श [ उत्तर चम्पूः षो° प०, ७६-०२
कज ७-9-99 ओ 9 च म आ ¶ स र जः 9 क) > अ ® कक) + जक 9 आक 9 सोः # ॐ + ज आ. 9 अ+ आक 9 वा ® अ @ शकः 9 ॐ ° ऋ क) 9 आ 9 वः 9 जक + आ > अक-9 ॐ 9 अक 9 म क-9१
"अथ ब्रजेदश्च सन्देशमिमं लिखितवान्‌,-'स्वस्ति समस्तसुखनिर्मञ्छनीयमुखसुषमाभर- श्रीमद्वत्सवरमालिङ्धप्‌ सः ऽयमिद्धितं याचते-- “वत्व ! त्वं वेत्सि चित्तं मम तु यदभिदां शरपत्रेण मन्ये तस्माद्धिष्सां तदीयां रचयसि खलु यां तां मदीयामवेहि । एवं चेदन्यथा स्याद्‌ बत कथमभितस्त्वन्मुखाम्भोजलक्ष्मी- शून्यं दारिद्रचमेतचिरमिह विषहे हा सहे नैव नेव 1)” इति ॥७६\
"“तदेतं सम्देश्ञमादाय सम्देशहरयोस्तत्र गतयोः कतिचिदिनानतिक्रम्य यथापूवं त्रज- दूतद्रयमावव्राज; आब्रज्य च पूर्ववत्‌ कुशलं श्रावयित्वा तत्र वृत्तं वत्तं श्रावयामास ५८०॥
तत्र व्रनराजः पप्रच्छ्‌,--'कथयतं ततः परं कर जातम्‌ ?' । दरूताद्रचत्‌ः,-- न्यदा अवल्लेखविशेषपत्रिका, विलोकिता गोपपते ! सुतेन ते। तदा निजा ण लिपिविलोपिता, तदर्थलक्ष्मीरधिरोपिता हदि ॥*८ १॥
'व्रनराजः सास्रमुवाच,--"ततस्ततः ?* “'दूताद्रुचतुः, "ततश्च तदुरीकृतमुरीकृतं च पाणिपीडनं यथा-- "यस्मिन्‌ धामनि गेहगेहविसरदवादं दयुषद्रादनं सि्धरह्लोलविमदेनदेनमपि प्रामून्मिथःस्पधेनम्‌
तदनन्तर श्रीब्रजराज ने यह्‌ सम्देश लिखा कि--स्वस्तिश्री समस्तसुख स स समा समतल यतर्‌ कर योषु करते योग्य मुख कौ परम शोभा की अधिकतावाते श्रीमान्‌ पृत्रश्र् को आलिद्धन करता हुजा, यहं त्रजराज दशारे से ्रा्थना करता है कि--हे लाल । तुम मेरे चित्त कोजानतेदहीहो कि, “भै वसुदेवजी के साथ अपना अभेद मानता ह'' इसलिए तुम वसुदेवजी की जिस इच्छा कौ स्वना करतेहो, उसको तुममेरी दही इच्छा जान लो । यदि इस प्रकार हम दोनों का भेद होतात हाय } चारों ओर तुम्हारे मूखकमल कीशोभासे रहित इस विरहरूप दरिद्रता को यहापर चिरकालतक कंसे सहन कर रहार? हाय) नहीं सहता ह, नहीं सहता ह ।७९॥1
अतएव इस सन्देश को लेकर दोनों दूतो के द्वारका चले जानेपर, कुछ दिनके बाद पहले कौ भति,
व्रजकेदो दूत व्रज मे जये । जाति ही पहले कौ तरह श्वीकृष्ण का कुशल सुनाकरः द्ारकामे हुए वृत्तान्त को उन्होने सुना दिया ॥८०।
उसे ब्रजराज ने पृद्धा कि--कटो, उसके बाद क्या जा ? दोनों दूत बोले-हे गोपराज ! आपके पुत्र (श्रीकृष्ण) ने जब भाप के लेखविशेष से युक्त पत्रिका देखी, तब अपने आसुओं के द्वारा उसकां लेख मिटा दिया । किन्तु उस लेख कौ अथंरूप सम्पत्ति तो अपने हृदय मेँ स्थापित कर ली ॥\८१।।
श्रीब्रजराज सू बहाते हुए बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके वाद श्रीकृष्ण के द्वारा अङ्खीकार क्रिये हए एवं विस्तारित किये हए विवाह का वर्णन, यथा- देखो, जिस द्रारकाधाममें प्रत्येक घर्‌ में व्याणक होनेवाला वाद्य, एवं देवताओं का वाद्य, तथा समुद्र की महान्‌ तरद्धंके मदन की गजना भी हुई । किन्तु ये सब शब्द परस्पर की स्पर्घां करनेवाले हुए । अतः यदु, कुन्ति, केकय, एवं कुर-
षोडश पु०, ८२-८६ ] % श्रौ रविमणीपाणिपीडनम्‌ + [ ३१३ [तीरम भ जक 9 आः 9 अम स ७ क, + ओको 9 आक क जक) 9 आ + क) [भ नाण्यकक तस्मिस्तदयद्‌-कुन्ति-केकय कुर -करानते विदर्भागन्विते भषम्याः पाणिनिपीडनं भृश्मगादुद्धषेमुदधषेनम्‌ ॥*८२॥ _ “व्रनराजः प्रच्छ, विदर्भा अपि कृतसन्दर्भा जाताः ?" दताह्चतुः,- जाताः, किन्तु भीष्मयुत्रात्‌ विना ' 'त्रजराज उवाच,- 'स खलु भीष्मः कथमागन्तुं लज्ां न
सञ्जति स्म ?" इताव्‌ चतुः,-- "सन्नति स्म, यस्मादानकद्न्दुम्यादीनां यत्नस्य कन्यारत्नस्य च व्यर्थोभावभये मज्जति स्म ॥*८ ३।;
“त्रनराज उवाच,-- (ततः किल वरकन्या-पक्षयोः सपक्षयोरखिलयो्मिलनमेव जातम्‌ ।' “इताव्‌ चतुः, “बाढम्‌, येन बाढमेव तन्महो निव्यृढम्‌, किन्तु भवन्तं विना नास्मन्मनः शन्तमं समवाप । तदलं तद्रणनया ॥*८ ४॥
तदेवमाकण्यं वेवण्यं पवंवत्‌ कथासभायामपि भजति व्रनराजे स्निर्धकण्ठः समा- पनमाह स्म,--
` भरसु-तात-प्रायस्वजनजनतापद्ममूत त," न्पहासम्पतु-सद्मघ्रकरशतलक्षं हरिरसौ । भनननाभूदीटक्‌ सुलदसुषमासंभृतमुखः, स्फुट याहक्‌ शरीमंस्तव हगमृतं प्राप्य लसति ॥८१५। ““तदेवमाकण्यं तस्य लोचनयो रोचनं वणं निर्वण्यं सद्य एव त्यक्तवेवण्थंस्तं परिष्वक्त- वाच्‌ ब्रजराजः सवमेव रोमपर्वणा विराजयन्नत्रासीदिति ॥= न ॥
देशवासीजनो से आक्रान्त तथा विदभेदेशवासियों से युक्तं उस दवारकाधाम मेंश्रीरविमणीका पाणिग्रहण संस्कार उत्सव से उत्पन्न हए अत्यन्त अचे हषं को प्राप्न हो गया ॥८२॥
श्रीत्रनराज ने पला कि--विदभंदेशचवासी मी सम्मेलन करनेवाले हो गये क्या? दोनों दूत बोले- हए तो सही, किन्तु भीष्मक के पत्रं को छोडकर । श्रव्रजराज बोले वह भीष्मक द्वारकां आनि को कंसे लज्ञा को नहीं प्राप्न हमा ? दोनों इत बाले--लज्ाको प्राप्रहो मया, कारण श्रीवसुदेव आदिकों के प्रयत्न के एवं अपनी कन्यारूप रत्न के व्यथं होनेरूप भय में निमग्न हो गया ।॥८३॥
श्रीत्रजराज बोले- तब तो अपने अपने पक्षवाले जनों के सहित वरकन्या के पक्षवाल्ने सभीजनोंका मिलन ही हो गया । दोनों दत बोले- हां, दोनोपक्ष के जनों का सम्मेलन हो गया, जिसके कारण वहू विवाहमहोत्सव विशेषरूप से सम्पन्न हो गया । किन्तु आपके बिना दमाय मन विशेष सुख को नहीं प्राप हमा । अतः उसके वर्णन से कोई प्रयोजन नहीं है ॥८५॥
अतएव इस प्रकार पहले की मति कथा कौ समामे भी श्रीत्रजराज जब विवर्णताको प्राप्तहो गये, तब स्निग्धकण्ठ प्रसङ्घ की समाप्निका द्योतक वचन बोला-ह श्रीमन्‌ ! नन्दजी ! देखो, ये श्रीकृष्ण आपकी टृष्टिरूप सुधा को पाकर जिस भकार स्पष्टशोभापा रेह, उस प्रकार तो ये द्वारकावासी उन माता पिता मादि स्वजनों की पद्य संख्यावाली जनता को प्राप्त कर, एवं उस प्रकार की महासम्पत्ति से पूणं करोड़ों गह समूदाय को प्राप्त करके भी, अब जसौ सृखदायिनी परमदयोभा से परिपूणं मुखमण्डलवाले होकर सुशोभित नहीं हृए । तात्प्यं--आप सब व्रजवासि्ों के वियोग से श्रीकृष्ण की उतनी शोभा नहीं हो पाती थी, जैसी कि, अब आप सबके संयोग में है ॥॥८५।
अतएव इस प्रकार के वचन को सुनकर, दोनों नेतरो ॐ रचिकरश्रीकृष्णकेरूप्रको देखकर, तत्काल मलिनता को स्यागकर, श्रीब्रजराज शीषृष्ण से आलिङ्खन करने लग गये, एवं सभा में स्थित सम्पूणं
४०
३१४
. * श्रीगोपालचम्पुः #
[ उत्तर चम्पूः षो° पण ८७.६२
ककः = ॐ 9 जः # ओके ` १ १ [^ 1 | ^ + + १ 11 0 00 [ 11 1 0 क) > जक म कक +` जो # चा > ओः त आकिः 9 १ १1 ॥ । 1) १ 11 ^ कचि आम
“अथ व्रजवन्दिनस्तत्र श्रकृष्णदर्नान "व्रनमधुरभाधुरीहसितपरकामनम्‌ । परिणयनवाञ्खछता-रहितमनसचितम्‌ । निजनृपतिदेहजा-वचनमुपसम्दिञद्‌ 1 तमनु निजमाययौ नगरमितसम्मदः । अथ ससुखभोषमजा मुहुरनमदत्रसा । दहु महसि ज्ञेलजा-परिचरणदम्भिका । सरथहरिणा हृताऽख्चदमलरोचिषा ॥ मगधमुखशात्रवे रणविमुखभावके । व्यधित खलु रुकिमिणं कृतवपनमृण्डकम्‌ । मुरजिदथ निर्जयन्‌ सनृपचयभीष्मजम्‌ । इति विविधशात्रवभ्रजययज्साञ्चितः ।
स्दिनस्तदिदं ववन्दिरे,--\\८७।।
मनसि नृपवेभवं दधतमतिवामनस्‌ ॥। अगमदथ कश्चन द्विजनिरसुसहितम्‌ ॥८८॥। स तदुदितचातुरीममृतमिव निरविशन्‌ ॥ अवददपि तां हरेरभिगमनसम्पदः ॥८६॥ द्िजममूकमिच्छती निजभविकमत्र सा ॥\ भवितुमथ भोष्मजा हरिचरणलम्मिका ।॥६०॥। रिपुनिचयमाचिनोन्मलिनमुलक्ञोचिषा \\ युधमधित रुवंमवानसुरपरिभावके ॥६ १५ न परमजितस्तथाऽकरत विकृततुण्डकम्‌ ॥ अगमदथ तन्निजं नगरमितभीष्मजम्‌ ॥1 अधिवसति स व्रजं पुनरखिलवाल्छितः ॥॥'" इति ॥९ २५
न
जनमात्र को रोमाच्वरूप महोत्सव केद्वारा सुशोभित करते हुए ग मे विद्यमान ये । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण
को आलिद्धन करते हृए श्रीनन्द को देख, सभी
उसके बाद उस गोलोक मे श्रीकृष्ण के दशन से आनन्दित
जानेवाली वन्दना करने लगे-- ॥८७॥।
यथा--व्रज की सुमधुर माधुरी के द्वारा अन्य कामनाओं को छोटी करनेवाले,
सभासद्‌ रोमाच्ितहो गये ।८६॥
हयनेवाले व्रज के बन्दीजन, आगे कटी
एवं अपने मनर्भे
राजकीय वैभव को अत्यन्त छोटा चारण करनेवाले, तथा विवाह की इच्छा से रहित मन से व्याप्त रहनेवाले
असुरदेषी श्रीकृष्ण के निकट
सुनन्द नामक कोई ब्राह्मण (कुण्डिनपर से) जया ॥८८॥
पश्चात्‌ वह ब्राह्मण अपने राजा भीष्मक कौ कन्या रुकिमिणी के पत्ररूप कवचन को निवेदन करता
हुआ, एवं श्रीकृष्ण की वचन
=
चात्रीको अमृतकी तरह भोगता
हुजा, पश्चात्‌ आनन्द को प्राप्न होकर
श्रीकरष्ण के साथ अपने नगर मे चला आया । जौर्‌ आति दी उसने रुविमणी के प्रति श्रीकृष्ण की आगमनर्प
सम्पत्तियां कह दीं ॥८६॥
अनन्तर सुखयुक्त आप्मकनन्दिनी वह॒ रुकरिमणी, इस अपने विवाहं मे अपना मद्धल चाहती हुई निर्भय होकर, उस ब्राह्मण को वारंबार प्रणाम करने लग गई । पश्चातु सकिमणी श्चौहुरिचरण-प्रापिका होने
के लिए इस विवाह्‌रूप उत्सव मे गिरिजाको पूजा का छल
पश्चात्‌ रथ से युक्त श्रीहरि के द्वाराहरी गई रुक्मिणी कर दिया) पश्चात्‌ जरासन्ध अर्थात्‌ रण से विमुख हो
दानरुसमूह्‌ को मलिन मख की कान्तिसे युक्त विमुख भाववाला हो गया,
श्रीकृष्ण के विषयमे युद्ध चारण कर लिया 11६१॥1
(बहाना) बनानेवाली हो गई ॥६०॥
नमल कान्ति द्वारा शोभा पाने लगी, एवं आदि शत्रुसमूह्‌ जब रण मे गया, तब स्वमी ने असुरो का तिरस्कार करनेवाले
उस समय श्रीकृष्ण ने सकमी को केवल मुण्डित किये हए मस्तकवाला ही नहीं बनाया, किन्तु उसी
प्रकार उसको दादी मूख काटकर विहृत मुखवाला भी बनां दिया । पश्चात्‌ सकभी को पराजित करके" भीष्मकपृत्री स्किमणी को प्रात करनेवाले अपने उस द्वारका नामक
श्रीकृष्ण राजसमूह के सहित नगरम
षोडश पू०, ६३-६म ] # श्रीरुक्िमिणीपाणिपीडनम्‌ # [ ३१५
वि 1 17 १7 % भकः + ज # आः # ओ + आ 9 आ 9 ओ, 9 ब) + आक. > आक 7 णी णी # 0000 11 1 त
अथ रजनी-कथापि प्रसजति स्म, यथा श्नीराधिक्रादिसुखमपि प्रथामवाप ॥६३॥ यथा स्निग्धकण्ठ उवाव,-- "यदा यदा इूतागमनमासोत्तदा कष्णप्रेयसीनामपि भ्रायशस्तन्र समागमः समभवन्न तु सवदा; यतः काश्चित्तासामृत्तरसाधिकास्तच्रासामासुः । ताः खलु तासां सुखावसरमवसरमवधाय परं ताः समानयन्ति स्मेति ॥९४॥ “अतो खुविमणी-विवाहप्रस्तावं तु ताः सूक्ष्ममेव जनभरुतिभिः भरुतिविषयं च्ुः। किञ्च, यथा भीमार्‌ वसुदेवः श्रीव्रजराजं प्रति पत्रिकां प्रहितवांस्तथा श्रीमानुद्धवश्च ताः प्रति ॥९५॥ यथा- हरिणा निश्रितमेत,-च्न हि यादवके मया विवोढेति । प्राणांस्त्यजति तु भेष्मी, जाने नतरां किमापतिता ॥*९६॥ “^तदेवं ताः समवधाय स्त्रोवधाद्धूोताः प्रति-पत्रिकां ददुः । यथा-- वयमसदृष्टसृष्ट , वरमहह सहामहे कटम्‌ । न तु हरियश्ञसि कलङ्ध,-्चन्द्रमसीव कचिद्‌ भवतु ॥*९७॥ ““अथ श्रीव्रनक्षितुवणंदूते तस्य कणेयोः सम्भूते सेयं लिपिरुदधवेन रहसि दशिता यदा, तदा तु मुदा विनापि सा स्वीकृतेति कृतं तद्रणनया; साम्प्रतं तु प्रतिपद्यताम्‌,--॥६८॥
चले गे । इस प्रकार विविधक्लत्रुसमूह की उत्कृष्ट विजयके यश से बढ हुए, एवं निखिल प्राणियों से वाञ्छित वे हौ श्रीकृष्ण, अब ब्रजमें ही निवास कर रहे है ।९२।
अनन्तर दिन की क्थाहोते ही, रात्रिकी कथाभी प्रारम्भ हो गई, जिससे श्रीराधिका आदिकोंका सख भी प्रसिद्ध हो गया ॥९३॥
यथा--स्निग्धकण्ठ बोला--व्रज मे जव जब दूतों का आगमन होता था, तब तव श्रीकृष्णप्रेयसी गोपियों का समागम प्रायः प्रीब्रजराज कौ सभाम होता था, किन्तु सदेव नहीं । कारण--उनके पत्रोत्तर को सिद्ध करनेवाली कु गोपियां वहां उपस्थित हो जाती थीः । वे गोपि ही उन श्रीराधिका आदिकोंके सुख के अवकाशमय समय को जानकर, केवल उनको बहांपर लिवालाती थी ॥1६४॥
इसीलिए ध्री राधिका आदि कृष्णप्रेयसी गोपियों ने, श्रीरुक्मिणी के विवाह के प्रस्ताव को तो जन- श्र.तियोंके द्वारा सूक्ष्मही कणंगोचर कियाथा। किच श्रीमान्‌ वसुदेव जिस प्रकार श्रीत्रजराज के प्रति पत्रिका भेजते थे, उसी प्रकार गोपियों के प्रति श्रीउद्धवजी भेजा करते थे ।९५॥
यथा--श्रीकृष्ण ने यह्‌ निश्चय किया था कि, मै यदुवंशियों के समुदायमे कभीभी विवाह नहीं करूगा । किन्तु अब मेरे साथ विवाह का निश्चयन होने से रविनणी अपने प्राणों को त्याग रहीहै.। एेसा करनेसेतोन जाने कौनसा अनिष्ट आ पड़ेगा ? ।६६॥
इस प्रकार रुकिमणी कौ अवस्था का निश्चय कर, अतः स्वी-वधसे भयभीत होकर, उन कृष्णप्रेयसी गोपियों ने प्रव्युत्तर पत्रिका दे दी । यथा-अहह ! हम सब गोपि्यां अपने बुरे अदृष्ट के हारा रते हृए कष्ट कोसह रही, तो भले ही सहती रहँ । किन्तु श्रीकृष्ण के विशुद्ध यश में चन्द्रमा मे विद्यमान कलङ्धुकी तरह कटी भी, कलङ्क नहीं होना चाहिये । यही हमारी प्राना है ॥६७॥
उसके बाद श्रीव्रजराज का पत्र जब श्रीकृष्ण के कर्णगोचर हो गया, तब एकान्तम श्रीडद्धवने गोपियों कौ पूर्वोक्त यह्‌ पत्रिका श्रीकृष्ण को जब दिखाई, तब तो श्रीकृष्ण ने हर्षं न होनेपर भी, वहू
३१६ ) * श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः षो० पू०, ६६-१०१
कः 9 ओहो ® ® # शः 9 आक > को र द # सक # जो 9 1.0 १. 15 1 1010000 १ 77 11 11 11 0 जके + अः = सक ® अक्तो ५ क-म ०
"राधे ! य एवापरिहार्यकार्यत,-स्तत्याज वश्तषेजवषधोरपि । स एव सवं हदि ख्वंमाचर-स्त्वामङमानीय तमङ्कःमुज्क्ञति ॥' इति ॥**६६॥\ तदेवं श्रीराधादीनपि विगतवाधान्‌ विधाय सवेसुखप्रथकौ कथको वासमासादितौ ॥१००
मिथस्तदा तौ प्रणिघानमागतो, `राधा-विध्रु साधु विध्रुतविक्कवौ । अन्योऽन्यमालिङ्धनसद्धरद्धिणा,-वातेनतुः सुध्रियमच्र कौमुदीम्‌ ॥१०१॥ इति श्श्रीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु श्रीरकिमिणीपाणिपौडनक्रोडनं नाम षोड पूरणम्‌ । १६॥
अथ सत्तदशं पूरणम्‌ श्रीसत्यभामादि-विवाह्‌-सप्रकम्‌
अथ परेद्युः प्रातःकथायां श्रीकृष्ण-मुखसुषमासमास्वादसादरवीक्षित्नीव्रनमहीक्षितः सभायां मधुकण्ठ उवाचः---॥१॥
“तदेवं सम्ेजञं हरत्यु गतागतमनुसरत्सु कौचिद्‌ दूतौ सम्भूतौ । आगम्य च श्वीव्रञेश्वर-
---------------------------------- रबिमणी स्वीकार कर ली । भतः अब उसक्रे विवाह के वणेन से कोई प्रयोजन नहीं है। किन्तुहे गोपियो ! इस समय तो यही सममलो कि-- ॥६८॥}
हे श्रीमति राधिके ! जिन श्रीकृष्ण ने सुहृदो कौ रक्षा आदि अपरिहायं (न त्यागने योग्य) कायंके कारण ही, तुम्हारी लालसा से जायमान धृ बुद्धि होकर भी, तुम सबको व्याग दिया था, वेदी श्रीकृष्ण अपने मन में द्वारकापुरवाले सभीजनों को या सम्पूणं वैभव को, व्रज के वैभव एवं प्रिमके जगे छोटा करते हुए, तुमको गोद मेँ लेकर, उस कल कोत्याग रहे हैँ ।६६।
अतएव इस प्रकार श्री राधिका आदि गोपियों को बाधारहित बनाकर, सवं सुखविस्तारक़ वे दोनों कथावाचक अपने घरपर पच गये ।॥१००॥
उस समय भापस मे प्रणिधान (समाधान) को प्राप्त हुए वे दोनों राधा एवं कृष्णचन्द्र अच्छी तरह्‌ ग्लानि से रहित होकर, एवं परस्पर आलिङ्खन के सङ्क के अनुरागी होकर, इस गोलोक मे उत्तम णशोभा- वाली चांदनी का विस्तार करने लगे ॥१०१॥
इति श्रीवनमालिदासशास्तिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटी कासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्यै रुकिमिणी-पाणिपीडनक्रोडनं नाम षोडदां पूरणं सम्पूणम्‌ 1१६ सत्तरहवां पूरण सत्यभामा आदि सात पटरानियों का विवाह
इस सत्तरहवें पूरण में सत्यभामा आदि सात पटनारानियों के विवाहूका वणन होगा अनन्तर दूसरे दिन प्रातःकाल की कथा में श्रीङष्ण के मुल की परमशोभा के समास्वादन करने मे आदरयुक्त दिखाई देनेवाले श्रौव्रजराज की सभा मे मधुकण्ठ बोला-- ॥1१॥1
अतएव पूर्वोक्त प्रकार से सन्देश लानेवाले दुतजन जब यातायात कर रहैथे, तब कोई दो दूत उपस्थित हृए । अति ही उन्होने श्रीत्रजराज के चरण द्ये । ्रीत्रनराज के द्वारा द्वारका का वृत्तान्त पूखने-
सप्तदश .प०, २-५ | + श्रीसत्यभामादि-विवाह्‌-सप्तकम्‌ # [ ३१७
श > जक ० जक, 9 जः ® आः > आकः # आ र के + ॥ ीीममीर्ण जो # आ > आकः + जकः # अवोः + कक + ` ® केः + शकेः ॐ अकः ० आक म > > ज ७. ज = ज रज म ओः 9 सक > आ ॐ कक न आ > का + जके
चरणं स्पृष्टवन्तौ तेन पृष्टोदन्तौ तत्राऽष्टानामपि प्रकृतीनां कुशलकथनपु्वकं श्ीकृष्णरामादीनां शरीवसुदेवोदधवादीनामपि यथायथं वाचिकं वचनरचितं विधाय तुष्णीकतामासेदतुः  २॥
“त्रजराज उवाच,-- "कथमिव नान्यत्‌ प्रथयतम्‌ ?' "“दुताद्रचतुः+-- "व्यथां कथं ध्रथयावः ?* “सवे प्रोचुः,-- "दूतानां सवंमेव वक्तव्यमिति । कथं तत्र विरक्तता प्रसञजेत्‌ ?* ““द्‌ताह्नचतुः,--"रक्रिमिणीदेव्यास्तोकमेकं जातम्‌, सशरीरमेव च न प्राप्तम्‌, यथा सा खल्वशिश्ची शश्वदेव विश्वेषां दुःखमशिश्चियत्‌" इति ॥३॥
““सवं म्लानमुखतया प्रोचुः, हन्त ! हस्त ! शन्तममनसः कंसान्तकस्य च तेन स्वास्तं कंलान्तमिव लक्ष्यते + ““दूताव्‌चतुः,-- “नहि नहि; प्र्युत सविनण्यादिषु स एव चिन्ताशान्ति कुव्॑नास्ते ।' “सरवे ससान्त्वमुचुः,-- “तहि मद्धलमपि सङ्कतं भविष्यति' इति ५॥४॥
“तदेवं दिनकतिपयेषु लन्धद्‌तगतागतन्यत्ययेषु पुनरन्यो कौचिदागम्य सम्यक्‌ तदिद- मुचतुः,--'सस्प्रति किञ्चिदपुवं हष्ुवंमकरवाव ।' 'ध्रजराज उवाच,--कीटृश्ञम्‌ ?" ““द्तावृ चतुः,-- "एकदा परमसृषटुधमयिां सुधर्मायां श्रीगतविन्दः समकक्ष: स्वपन्तः सममक्षेः क्रीडति स्म । क्रीडति तु तस्मिन्‌ सर्वे सग्वेहा नागराः कोलहलवहबहलभयकुतुहलवलिताः सौमातिगामिसागरायमाणाः ससम्भ्रममिदं निवेदयामाचुः--सर्वभाग्यसाक्षात्फलतया
पर प्रवे दोनो दूत च बरार त "यना. जह कनच्च दोनो दूत उस हारका में “राजा, मन्त्री, सुहृद्‌, कोष, राष्ट दुगं, सेना, एवं समस्त पुरवासी'' इन आठ प्रकार कौ प्रकृतियों का कुशल समाचार कथनपूर्वंक, श्रीकृष्ण बलदेवादि एवं श्रीवसुदेव उद्धवादिकों के सन्देश को, यथायोग्य अपने वचनं के द्वारा कहकर चुपटहो गये॥२॥
श्रीत्रनराज बोले- क्यों भादयो ! दूसरा वृत्तान्त कयो नहीं कहते हो ? दोनों दूत वोले- व्यथा को केसे वणन करं? सभी सभासद्‌ बोले-दूतों को तौ सब कुछ कह देना चाहिये । तब उस विषय क कह्ने म विरक्तता (उदासीनता) क्यो उपस्थित हो सकेगी ? दूत बोते कि--श्रीरुक्मिणीदेवी के एक बालके उत्न इभा था, किन्तु शरीर के सहित वह्‌ मिला नहीं । जिससे पुत्रविहीन उस रुविमणी ते सभीजनों के दुःख को निरन्तर ही बढ़ा दिया ॥३॥
सभी सभासद्‌ मलिनमुख होकर बोले-हाय ! हाय ! अतिज्ञय सुखसे युक्त मनवाले एवं कंस को मारनेवाले श्रीङृष्ण का मन, उस पुत्रको अप्राप्चिसे मानोग्लानिसे यक्त ही प्रतीत होता है। दोनों दूत बोले- नहीं, नहीं । प्रत्युत रुक्मिणी आदिकों के निकट श्रीकृष्ण ही उनकी चिन्ता को शान्त करते हुए विद्यमान हँ । समीजन अत्यन्त मधुरतापुरव॑क बोले--तब तो मङ्गल भी संघटित हो जायगा ॥]
अतएव इस प्रकार कुछ दिनतक दतो के आने जाने कौ उलटा पलटी का लाभं होनेपर, पुनः दूसरे किन्दींदोदूतोंनेव्रन में आकर अच्छी प्रकार यह कहा कि-अबतो हम दोनोंने कख अपूवं वृत्तान्त ही दृष्टिगोचर करिया है । श्रीत्रजराज बोले- कंसा ? दोनों दूत बोले-एक समय श्रीकृष्ण परमउक्ृष्ट धमं से यक्त सुधर्मा नामक सभा मे, अपने समकक्ष स्वपक्षवाले व्यक्तियों के साथ, सारपासों से चौपड खेल रहे ये । श्रीकृष्ण के क्रीडा करते समय गित चेष्टावाले सभी नागरिकजन, कोलाहलपुणं अधिक भय एवं कुतूहल से युक्त होकर, सीमा का उल्लंघन करनेवाले समुद्रकासा आचरण करते इए, शीघ्रतापूवंक यह निवेदन
३१८ 1 # श्रोगोपाल चम्पः  { उत्तर चम्पूः स° ¶०, ५-६
9 ज) 9 आक) > कोः 9 स 9 ॐ # कोड @ ॐ 9 0 ३१ 5 11 0 १ ११ 10 1 1) 0 1१ 1 { 11 1) ^) 0 ॥ 11 1 १, ^
साक्षाद्धवम्तं भवन्तं वीक्षितुं ्वषटाऽयमायाति, किन्तु सर्वेषामस्माकं चक्षुषि तक्षन्निव लक्ष्यते 1 तस्मादादिश यथा सोम इव कोमलतां भजेत ॥५।।
"अथ श्रीकृष्णः किञ्चिद्िहस्य प्रोवाच,--नेहशौं चण्डतामाचरेदस्मासु चण्डरदरिमः; किन्तु मादृशा स्पर्धमानतया तं प्रसादयमानस्तत्प्रसादलब्धमणिमात्रमानस्ततसत्रानुष्ठाता सत्राजिदेव ॥६॥ "यतः प्रसिदढधमिदम्‌--
अस्यस्मा्न्धोष्मा, प्रायः क्षुद्रः सुदुःसहो भवति ॥ रविरपि न तपति ताहक्‌, याटक्‌ तत्तपबालुकानिकरः ॥ इति ।१७।। “किन्तु कालातिक्रान्तिवशात्तहत्तस्य च श्लान्तिभेविष्यति ।\८)।
'अथ तेषु विहस्य तं दरष्टुं गतेषु निजनिजगृहं सद्धतेषु च साहम्मतेस्तस्य चरित- मन्यदपि समाकर्ण्यताम्‌, यत्‌ खलु श्रीमानुद्धवः सवेस्मिन्‌ विस्मितं सस्मितमपि श्यृण्वति समुद्धूवयामास--अहो ! पश्यत, पश्यत ] ताहश्चमणिनिदानदिनमणिहूदयर्माण निखिल- लमशकमनव्योमर्माण त्रिलोकी-वूडार्माग निजकुलचिन्तार्माण कौस्तुभमणिपतिमवमन्य तन्मात्र लाभात्‌ पूणेम्मन्यतया स्पर्धाविषयीकृतं तमनिवेदय गृहमेवासद्य सद्यः सत्राजिन्नहामहमारभ्य
नु न करने लगे कि--है भगवन्‌ ! सभी सौभाग्यो के साक्षात्‌ फलल्प से साक्षात्‌ विद्यमान आपको देखने के लिए यह्‌ सूयंदेव आ रहा है । किन्तु यह तो हम सवके नेत्रो को पीडित करता हज सा दीख रहा दहै । अतः जप इसको आज्ञा दीजिये कि, जिस प्रकार यह चन्द्रमा की तरह कोप्रलता को प्राप्त हो जाय ।*।।
तदनन्तर श्रीकृष्ण कृच हंसकर बोले-सूरयंदेव हमारे उपर इस प्रकार की प्रचण्डता नहीं कर सकते, किन्तु मुभ जसो से स्पध करनेवाले के भाव से सूर्यं को प्रसन्न करता हुआ, एवं सूयं कीकृपासे स्यमन्तक नामक मणिमात्र के मान को प्राप्त करनेवाला, तथा सूयं के यज्ञ का अनुष्ठान करनेवाला यह सत्राजित्‌ ही
दै ॥६॥
क्योकि यह्‌ बात प्रसिद्धै कि दूसरेकेद्रारा गर्मीको प्राप्न करनेवाला क्षुद्रव्यक्ति प्रायः अत्यन्त असह्य टो जाता है 1 उसका दृष्टान्त यह है कि, सूयं भी उस प्रकार नटीं तपाता है कि, जिस प्रकार सूयंके दवारा तपाया हुभा बालुका का समूह्‌ तपाता है 11७1
किन्तु समय के अतिक्रमण होने के वक्षसे, तपे हए वालुका के समूह्‌की तरह, सत्राजित्‌ कीमी दान्ति हो जायगी ॥८॥। ।
अनन्तर हंसकर उन नागरिको के उस सत्राजित्‌ को देखने को चले जानिपर, एवं अपने अपने घर पुव जानेपर, अहंकार युक्तं उस सत्राजित्‌ का दूसरा चरित्र भी श्रवण कीजिये । जिस चरित्र को सभीजनों के भिस्मयपूव॑क एवं मन्दहासपूवंक श्रवण करते करते श्रीमान्‌ उद्धवने प्रगट कियाथा। यथा--अहो ! देखो, देखो तो सही । उस प्रकार की स्यमन्तक मणिकेआदिकारण सूर्यदेव के हुदयमणिस्वल्प, निखिलजनों के अज्ञानरूप अन्धकार को नष्ट करने के लिए सूर्॑स्वरूप, एवं त्रिलोकी के मुकुटमणिस्वरूप, तथा निजकृल क्के चिन्तामणिस्वरूप, ओर कौस्तुभमणि के पतिस्वरूप श्रीकृष्ण का तिरस्कार करके, केवल स्यमन्तकमणि के लाभ से अपने को पूणं माननेवालि कै भाव से, स्पर्धा का विषय बनाई हुई उस मणि को श्रीकृष्ण कोन देकर, अपने घर मे पर्हुच कर, सत्राजित्‌ ने तत्काल महोत्सव आरम्भ करके, अपने सभ्य ब्राह्मण केदारा उस मणि को अपने घर मेँ स्थापित कर दिया । श्रीकृष्ण को मणिनदेनेका कारणतो यहीथा कि, वह
7
निजसम्यद्विजहारा तं मणि वेश्मनि निवेशयामास । प्रतिदिनमष्टभारानष्टापदानामसौ सृष्टाव्‌ करोति, सर्वारिष्टानि च नष्टानि विदधातीति ॥&॥।
(किमपरं ब्रमः ? श्रीमदुत्रनवासिनामवमेनापि नायमस्माकमादिमः समतां याति।ये सेनु साधारण्येनव हिरण्यगभेण शछाधिताः, (भा० १०।१४।३५)--यद्धामार्थसुहूतुप्रियात्म- तनयत्राणाशयास्त्वत्कृते' इति । विगृधिगास्तां तदपि, यस्मे बहिःसेवेःसवेंरपि देवः शेवधि- पारिजातादयः प्रस्थापितास्तं तत्परोक्षं महीक्षितकृते भिक्षमाणमिव भ्यवहुरम्तं स प्रत्या- चचक्ष । नहि कौलेयकानामास्वाचे कुल्य कुल्यजनानामादित्ताऽस्ति ! ते तु तानपि जातु जातकरतुकतया पुरः स्फुरतः प्रतिुरन्ति ) भवतु, स्वयं ज्ञास्तिमवाप्स्यति ।' १०।
"श्रजराज उवाच,-- ततस्ततः ?' दूतावूचतुः,--"तदनस्तरमावामागतावैव । तदुत्तर- वृत्तं पुनरन्याभ्यां वृत्तं भविष्यतीति स्थिते पुनरपरो सन्देशहरौ सद्धतौ । सद्धत्य च तन्मङ्गलवृत्तं सङ्गमय्य तत्परसङ्कशेषमेव कथयतः स्म ॥ ११॥
श्रीकृष्णं तृष्णजमिव पश्यन्‌ सत्राजित्‌ सत्राजनये प्रसेनाय तं मणि दत्तवान्‌ । यत्‌ लवु तदववादवश्वनाय प्रुक्तम्‌, तदपवादप्रपश्चनाय जातम्‌ । तथा हि- स तु प्रसेनः कदाचित्‌
मभि प्हिषिन बाढ मार कुं इल नती हू न प्रतिदिन आठ भार सुवणं उत्पन्न करती है (अमरकोष में एवं शन्दकत्पद्रममें एक भार का परिमाण ढाई मन कहा है, इस हिसाब से वह्‌ मणि प्रतिदिन २० मन सुवणं ` उत्पन्न करती है) भौर समस्त अरिष्टो (अशुभो) को नष्ट करदेती है ।६॥
ओर क्या कहं ? हुम सब यादवोंके आदिपुरुष यदुजी महाराज, श्रीमान्‌ व्रजवासियों मे से एक छोटे से ब्रजवासी को भी समता नहीं प्राप्त कर रहै है । क्योकि जिन व्रजवासियोंकी प्रशंसा ब्रह्माजी ने साधारणभावसे ही निश्चितरूपसेकी है। यथा-जिन न्रजवासियों के घर, धन, सुहृद, पत्नी, आत्मा, पुत्र, प्राण, एवं अभिप्राय ये सब पदार्थं तुम्हारे लिए, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के लिए ही विद्यमान । अतः ` नारबार पिक्कृत सत्राजित्‌ के उस मणि प्राप्निरूप कमंको रहने दीजिये । देखो, जिन श्रीकृष्ण के लिए बाहरी सेवा करनेवाले सभी देवताओं ने नवनिधि, एव कल्पवृक्ष, सुधर्मा सभा आदि भी श्रीकृष्णसेवाथं स्वयं भेज दिये हैँ । अतः सत्राजित्‌ की परीक्षा के लिए श्रोउग्रसेनजौ महाराज के निमित्त मांगनेवलिकासा व्यवहार करते हुए श्रीङृष्ण को, उस सत्राजित्‌ ने (मणिदेनेसे) निषेध कर दिया । श्रीकृष्ण को अपने लिए मणि की इच्छा नहीं थी, कारण कुक्कुरो के स्वाद लेने योग्य हड़ी मे कुलीनजनों की लेने की इच्छा नहीं होती है । किन्तु वे कुक्करुर तो कदाचित्‌ कौतुक उत्पन्न हो जाने के कारण, आगे स्फूति पाते हृए उन कुलीन- जनोंके प्रति घुर धुर करते अच्छा, जाने दो) वह सत्राजित्‌ स्वयं शासन को प्राप्न हौ जाया ॥ १०॥
श्रीत्रज राज बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद तो हम दोनों दूत चले ही भा रहै हैँ । उसके पील का वृत्तान्त तो दूसरे दतो के हारा प्रवृत्त होगा। सी स्थिति में पुनः दूसरेदो दूत आ गये । ओौर अते ही श्रीकृष्ण के कुशल समाचार को निवेदन करके, सत्राजित्‌ के बचे हुये वृत्तान्त को कह्ने लगे-- ॥११।।
देखो, सत्राजित्‌ ने श्रीकृष्ण को उस मणि केलेतेकी आकक्षावाले देखकर, अपने सहोदर भाई प्रसेन को बह मणिदेदी। जोमणिका देना उस मणिके अववाद, अर्थात्‌ निदेश की वच्छनाके लिए प्रयुक्त किया था, वह्‌ तो श्रौकरष्ण के अपवाद के विस्तार के लिए ही प्रयक्त हो गया। देखो, वह्‌ प्रसेन तो
३२० * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स° १०, १२-१४
का केवलसतन्मणिगलः समारूढतुरगवरः पापद्धिकृते काननचरः प्रनष्ट दति तत्र स्पष्ट जना
वदन्तः सम्ति। तत्राष्यन्यत्‌ कष्टमापतितम्‌ । स खनु सत्राजित्तत्सत्रावासिनश्च जना मणि- तृष्णया कृष्णस्तं निघातितवानिति क्रौलीनमुदूाभ्य सवं' लज्जया कौ लोनमिव कुर्वन्तः
सन्ति ॥*१२॥
""तदेतदाकण्यं सर्वेऽपि व्रजस्था व्णेयामासुः+-- "वयमिह तद्यशःप्रिया इति तस्य  तत्ततुक्रियाक्णनसुखधिया तद्धिरहमपि सहमाना; स्म । थदर्थ' तस्य ततततुक्रिया तत्र पुनरियं -तत्तव्वलतामयविश्णृद्धुःलता जाता । तस्मादस्माकं जीवनमिदमतीब दुःखदं जातम्‌ 1 भवतु, तदनन्तरमुदन्तः कथ्यताम्‌ ॥\* १३॥
“"दूताद्रचतुः+- 'तदनस्तरमावामागतावेवेति सवेषु ददहुरहरवेदनाऽऽविलताविरचित- मनश्चर्चेषु चिरं सम्देश्ञागतिविरतिरासीत्‌ । तद्गत्तिः पुनरप्रतिहता बभूव । चिरादेव तु सह बहवस्ते जांधिकास्तरस्वितया संघशः समागताः, किन्तु लब्धनिदाघचराः स्थावरा इवावगताः, कुशलं . कुशलमिति वदन्तश्च सगद्गदतयाधिगताः ॥ “ततश्च तेषां सन्तपेणमप्यकृत्वा करेण तल्प्रधानस्य करं धृत्वा ब्रनराजः सामान्यतया प्रच्छ । १४।
=== - कदाचित्‌ अकेला ही उस मणिको गलेमें पहनकर श्रेष्ठ घोडेपर चढकर, पापद्धिकृते (शिकार खेलने के लिए) वन मे विचरण कर विनष्ट हो गया । इस बात को स्पष्ट कहते हुए जन वर्हाँपर विद्यमान दै । उसमे भी एक दूसरा कष्ट आ पड़ाहै क्रि, वह सत्राजित्‌ एवं उक्तके साथ रहनेवाले जन “मणि की लालसा से श्रीकृष्ण ने प्रसेन को मरवा दिया है" इस प्रकार के लोकापवाद को प्रगट करके, समस्त जनमाच्र को लज्ा के द्वारा मानो पृथ्वीम लीन करते हृए से विद्यमान हैँ ।।१२॥
यह सुनकर सभी व्रजवासी वर्णन करने लगे कि-हम सवको श्रीकृष्ण का यश्च ही प्रिय है, इसलिए श्रीकृष्ण के कंसवध, एवं सुत्रिमिणीहरण आदि तत्तत्‌ चक्ियाकलाप केश्चरवण से सुखरूप सम्पत्ति के हारा, श्रीकृष्ण के विरह को भी सहन कर रहै है । ओर जिस यकशाके लिए हीश्रीकृष्णकी कंसवधादिरूप वह्‌ वह्‌ क्रिया है, उसमे पुनः यह्‌ सत्राजित्‌ की “श्रीकृष्ण के ऊपर दोषारोपणरूप” खलतामय विपरीतता खडी हो गई है । अतः हमारा यह्‌ जीवन अत्यन्त दुःखदायी हो गया है । जच्छा, जो हो! उसके आगे का वृत्तान्त कटय ।१२॥।
दोनों दूत बोले--उसके बाद तो हम दोनों चले ही आये ) यह्‌ सुनकर सभी व्रजवासी जब प्रतिदिन आन्तरिक वेदना से मलिनता के कारण, मानसिक चर्चा (विचार) करने लग गये, तब बहुत दि्नोतक सन्देश का आना रुक गया था । किन्तु त्रजवासियों के सन्देश काजानातो प्रतिबन्धरदित होता र्हा । बहुत दिन के वाद तो सन्देश लानेवाले वे बहुतसे दूत भुण्डके मुण्ड वेगपूवंक एकसाथ ही चले आये । किन्तु पहले ग्रीष्मकाल को प्रात्त करनेवाले स्थावर पदार्थो कौ भति मलिन होकर चले आये । ओर गद्गद होकर कुशल दै, कुशल दै, यहं कहते हुए जान लिये गये 1 तदनन्तर जलपान आदिके द्वारा उनकोतृघ्न करके भी, श्रीव्रजराज नेउन दूतोके प्रधानदूत का हाथ अपने हाथ. से पकड कर सामाच्यल्प्‌ से पूछा-- ।)१४।।
सप्रदश प०, १५-१८ ] * श्रीसत्यभामादि-विवाह्‌-सप्तकम्‌ # [ ३२१ न “स तुवाच,--“सिहस्याधिपदं प्रसेनमधियन्‌ दीर्णः तथा हनं महा- भल्तुकस्य तदीयवत्मंगमनात्त दृगते-मध्यं विशन्‌ । अष्टाविश्ञदिनान्तमत्र समभरं कृष्णः प्रचित्याऽपरुना रत्नं तच्च सुतां च तस्थ जगृहे गेहे च सत्राजितः ॥* १५॥
अथ धीरतां धारयित्वा भोजनादिकं कारयित्वा पुनस्तं व्रजसमाज एव ब्रजराजः पप्रच्छ, (कथय विस्तरतया ॥* १६।)
“दत उवाच,-यदा रहःकथनगतिभिरहरहः सत्राजिदादिजनस्तत् मदादपवादमदात्तदा सुधीगणानां निधीयमानधीः स तु भवदीयघुतस्तदवगत्य चाऽनदगतवानिव नातिस्वानुगतानिं तदीयसम्मतानि सतां शतानि समाहत्य कृत्यमिदं विविक्तवान्‌-- पश्यताऽकस्मादस्माकं महाहानिजतिा, यद्यादवगणवरीयांसं कश्चन पाटञ्चरश्चरीकति स्म । तस्मादागच्छत, तस्य नष्टत्य पदमन्विष्ट करवामेति ॥ १७॥
“तदेवं विविच्य तास्तत्प्रामाणिकानग्नितयातिरिच्य निजानवैरिच्य तदश्वपदान्यनु- पद्यमानस्तत्न यानादिना चिह्ञगतनिह्नवमाश्चङ्मानश्चरणसरसिजाभ्यामेव सश्चरन्‌ गतवान्‌, ` यत्र हयसहितः स निहृतः। तत्र सिहमात्रपदपात्रं तत्पदमवलोच्य --- ह तत्र सहमानरपदपात्ं ततयदमवलोज्य तदतु य्या सिह यात्रतया सिहगात्रमपि
वह्‌ दूत बोला कि-सिह के स्थानपर (सिह के द्वारा) विदारित प्रसेन को जानकर, तथा (जाम्ब- वानु केद्वारा) विदारित सिह को जाम्बवान्‌ के स्थानपर जानकर, एवं जाम्बवान्‌ के मागंसे जाकर उसके बिल में प्रविष्ट होकर, उसी बिल में जाम्बवान्‌ के साथ अदटुारईदूस दिनतक बुद्ध करके, श्रीकृष्ण ते वह स्यम- न्तकमणि एवं जाम्बवान्‌ की पुत्री जाम्बवती को भौ ग्रहण केर लिया । एवं अपने घरपर आकर सत्राजित्‌ कौ कन्या सत्यभामाकोभी अङ्खीकार कर लिया ।॥१५॥
तदनन्तर धीरता को घारण कर भोजनादिकं कराकर, श्रीमान्‌ ब्रजराजं ने व्रजवासियों के समाज मेही उस दत से पूदा कि-हे दूत ! विस्तारपुवंक कहो ॥१६॥
दूत बोला--जब एकान्त में कथनोपकथन कौ चालोंकेट्ारा प्रतिदिन सत्राजित्‌ आदि जनों ने मद के कारण, श्रीकृष्ण के ऊपर अपवाद लगा दिया, तब मुधीगणौ के निधि के समान बुद्धिवाले आपके पूत्रवे श्रीकृष्ण तो, उस मणि चोरी के भूठे अपवाद को जानकर भी, अनजान कौ भांति, जो अपने विष अनुगत नहीं थे, एवं सत्राजित्‌ कै पक्षपाती ये, एेसे सेकड़ो सज्ञनों को एकत्रित करे यह्‌ कायं विचारने लगे कि-- देखो, भादयो ! अकस्मात्‌ हमारी अल्यन्त हानि.होगर्ईहै, जोकि किसी चोरते यादवगणमेभ्रष्ठ किसी व्यक्तिको काट दिया है । अतः कुम सव मेरे पचे आभ । नष्ट हुए उस यादवश्रेष्ठ के स्थानकोया स्वरूप कोद्रुढ्‌ लं ।1१७]
ईइ प्रकार विचार कर सत्राजित्‌ के प्रामाणिक मध्यस्थजनों को आगे नियुक्त कर, एवं अपने जनों को पचे कौ ओर नियुक्त करके, श्रीकृष्ण उस प्रसेन के घोडे के चरणचिह्लो के पीछे पीले चलते हए, एवं रथ आदि यान से घोड़े के चरणचिह्लं के गुप्त होने को आरछंका करते हृए, अपने चरणकमलों से ही चलते चलते वहांपर चले गये कि, जहांपर घोडे के सहित वह प्रसेन मर गया था। व्हाँपर केवल सिह्‌ के चरण- चिह्षौं के आधारस्वरूप उस स्थान को देखकर, उसके बाद चलकर, श्रौकृष्ण ने सिह के शरीर को भी पर्वत के निकट बड़े भारी भालु.के दवारा छित्तमिन्न -देखं लिया । जर्दोपर की वह भूमि सिह एवं भारी भालू,
४१
३२२ 1 # श्रीगोपालचम्मूः 9 [ उत्तर चम्पूः स पू०, १८-२१
वा क ग मीक गोत्रमनु महाभल्नुकनुनं विलोकयामास, यतर सा हि धरित्री तद्दयमात्रपदचित्री भवित्री कृष्ण- कीति पवित्रीचकार ।\' १८॥ “"व्रनराज उवाच,--"सन्दिग्धिदिग्धीङृतसपत्नस्य रत्नस्य का वार्ता ?" “स उवाच,-- "रत्नं तु सयत्नतयापि न लब्धम्‌ ॥' 'शव्रजराज उवाच,--हुन्त ! कथमिव ?' “स उवाच-- श्ुयंक्षमहक्षविव तदग्रहीतारौ जातौ ।' “ब्रजराज उवाच,--'तयोभणिना किमणीयश्च फलं जायेत ?" ॥ १६11 "स उवाच,--णहयेक्नस्य तावत्तद्रिलक्षणतायामालोरिव कौतुकमेव । महकषः पुनरसौ साक्षाज्नाम्बवानेव !* “ब्रनराज उवाच,--रताहि महत्सु पर्यवसितं कायेमिदं न प्ययं गच्छेत्‌ ¦ अथवा न जाने, जातिक्रूरता तत्राऽसुरता स्यादिति । तदनन्तरमुदन्तस्तु कथ्यतपव्‌ । ॥*२०॥ ““दूत उवाच,-- (ततश्च तस्मिन्नच्छभह्पदान्यप्यनुगच्छत्‌ गुहामेव तस्य प्रवेशदेल- मुहाश्चक्रे ! ““व्रजराजादयः सावेगमुचुः+-- "ततस्ततः ?' स उवाच, “ततस्तस्य प्रत्येक स्वस्य तु सुतरां तसप्वेज्ञाय खर्वान्तरात्‌ सर्वा स्तदवगिव गतिभङ्धिनः कृत्वा केवलमङ्खल- सद्कधितालब्धसुखजातः स भवदङ्कजातस्तां प्रविवेश्च ।' ““तदेतावच्छुवणतः सवे "ततस्ततः इति वक्तव्ये वाक्स्तम्भमालम्बन्त । २१॥
=-=
केवल उन दोनों के चरणचिह्लों से चित्रित होकर, श्रीकृष्ण की कीति को पवित्र कर रहौ थी । अर्थात्‌ प्रसेन को श्रीकृष्ण ने नहीं माराहै, एवंन मणि ही चराई है, इस बात को मरे हए सिह के, एवं भालू के चरण- चिल्ल को धारण करनेवाली धरती स्पष्ट कह कर, श्रीकृष्ण की कीतिके मिथ्या कलंकपंकको दूर्‌ कर रही शी ।1१८॥
श्रीव्रजराज बोले- सन्देह के द्वारा शत्रु को बढ़निवालि स्यमन्तकमणि का कौन सा वृत्तान्त रहा ? वह्‌ दूत बोला--मणि तो प्रयल करनेपर भी न मिली ) श्रीव्रजराज बोले-हाय ! यह्‌ कंसे ? दूत बोला-- सिह एवं बड़ा भालू ये दोनोंदहीउसमणिके लेनेवाले हयो गये ये । श्रीव्रजराज बोले-- सिह एवं भालूका मणिकेद्वाराथोडासाभी कौनसा फल हो सकता है ! ।१६॥
दूत बोला--आखु (मूसा) को सुवणं कौ मुद्रा के ग्रहण करने मे जिस प्रकार कौतुक होता है, उसी प्रकार सिह कातो उस मणि की विलक्षणता मे कौतुक ही फल था। भौर वह महाभाू तो साक्षात्‌ जाम्ब- वान्‌ ही था, अतः तात्पयं यह है कि--मणि के गुणो से परिचित होने के कारण, उनको मणिके ग्रहण करने मे महान्‌ फल था । श्रीव्रजराज बोले- तब तो बडे. लोगों के निकट पयेवसान को प्राप्न हुआ यहं कायं व्यतिक्रम कोन प्राप्ठहोगा। अथवान जाने जाम्बवान्‌ की भालूजातिकी क्रूरता उस मणि के देनेके विषय मे असूरता (दयारहित) हो जाय । अतः आगे का वृत्तान्त तो कहो ॥२०॥
दूत बोला--उस्तके बाद उस स्थान मे भालू के पदचिह्लौं का अनुगमन करते हूए श्रीषृष्ण ने, फा कोटी उस माल्‌ के अर्थात्‌ ज)म्बवान्‌ के प्रवेश होने का देश विचार लिया । श्रीव्रजराज आदि आवेशपूवंक बोले--उसके बाद, उसके वाद ? दूत बोला-उसके बाद सत्राजित्‌ के प्रस्येक व्यक्तिको, एवं अपनेतो विशेष करके, उस गूफामे प्रवेश करने के लिए, द्धोटे मनवाले सभी व्यक्तियों को पहले से ही जानेसे रोककर, केवल मद्धल के सद्धी होकर, सुखसमूह्‌ को प्राप्त करनेवाले आपके पत्र (श्रीकृष्ण) ही, उस गुफा
सप्तदश पु०, २२-२५ ] # श्ीसत्यभामादि-विवाट-सप्तकम्‌ + [ ३२३ न “स तुवाच,--प्रविश्य च तदन्धङ्धुरणमन्धकारं करेणेव करेण भित्त्वा पुरः पुरः सर्वेमाश्चयं हित्वा गतवानेव पुरः पुरतस्तेन मणिना धात्रीमनु विहरन्तं सुकुमारं नाम तत्क मारं विलोकितवाद्‌ । विलोक्य च स शोक्यचरितस्तं बालमनतिचरन्मणिमपि ह्रच्नव- सरमनुचरंस्तद्विहरणवीक्षणकुदुकीव तस्थौ । धात्री तु तत्राकंस्मान्नरं तत्र चापुवेताधरं वीक्ष्य कम्पितगात्री बभुव, विभावयाम्बभूव च,--॥२२॥
अहो यद्यप्येष स्फुरति नवजीमुतरचिरः सुधांशुयदक्त्रः कमलकमलालोचनपटः । मणौ बालेऽप्यस्मिन्‌ कु दुकिनमथाप्येतमधियद्‌ भिय लोलं हृन्मे न वहति बहिरधौ रपदवीम्‌ ॥२३॥ "तदेतद्िभाग्य चानुक्रोशवती चुक्रोश, क्रष्टवत्यां च तस्थामतिरुषएतया द्नेत्रः स जाम्बवास्त्ठावण्यामृतास्वादमनालम्बमानः केवलं बलं बलमानस्तेन सह युयुधे ॥*२४॥ “व्रजस्था सवं ससम्धरममूचुः,-- "ततस्ततः ?' “दूतस्तु ततश्राष्टाविशतिमहोरात्रान- विभ्नामसंग्रामः समजनि' इति वद्‌ दुःखक्षुतः सम्भरुतवाक्स्तम्भमासीतु । तदेत्मात्रस्य
अपव होगये। बस, इतना युनते ठ तता ्नन्तव्चन्प््--- प्रविष्ट हो गये । बस, इतना सुनते ही सभी व्रजवासी "उसके बाद, उसके बाद?" इस प्रकार कह्ने के विषयमे वाणीकेस्तम्भको, अर्थात्‌ मौन को अवलम्बन करने लग गये । ।२१॥
दूततो बोला कि-श्रीवरष्णने गृुफा मे प्रविष्ट होकर अन्धा करनेवाले उस अन्धकार कौ क्िरणकी तरह्‌, अपने करके हारा दूर करके, अगे भगेके सम्पूणं आश्चयं को छोडकर, चलते चलते ही (जाम्बवान्‌ की, पुरी के आगे उस मणिके द्वारा घायके साथ लेलते हृए, सुकुमार नामक उसके बालक को देखा । देखते ही प्रशंसनीय चरित्रवाले श्रीकृष्ण, उस बालक का अतिक्रमण न करते हृए, मणिको भी हूरते हुए अवत्तर का अनुसरण करते हुए, उस बालक के वेल को देखने के लिए कौतुकी की तरह खड़े हयो गये । उस सालक की धाय तो वहार अकस्मात्‌ मनुष्य को, एवं उसमे भी अपूवता धारण करनेवाले को देखकर कम्पित शरीरवाली हो गई, ओर विचारते लगी-- ।२२॥
अहो ! यद्यपि यह्‌ मानव सतन जलधर के समान मनोहर, एवं चनमा के समान उदित मुखवाला, तथा कमल ' पन्नाक्षः, लक्ष्मीवत्‌ पीततपटः, यथासंख्यं -कमलमिव कमलेव लोचनपटौ यस्य ” के समान ेत्रौवाला जौर सुवर्णरेखामयी लक्ष्मी के समान पीत टवाला स्पूति पारहाहै, तथापि मणिके ऊपर एवे इस्र बालक के ऊपर कौतुकयुक्त जानता हमा, मेरा हृदय भय से चच्वल होकर वाहूर भीधेयंको नहीं धारण कर रहा है ॥२३॥
यह विचार कर दयावती वह धाय चिष्ाने लग गई । उसके चिष्लानेपर तो अत्यन्त रुष्ट होकर अपने नेतो को मूदनेवाला वह जाम्बवान्‌, श्रौकृष्ण के लाचण्यरूप अमृत के आस्वाद का अवलम्बनन करता हआ, अर्थात्‌ श्रीकृष्णरूपामृत के स्वाद से वचित होकर, केवल अपने बल कां अवलम्बन करता हुभा, श्रीकृष्ण के साथ युद्ध करने लग गया । २४५
सभी व्रजवासी शीघ्रतापूरवंक बोले-- उसके बाद, उसके बाद ? दूत तो “उसके बाद अटाईस दिन- रात निरन्तर संग्राम होता रहा"' यह कहता हना उत्पन्न हए वाणी के स्तम्भ भावगूरव॑क दुःख से कम्पित हो गया । केवल इतनी कथा को कर्णंगोचर करके व्रजराज एवं ब्रजेन्वरी यशोदा के मूच्छित हौ जानेपर सभी
३२४ # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० ०, २५२० श्रवणपात्रश्रवणतया सूरच्छभूच्छतोत्रं जराजयोश्च सर्वेऽपि ससम्श्रमपुचुः,-- "अस्तु तावत्‌ प्रस्तुता तदवर्ता, तस्य वात्ततां तु श्रावय ।)* २५॥
“ख उवाचं, - "ततश्च, कृष्णं तन्मुष्टिनिष्पातपिष्टाङ्धः कष्टमासजन्‌ । आचष्ट नष्टदषं-श्रीस्तुष्टुषन्‌ स्पष्टमृक्षराद्‌ ॥२६॥
"तन्न नास्ममभ्यं रोचत इति शोचनीयस्य तप्य नानुवदनीयम्‌ । स तु कृपणवत्सलः कपया तस्य स्तुतिविसरमप्यसहमानः सर्वशङ्करेण करेण तं पस्पश्ं । तेन स्पष्श्चायं कष्ट परिहरंस्तन्माधुयमपि दृष्टवान्‌; हृष्टे च तत्र श्रौरघुवर्थसौन्दरयेऽपि तदन्तःपातितया परामृष्टे क्षणकतिपयमष्ठापि स्पष्टानेव सात्विकान्‌ भावानुवाहं । पुनश्च भवन्नन्दनेन स्वस्थितमनाः समनास्तदाज्ञाविन्ञानाय साद्धलि तस्थौ; स तु स्वागमनकारणं संक्षेपतः सवंमाचचक्षे । ततश्च स पुनरच्छमतिरच्छभल्लतदछजः सलज्न परामृश्य गृहं प्रविहय सकन्धारत्नं तदेव रत्नमानीय तस्य पुरस्तादपितवान्‌, तपितवाश्च तं स्नपन-प्सापनादिना ॥२७॥
"सा तु-- यद्रूपं जन्मनो ध्यातं तद्रूपवरलाभतः । मुच्छैम्ती जाम्बवत्कन्या पितुराकुलयन्मनः ॥२८॥॥
2 व्रजवसी सम्भ्रमपूर्वक बोले--अव प्रस्तुत हुई श्रीकृष्ण की युद्धवार्ताकौतो रहने दो । किन्तु श्रीकृष्ण की वात्ता (नीरोगता) को सुनाओ ॥२५॥।
दूत बौला--उसके बाद श्रीकृष्ण के मक्काओों के पड़ने से चूरणित अङ्गवाला वह ऋ्नराजं जाम्बवान्‌ कष्ट क्रो प्राप्न होकर, एवं अहंकार की सम्पत्ति से रहित होकर, श्रौकरृष्ण की स्तुति कौ इच्छा करता हुजा, श्रीकुष्ण के प्रति स्पष्ट बोला-- ॥२९॥
किन्तु उसका स्तुतिरूप वह्‌ कहना हमारे लिए रुचिकर नहीं है । अतः हमारे प्यारे श्यामसुन्दर के साथ युद्ध करने के कारण, शोचनीय उस जाम्बवान्‌ का कथन अनुवाद करने योग्य नहीं है । किन्तु दीन- वत्सल श्रीकृष्ण तो कृपा करके जाम्बवान्‌ के स्तुतिसमूह्‌ को भीन सहते हुए, सर्वंमङ्खलप्रद अपने हाथ से उसका स्प करने लगे । श्रीकृष्ण के हारा स्पशं किया हुजा जाम्बवान्‌ कष्ट को त्यागकर, श्रीकृष्ण के माघं को भो देखने लग गया । ओर पहले युग में देखा हुआ श्रीरघुनाथजी का सौन्दयं भी, जाम्बवान्‌ ने जब श्रीक्ुष्ण के अन्तगंतरूप से देख लिया, तब जाम्बवान्‌ ने अपने शरीर में स्पष्ट हुए स्तम्भ, स्वेद, रोमा आदि अष्ट सात्विक भाव भी कु क्षणोंतक धारण कर लिये । पूनः आपके पृत्र के दवारा स्वस्य मनवाला एवं प्रसन्न मनवाला वह॒ जाम्बवान्‌, उनकी आज्ञा को जानने के लिए, हाथ जोड़कर खड़ा हौ गया । श्रीकृष्ण ने भी अपने आनि के समस्त कारण को संक्षेपसे कट्‌ दिया । उसके बाद निम॑ल मतिवाले भल्लूक- श्रेष्ठ जाम्बवान्‌ ने लज्ञापूर्वक विचार कर, पश्चात्‌ घर्‌ मे प्रविष्ट होकर, अपनी जाम्बवती कन्यारूप रत्न के खदित उसी स्यमन्तक नामक रत्न कोलाकर, श्रीक्रृष्णके आगे समपित कर दिया। भौर श्रीङ्कष्ण को स्नान एवं भोजन आदि के द्वारा तृप्त कर दिया ॥र७॥
जाम्बवान्‌ की उस जाम्बवती कन्याने तो जन्म से लेकर जिस रूप का ध्यान किया था, उसी रूप- वाले वरके लाभ से मूर्छित टोकर, पिता के मन को व्याकुल कर दिया ॥२८।
-सप्तदस्च प°, २९-३२ ] # श्रीसत्यभामादि-विवाह्‌-सघ्ठकम्‌ + | ३२५
तच्च ध्यानमीहश्ञम्‌-- तातः प्राचीनभ्ः स्फुटमथ जननी ताहगन्थे त्भा वासः क्नाभदुगुहन्तः कथमयपरपदं हृष्टवत प्रयातु । नीलेन्द्राणां कुलेन्द्रः स्मितकमलबलस्तोत्रगोस्तोजने्ः स्वर्णा गुस्राविदिव्यांशुकरचिरसकृन्मां विकर्त्यसौ कः ?' इति ॥२९॥ 'न्रजराज उवाच,-- (ततस्ततः ? “दुत उवाच,-- "ततश्च तत्करस्पर्शामृतं स्मृत- वतस्तस्य जाम्बवतः प्राथनया श्रोकृष्णस्पशञलेशाच्वेतिताथां मुहर्तान्परतंभावादृत्थितायां तस्यां सङ्खीतमद्खलं विधाय स धन्यम्मन्यः सनिजकन्यं भवन्नन्दनं स्वस्कन्धमनु निर्बन्धधृतचतुर्दोल- धामनि निधाय गतंद्रार-पर्यन्तं स्वथमाससार । गतद्यरस्था दारकीयाःपुनस्त्रथोदशादहः पुरस्तादेव निविद्य खिद्यमाना गृहाय प्रस्थानमाचेरनं तुं गुहायां सश्च रः ॥*३०॥ ““तदेतावदाकण्यं दुतम निर्वण्यं सवेवण्यः सर्वेऽपि मोच, "हन्त ! किमर्थम्‌ ?' “दूत उवाच,+-निजप्राणत्राणा्थं द्वारकागाराणां केषाच्िदुतुत्रासनाथेमपि' इति ॥**३ १ तदेवं दूतवचनमनुद्य मधुकण्ठः स्वयं वदति स्म,-“यत्र खलु वक्ष्पमाण-श्रीकृष्णागमनान्ते
वह ध्यान भी इस प्रकारका है, यथा पिता (जाम्बवान्‌) प्राचोन भालू, माता भी स्पष्ठ ही उसी भकार प्राचीन, एवं दुसरे आत्मीयजन भी पिता की तरह प्राचीन ही थे । सवका निवास भी पवेत कौ गुफा के भीतर था, अतः दुसरी वस्तु किस प्रकार दृष्टिगोचर हौ सक्तीथी ? तथापि खिले हए कमल काज बल, अर्थात्‌ सुकोमलतारूप सामथ्यं, उसको जो सतुति की वाणी, उस स्तुतिवाणो को व्यथित करनेवाले हँ नेत्र जिसके, अर्थात्‌ विकसित कमल की कोमलतासे भौ सुन्दर नेत्रौवाला, एवं सुवणं कीसी किरणोंको फलानेवले दिव्य वद्र कौ शोभावाला, भौर इन्दरनीलमणियों के कुल का राजा, यह्‌ कौन मुभको वारबार आकर्षित कर रहा है ? ॥२६॥ ।
के सचेत हो जानेपर, एवं एकघडी मे मूच्छित भावसे खड़ी हो जानेपर, अपनेको धन्य माननेवाला वह जाम्बवान्‌, माद्धलिक याना बजाना करके, अपनी कन्या के सहित आपकर पुत्र को अपने ही कथेर अग्रहु- पूवक धरी हुई शिविका (डोली) मे पधरा कर गुफा के द्वारक स्वयं चला आया । गुफा के द्रारपर वैरे हए दार्‌कावासीजन तो तेरहवे दिन से पहले ही, अर्थात्‌ बारहवे दिन ही, श्रीकृष्ण की प्रतीक्षा से विरक्त होकर, दुःखित होते हुए, अपने अपने घर को चल दिये । किन्तु गुफामे प्रविष्ठन हुए ॥३०॥
इतना प्रसङ्ग सुनकर, द्‌तके मुख को देखकर, सभी व्रजवासी मलिनतापू्वंक बोन्ञे-हाय ! वे गुफा मे क्यों नहीं गये ? दूत बोला - अपने प्राणों कौ रक्षा के लिए एवं कु द्वारकावासियों को विशेष त्रास देने के लिए भी गुफा मे नहीं धंसे ।३१।
इस प्रकार दूत के वचन का अनुवाद करके मधुक्ण्ठ स्वयं बौला--जिस दारका मे जागे कहे जाने- वलि श्रौकृष्ण के जागमन के बाद, कख दिन बीत जानेपर्‌, जाम्बवान्‌ की. गुफामे श्रीकृष्ण के धेंसनेको
३२६ 1 # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० प०, ३२.३५
१ । 9 जो) # जः > कः ॐ आकर आ # अको > जः 9 आः 9 ज आः # अक > भोः + जक # अके ` > > आः ® ज 9 जः > ओक 9 ए 11 1) 9) ज) > अक 9 ॐ > आक > कक 9 ज 9 कक-० कम
दिनकतिपयप्रान्ते तस्परस्तावमुपलभ्य सम्यजनाननु तदिदं सोत्प्रासं श्रीमदुद्वेनानुक्ञय्यते स्म "कालियकलहग्याकुलगोकु लवासिनामिव कथमस्मःकीनानां कश्चिदष्यविपश्चिः्ूवेत्‌ ?" इति ११३२
"“तदेतच्छु. त्वा व्रजेश्वरी प्रोवाच,-¶्रजराजचरणान्‌ प्रति कथय कथं न्यायेन जित्वा नात्मनस्तनन्धयं करे गृहीत्वा समानयन्ति, कथं तं क्षोरकण्ठमनुपकण्ठवतिनामुदासीनवासना- नामन्तर्वासिनं कुवन्ति" इति । “हन्त ! हन्त ! किमहं बरवे, जठरमिदं यत्नाद्यापि विद्यति, तन्नेदं जठरम्‌, किभ्तु जरठ्मेव' इति ॥३३॥
“तदेवं शरुत्वा सर्वेषु साश्रुतया स्वरतः खरवेषु सगद्‌गदं ब्रनराजः प्राह स्म,-ततस्ततः ?" ।॥ ३४॥ ^८दूत उवाच,-- "ततश्च भूरि दूरतया विसूरितपूरिततया च चिरादेव द्वारकामागतेभ्य- स्तेभ्यस्तदवकलय्य लब्धधर्ष-सङुषेणादिषरुढ वसम्बन्यतया तत्र प्रस्थानाय मिथः संवादिषु केषुचिच्च सवेमद्धलाय सवेमद्धलाराचनङत्सु सन्राजितं प्रति चातोतजीवनक्रारमाक्रोशत्सु सद्य एव जाम्बवल्प्स्थापितानवद्यवाद्यादिमञ्धलसद्धतं शादो पाश्चजन्य-्वानि प्रपश्चयामास् । शरुतमात्रे च तत्र जातानम्दकोलाहलहलहलायमानतया हलिप्रभृतयः सुबहललोकास्तमभिगम्य
रम्यविधानेन तद्धासा खद्योततायमानमणिकण्ठ नवरामाङ्ञोभितोपकण्ठ हस्यं मानिन्थुः' इति ॥३५
2 प्राप्तकर, सभ्यजनों को लघ्य कर श्रीमान्‌ उद्धव ने हंसीपूवेक यह्‌. अनुताप किया था कि--कालियनाग के साथ हुई श्रीकृष्ण की कलह से व्याकुल हुये गोकुलवासियों की तरह, हेम सब दवारकावासियों मे कोईभी व्यक्ति अज्ञानी कंसे हो सकता है, जिससे कि भय कीबात दहो सके ?।;३२॥
यह्‌ सुनकर व्रजेश्वरी श्रीयशोदा बोली-हे मधुकण्ठ | मैया ! तुम पूज्य श्रीत्रजराज के प्रति कह दो कि, विचारयुक्त नीति से श्रीवसुदेव नादि नगे जीतकर, अपने पुत्रको हाथमे पकड़ कर अपने घर क्यों नहीं ले आति है । ओर दूधमुहे उस अपने लाला को, दूर रहुनेवालि एवं स्नेह के प्रति उदासीन वासनावाले यादों के भीतर निवास करनेवाला क्यो बना रहे है? हाय } हाय ! मै क्या करहु? वयोकि यह्‌ मेरा जठर (उदर) आज मभी श्रीकृष्णविरह्‌ मे विदोणं नहीं हो रहा दै । अतः यह्‌ जठर नहीं द्र, किन्तु जरठ अर्थात्‌ कठोर ही है ।। ३३
इस प्रकार सूनकर, अशरप्रवाहपूर्वक सभी सभासद्‌ जव स्वर से द्धोटे हौ गये, अर्थात्‌ जब सबको स्वरमद्करूप भाव उपस्थित हो गया, तब श्रीब्रजराज गद्गद होकर बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दे
दूत बोला--उससके बाद अधिक दूर होने के कारण, एवं विसूरित (अनुताप) से परिपूणं होने के कारण, बहुत दिन भे दारका मे अये हृष (श्रीङृष्णके साथ भणिको दढन जानेवाले) उन व्यक्तियों के दास, जाम्बवान्‌ की गृफामें श्रीकृष्ण के प्रवेश कौ जानकर, उद्धवसे मिलकर उत्साहुको प्राप हए श्रीबलराम आदि, जाम्बवान्‌ की गुफामें प्रस्थान करते के लिए जब आपस मे संवाद करने लगे, एवं श्रीकृष्ण के कुद स्नेहीजन जब समस्त मङगल होने के लिए सवंमदङ्धला (दुगदिवी) का आराधन करने लग गये, ओर सत्राजित्‌ के प्रति “तू जीवनरहित हो जा" इस प्रकार कहकर जब रो रोकर चिल्लाने लग गये, तव श्रीकृष्ण ने जाम्बवान्‌ के भेज हुए विशुद्ध वाद्य आदि मद्कल से युक्त पाश्चजन्य शंख की ध्वनि तत्काल ही विस्तारित कर दी। उस शंखध्वनि के सुनते ही श्रीबल रामजी आदि बहुत से-लोग, उत्पन्न हुए आनन्द- मय कोलाहल से हल हल शब्द करते हए, श्रीकृष्ण के अभिमुख जाकर उनकी देहुकान्ति के द्वारा, खद्योत
न म्य
सप्तदश प०, ३६-३९ ] # श्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ # [ ३२७
““तदेतदाकण्यं दूतगणं धेतसुव्णमयमणिभरुषणं विधाय ते पुनरत्कतयाऽतीवार्त वातन्तिरानयनाय तदीयं द्वयं द्वयं संदवुः ॥३६॥
आगतयोः पुनरपरयोः सम्देशहरयोः पुववद्‌ व्रनराजः पप्रच्छ । "तौ च कथया- मासतुः,--'जागतमात्रः स खनु मङ्धलयात्रः सत्राजितं राजदभायां सूयस्तादरेणाहूय तन्मुख्थाय सवस्मे सवंमास्याय तस्मं मणि स्मयमानतया समपितवान्‌ ॥*३७॥
शत्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?" “दुताह्चतुः,-
राक्‌ पराङ्मुखतां कृष्णाद्थावाङ्मुखतां मणिः । ददो सत्राजिते किन्तु विमुखत्वं यथा तथा +! ३८॥
(ततश्चायं पराम, तनं मयि निगृढतया रोषप्रथनस्य कथं केशिमथनस्य सन्तोषः स्यात्‌ ? कथं तदीयानां ज्ञापश्च नापतेत्‌ ? आम्‌ ! आम्‌ ! जाम्बवानिव चातुरीमवलम्बेय, यः खतिविदं रत्नमस्मादप्यधिकेन कन्यारस्नेन िगुणीक्ृत्य प्रददानः सपत्नतायां कृतचरयत्नाया- मप्वभमतोषयत्‌ । तदेवं सत्राजिद्‌ विचायं स्वकार्यमात्रसाधकः सत्यभामां नाम स्वकन्यां मणिना सह्‌ सन्यायं दातुमारभ्धवान्‌ । जाम्बवति समुद्बुद्धा प्राचीना भक्तिरधिकासीदिति
तु नोपलब्धवान्‌ ॥३९॥
श (जगन्‌) का सा आचरण करनेवाली मणि है कण्ठ में जिनके, एवं नवीन जाम्बवतीरूप अद्धनासे सुशोभित
है समीप का देश जिनका, उन श्रोकृष्ण को रमणीय विधानपुवेक भवन मे लिवा लाये ।२५॥
ह समाचार सुनकर दूतसमुह्‌ को सुव्ण॑मय मणि भुषण धारण कराकर, पुनः उत्कण्ठित भावसे अत्यन्त आतं हुए उन ब्रजवास्ियों ने, दसरा समाचार लाने के लिए, श्रीत्रनराजके दो दो दुत नियुक्त कर दिये ॥३६॥
पूनः दूसरे दो दूतो के आ जानेपर, पहले कौ तरह श्रौत्रजराज ने उने पृच्छा । उन दोनों दूतोंने कहा कि--मङ्खलमयी यात्रावाले श्रीकृष्ण ने आति ही सत्राजित्‌ को अधिक आदरपूवंक राजसभां बुला- कर, सत्राजित्‌ आदि सभीजनोंके प्रतिमणि प्राप्निके सम्पूणं वृत्तान्त को कहकर, मन्दमन्द हसते हृए उसको मणि समपित्त कर दी ॥२३७॥
श्रीत्रजराज बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उस स्यमन्तकमणि ने सत्राजित्‌ के लिए पहले तो श्रीङृष्ण से पराड मुखता दे दी थी, एवं भब लजा के कारण अधोमुखता दे दी । किन्तु जैसे तसे अर्थात्‌ दोनों प्रकार से उसको श्रीकृष्ण से विमुखताही दे दी ॥३८॥
उसके बाद यह सत्राजित्‌ अपने मनम विचारने लमा कि-निश्वयदही गुढ्रूपसे मेरे ऊपर क्रोध का विस्तार करनेवाले केशीमदंन श्रीकृष्ण का सन्तोष किस प्रकार हो, एवं उनके सम्बन्धीजनों की गालियों की बोदार किस प्रकार मुभपरन पडे? हा, हां, जान लिया, जान लिया। अन मै जाम्बवान्‌ कीसी चतुरी का अवलम्बन कर लू । क्योकि जिस जाम्बवान्‌ ने इस रतन को, इस रल से भी अधिक कन्यारूप रत्न के साथ दुगुना करके देते हुए, पहले अदास दिन युद्ध करके, यत्नपू्व॑क की हई शत्रुता के रहुनेपर भी, श्रीकृष्ण को सन्तुष्ट कर लिया था । इस प्रकार विचार करके अपने कायंमात्र सिद्ध करनेवाले सत्राजित्‌ ने सत्यभामा नामवाली अपनी कन्याको मणि के साथ न्यायपुवेक देने का आरम्भतो किया, किन्तु श्रीजाम्बवान्‌ में भली प्रकार जागृत हुई प्राचीन भक्ति अधिकथी, इसबातकोतो नहीं जान सका ॥३९॥
र ) # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स° पूण, ४०-४४
'टीयमानयोस्तथोद्र योः श्रीकृष्णस्तु स्वमात्रजोवनतया धन्यां कन्यामेवाद्ीकृतवान्‌, न तु मणिमिति तस्या भक्तिपेव तस्याऽभक्तिमेव च व्यक्तकृ वार्‌ \ तत्राऽभक्तिस्तस्य वणिता ॥४० “भक्तिस्तु तस्याः स्वयमेव निरगेला सती तत्र संसर्ग चकार \ पित्रादीनां दवत्रा मित्रा दयस्तु तत्र चित्रायमाणतया निमित्तमात्रमेव 1४ १॥ यतः, "जन्माचेन निजेन साधमभवन्नन्मादि यस्या रतेः कुष्णानन्यगतेरम्‌ पिवृजनाडूामाऽवृणोटन्जया । पूर्णत्वेन तु पूणंताऽजनि यदाऽपुष्यास्तदा सा कथं वाऽप मावृणुयात्‌ कथं स॒ च जनस्तामाचरेदावृताम्‌ ? ।४२॥। बाल्यादेव यदेतदद्भुतभमुदस्यां हारि सवेदा पदयन्त्यां वडभीगवाक्ष-नि घयादच्ना वधानं कुर । हृरम्थामञ्जनमञजुलं जलकूलं यच्िययावद्चसाऽ- विन्दत्तेन कलिन्दपर्वततुलां तस्मिच्नलिन्दस्यलम्‌ ॥*४६३॥) “'व्रनराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ^“दूताल्रुचतुः,-- "तत आवामागतावैवेति परौ प्रतीक्ष्यताम्‌" इति ४४1 |
=-=
स्यमन्तकमणि एवं कन्या, इन दो वस्तुओ के दान के समय श्रीकृष्ण ने तो स्वमात्र जीवनरूप होने के कारण, धन्य भाग्यवाली कन्या ही अङ्गीकार करली, किन्तु मणि नहीं । इसी कारण कन्याकी भक्ति को एवं सत्राजित्‌ की अभक्तिकोही प्रगट कर दिया । श्रीकृष्ण मे सत्राजित्‌ की अभक्तितो (्ागनेपर भी मणिकोनदेने के कारण) पहले ही कटी जा चूको टि ।४०॥
जर कन्या कौ भक्तिने तो स्वयं ही प्रतिबन्धरहित होकर, श्रीकृष्ण मे सम्बन्ध स्थापित कर दिया । पिता आदिकों के दो तीन मित्र आदि जनतो, मणि के सहित उस कन्यादानखूप काय॑ मे चकितसे होकर निमित्त मात्रहीये, किन्तुत्रेरक न थे ।\४१॥।
कारण--श्रीकृष्ण को छोडकर सत्यभामा कौ ओर कोड गति नहीं थी । अतः अपने जन्मादि के साथ जिसकी रति (अनुराग) काभी जन्मादि हुआ था, उस सत्यभामा ने पिता आदि जनों से लज्जाके कारण वह रति छिपा ली थी । किन्तु जब अपनी पूणं युवावस्था हो जाने के कारण, उस रतिकीभी परिपूणता उत्पन्न हो गई, तब वह्‌ सत्यभामा उस रति को किस प्रकार चपा सकती थी? ओर वह्‌ पिता आदि जन मी सत्यभामा को किस प्रकार छिपा सकता था .{ ॥४२॥)
अटारी के भरोखाभं के समूह में बैठकर बालकपनसे ही सदा सर्वदा श्रीकृष्ण को देखनेवाली इस सत्यभामा मे यह जो आश्चयं हुमा, हे व्रजराज ! आप उस आश्चयं के सुननेमे सावधानी को धारण कर लो । देखो, सत्यभामा के दोनों नेतरो से कञ्जल के सम्बन्ध से मनोहर जो जल का समूह्‌ अनायात्त निकल रहा था, उस जलसमूहं के दवारा उस घर मे जो अलिन्दस्थल (घर की चौखट की बाहरी जगह) था, वह कलिन्दपदंत की उपमा को प्राप्त हो गया था, अर्थात्‌ कज्जल से मिले हुए जश्रजजल के प्रवाह से, वह्‌ स्थान कलिन्दपर्वत के समानक्राला हौ गया था ।४३॥1
श्रीबरजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनो दत बोले--उसके बादतो हम दोनों चलेटी आये । अतः आगे का वृत्तान्त जानने के लिए आप दूसरे दो दूतो की प्रतीक्षा करे ॥््।
सप्तदश पू०, ४५-५५ |  # श्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ + [ ३२६
गीर अः # ज र ओः = चः + ज क > ७ आक $ ज ° ओः + जो + जे > आक ० आ + चक. नजः + अको 9 के 9 ओक ९ आके $ आ) + आक 9 आहे + 11 1 २१.१९ जके > अके $
अथ॑ कथकस्थ कथायामन्तरमुपलम्य व्रजसमभ्यवन्दिगिणः श्रष्णं पणते स्म, यत्र वर्णयिष्यमाणं च इतवचनं सूचयामास; ।+ ५।॥ यथा-- "अधारिरथ सभ्यैः सभाग्तरुपवेशो । प्रजाभिरमियातः समेत्य ग्युभवेशी ॥४६॥ अवादि पुनरेतद्‌ रविश्च तव पादौ । विलोकयितुमागादिहोदयदुपसादौ ॥४७॥ हसस्तु हरिस्चे न चायमहिमांयुः । परंतु बत सत्राजिरेष मणिजाुः ॥४८॥ तदेतदवकण्यं प्रजास्तु गतवध्यः । स कृष्णममि नाऽऽगाद्‌ यथाश कृतहत्यः। ४९५ हरिस्तदतिगरवप्रकाशकृतिकामः । नृपाय मणिमस्मिन्नथाददनु रामः ॥५०॥ अदत्त मणिमेष प्रसेनमनु यहि । प्रहासमनुचक्र मुरारिरपि तहि ॥५१॥ यदा तु समणि तं जघान वनिः । गभीरमनसासौत्तदा च यदुसिहुः ।(५२॥ तदीयजनस्गस्तदाथ पुरश्चरम्‌ । अपावददवेत्य प्रति स्वमपि शत्रुम्‌ ॥५३॥ हरिस्तु पुरुसद्दिविमभृग्य परिनष्टम्‌ । दद्शं हययुक्तं तमेव हरिदष्टम्‌ ॥५४॥ मृगिद्र-पदचिह्लं: प्रपद्य गिरिदेशषम्‌ । दद सह सर्वेहतं च स ------- 1 थच शम्‌ । ददश सह्‌ सर्वहेतं च स पूम्‌ ५५५॥ | ।१५५॥
तदनन्तर केथाचाचक को कथा में अवकाश पाकर, व्रज के सभ्य वन्दीमण श्रीकृष्ण की स्तुति करने लगे । जिस स्तुति मे अगे वर्णन किये जानेवाले दूतो कं वचन को भी सूचित कर दिया ॥(४५॥
यथा--शुम वेशवाले अधारि धीङ्कष्ण को सभ्यजनों कं साथ सभामेबटेहृए द्वारकाकी प्रजाते मिलकर प्राप्त कर लिया ॥४६॥
पुनः उनसे यह्‌ कहा कि हे भगवन्‌ ! आपके निकटस्थित चरणयगुगल को देखने के लिए सूर्यदेव यह पर आ रहे हैं ।\*७॥
भीष्ण ने हेसते हुए कहा क्रि-यह सूर्यं नही है, किन्तु स्यमन्तकमणि से उत्पन्न किरणों से युक्त यह्‌ सत्राजित्‌ है ।(४८॥
यह्‌ सुनकर समस्त प्रजाए तो चली गई | किन्तु तत्काल हत्या करनेवाले व्यक्तिकी तरह, वह्‌ सत्राजित्‌ श्रीकृष्ण के सम्मुख नहं आया ॥(४६॥
सत्राजित्‌ के अत्यन्त गर्वे का प्रकाश करने की इच्छावाले श्रीकृष्ण ने श्रीबलरामजी के सहित सत्रा- जित्‌ के निकट श्रीउग्रसेनजी महाराजके लिए मणि फी याचना की ॥५०॥
भौर जब सत्राजित्‌ ने वह मणि अपने भाई प्रसेन को भरीसभामेंदेदी, तब श्रीकरष्णने भी विश्चेष हास्य प्रगट किया ॥५१॥
जव मणिके सहित प्रसेन को वनके सिह्‌ने मार दिया, तव यदुश्रष्ठ श्रीष्ृष्ण गंभीर मन से युक्त हो गये ॥५२॥
प्रसेन जब वनमें मर गया तव सव्राजित्‌ के पक्षवाले जनस ने मुरारि को अपने प्रति शत्रु जान- कर, उनके उपर मणिकी चोरी का भूखा कलंक लगा दिया । 1५३।।
श्रीकृष्ण ने तो बहुत से सञ्जनों के साय “विनष्ट हए प्रसेनको दरदृकर'' घोडे के सहित सिह के दवारा मारे गथे उसी प्रसेन को देख लिया ॥५४॥
“सिह ने प्रसेन को मारा दहै, अतः मेरे उपर भूरा कलंक लग गयाहै, इसलिए सिह कोद्रुटकर मारना चाहिये" इस विचार से श्रीकृष्ण ने सिह के चरणचिह्व केद्वारा पवतके प्रदेशमे पर्हुच कर, सभी- जनौंके साथ मरे हृए सिह को भी देख लिया ॥५५॥
४२
३३० 1  #श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स० प०, ५६.९७
श # अ 9 ॐ डेः 9 अकर अ) ® 9 आक ॐ क 0 ज. आ) र जः # सो म सोः 9 जम, ॐ) जः क जनि > अकः 9 ओके क). = ओ > ककः > ककः # आ + ज) 9 जो, ॐ ज क ेि-क आकः > १ 10 1 बान ०
अथात्र पदमूक्षप्रभोश्च स लुलोके ॥ मणितु नहि तञ्च प्रतीतवति लोके ॥५६। तदीयपदमृच्छर्‌ जगाम गिरिसोकम्‌ । विवेश तदमत्वाखिलस्य निजश्ोकम्‌ ॥१५७॥ भरविद्य स महक्ष-प्कृषटपुरगामी । अपश्यदथ रत्न तदोयहूतिकामौ ॥१५८॥। यदेव किल धात्रीमुपेत्य सुकुमारः । विहारपदमामात्‌ तदक्षकुलसारः ॥५६॥ सरत्नमजिहीषेन्मुरारिरिति धात्री । अक्ूजदतिभीता सकम्पतरगात्री ॥\६०॥ स॒ भलुकुलमुख्यस्तदाथ हतबुद्धिः । बभूव सह तेन प्रकुष्य कृतयुद्धिः ॥६१॥ सहाष्टदशयुग्मं स॒ तेन॒ दिवत्तानाम्‌ । व्यधत्त युधमुच्चेरनुद्य दवसानाम्‌ ६२ विहृत्य मुरवेरी स तेन चिरकालम्‌ । चकार करुणाक्त' स्वकीयमिव बालम्‌ ॥६३॥। स चाथ हृदि श्रुद्स्तमेत्य गतिसारम्‌ ॥ निवेद्य निजमापः प्रसच्लमकृताऽरम्‌ ।१६५)) स्थमन्तमपि कन्यां ददे तु वरभक्त्या । स्त जाम्बवदभिख्यः परं च परशक्त्या ।\६५॥। सकन्यमणिरागान्मुरारिरथ गेहम्‌ । सम्य मणिमीज्ञे ननन्द वलितेहम्‌ ।\६६॥ त्रपातमतिसत्राजिदत्र निजकन्याम्‌ 1 सणि च मुरशत्रावदित्सदतिधन्यामु ॥\६७।
पश्चात्‌ इसी स्थानपर श्रीकृष्ण ने ऋषक्षराज (जाम्बवान्‌) के चरणचिह्व को देखा । किन्तु जाम्बवान्‌ के चरणचिल्व को लोगों के पहचान लेनेपर भी, मणि को नहीं देखा ॥\५६॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण जाम्बवान्‌ के चरणचिह्व का अनुगमन करते करते पव॑त की गुफापर चले गये । आओौर साथ में आनेवाले जनों को मेरा शोक होगा, यह्‌ न मानकर उस गुफा मे प्रविष्ट हो गये ।५७\
जाम्बवान्‌ के उत्कृष्ट पूरमे जाने कौ इच्छावाले श्रीकृष्ण ने मुफा मे धसकर, उस मणिके हसने की इच्छा से युक्त होकर, उस मणि को देख लिया ॥१५८॥
एवं जिस मणि को भल्लूक कुलश्चं 8 सुकुमार नामक बालक धाय के निकट जाकर, क्रीडाको वस्तु- रूपसे प्राप्तकर रहा था।॥५६॥
वे श्रीकृष्ण मणि को हरना चाहते थे । इसलिए वह धाय अच्यन्त उर कर्‌ अतिशय कम्पसे युक्त शरीरवाली होकर, चिल्लाने लग गई ।६०।।
तब भल्लूक कुलश्रेष्ठ वह्‌ जाम्बवान्‌ नष्ट बुद्धिवाला होकर, जबरदस्ती से खींचकर श्रीकृष्ण के साथ युद्ध करनेवाला हो गया ।६१॥।
एवं उस जाम्बवान ने श्रीकृष्ण के साथ अदास दिनतक विश्चामरहित वि्ञेष युद्ध किया ॥६२॥
श्रीकृष्ण ने चिरकालतक उसके साथ युद्ध विहार करके, पश्चात्‌ उस जाम्बवान्‌ को अपने बालकं की तरह करणा से व्याप्त कर्‌ दिया 11६२॥
पश्चात्‌ हृदय मे शुद्ध हुए जाम्बवान्‌ ने गतिके सार श्रीङृष्ण को पाकर, अपना अपराध निवेदन कर, शीघ्रही प्रसन्न कर लिया ॥६४॥
एवं जाम्बवान्‌ नामक उस ऋश्षराज ने, धं ्ठ भक्तिपूर्वंक वह्‌ स्यमन्तकमणि एवं अपनी कन्या भी दे दी। तथा उक्कृष्ट शक्ति से वैवाहिक अन्य वस्तु भीदे दीं ।६५॥
उसके बाद श्रीकृष्ण कन्या एवं मणि के सहित अपने घरपर चने आये, एवं मणि को मणिके स्वामी के प्रति समर्पण कर, अपनी कृताथं चेष्टापूत्रंक आनन्दित हौ गये ॥६६॥।
इस विषय मे लज्जा से व्याकुल मतिवाले सत्राजित्‌ ने अत्तिघन्या निजकन्या को एवं स्यमन्तकमणि को, श्रीकृष्ण के निमित्त देने कौ इच्छा की ।\६७॥
सप्तदशः प०, ६०-७६ | # भ्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्रकम्‌ # [ ३३१ "णण मुरारिरथ कन्यामियेष न तु रत्नम । सभक्तिरिह सा यत्‌ परं तु कृतयत्नम्‌ ।\६८॥। ववन्तमथ सत्राजितस्तु कृतघातम्‌ । स्यमन्तह॒रमक्ूरकादिमतयातम्‌ \६६॥ उपेत्य ` शतचापं जघान बनमाली । स्यमन्तमणिमक्र्‌ रकाच्च॒ मतिशाली ।1७०॥१ समेत्य यदबृन्दं प्रतोष्य बहुकर्मा । स एष तव गोषहक्षितीश ! कृतशर्मा ।।७१॥ त्रजस्थ-नयनालि बिभति जिततन््ः ¦! सदापि परिपुणेस्त्वदीयकुलचनद्रः ॥। "इति ।७२।। जय मधुकण्ठ उदा च,-- “अथापरौ वार्ताहुरौ सद्धत्य पूर्ववद्‌ व्रजराजं प्रत्यभाषेतास्‌,- तत्र सवं सुखमेव, किन्त्वेकं दुःखं दुःखन पलं जातमरस्ति । न जानीवहे, किमायत्यां प्रत्यासीदेत्‌ ॥*७३॥
“त्रनराज उवाच, हन्त ! फ़ तत्‌ ?" “दू ताब्रचतुः,-- "तत्कन्यां नाचापि परिणयमापन्नमिति विषण्णं स्निरन्नमेवास्ते ॥। *७४॥
` त्रजराज उवाच,--अपरिणये [कि कारणम्‌ ?" दू ताब्रचतुः, भवदाज्ञानवधारणमेव लक्ष्यते । श्रौवसुदेवादयश्च वारं वारं तद्धवन्तमवधारयितुं संकुचन्तः सन्तीति च तकत ॥*७५
“अथ ब्रजराजः सर्वान्‌ व्याजहार,--"साभ्ध्रतमम्याश्च कन्या धन्यास्तस्मे दास्यन्त्ये- वास्मत्तः सद्कोचश्च रोचिष्यत एवेति युगपत्तदपत्रपाहत्रं परं धत्रं दातव्यम्‌ ।' “सवेऽप्युचुः,-- “बाढम्‌, किन्तुद्धवाय प्रहातब्यम्‌ ॥*७६॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्णने तो कन्या की ही इच्छा कौ, किन्तु मणिकी नहीं । कारण--वह्‌ कन्या श्रीकृष्ण मे भक्तिसे युक्त थी, एवं मणि तो अपने स्वीकार के विषयमे प्रयत्न कर रही थी। ।६८॥
उसके बाद अक्रर आदिकेमत कोगप्राप् करनेवाले, अतः स्यमन्तकमणि को हूरनेवाले, अतएव सत्राजित्‌ को मारनेवाले, अतएव श्रीहकृष्ण कै भय से घोडेपर्‌ चढ़कर भागनेवाले शतधन्वा को पकर मति- शाली वनमाली ने उसको मार दिया। ओर्‌ अक्र रजसे स्यमन्तकमणि को प्राप्रकर, यादवसमूहु को
€.
सन्तुष्टे कर्‌, बहुत से कमं करनेवाले वे ही ये श्रीकृष्ण, हे ब्रनराज ! तुम्हारे सूख को उत्पन्न करनेवातने है| अतः है त्रजेशवर ! तुम्द्रारे करुलचनदर श्रोकृष्णचनद्र सदेव परिपूणं रहकर, आलस्य को जीतकर, अबमभी व्रजवासियों की नेत्रश्रोणी का पोषण कर रहे है ६९-७२॥
अनन्तर मधुकण्ठ बोला--उसके बाद वृत्तान्त लानेवाले दसरेदो दूत आकर पहले की भांति व्रजराजके प्रति बोले कि--वहापर सब सूल हौ है, किन्तु एक दुःख ठेसा उत्पन्न होगयाहै कि, जिसकी जड उखाडना कठिन है । हम दोनों तो नह जानते कि, भविष्य मे क्या उपस्थित होगा ? ।७३॥
श्रीब्रजराज बोले-हाय ! वह्‌ दुख कौनसाहै? दोनों दूत बोले- वे जाम्बवती एवं सत्यभामा नामक दोनों कन्याए आज भी विवाह्‌ को नहीं प्राप्त हुई है । अतः दुःखित होकर निरत्न (भूखी) ही वैशी
॥1\७४॥।
्रीत्रनराज बोले-विवाह्‌ न होनेमे कौनसा कारणदहै? दोनों दूत बोले--आपकी आज्ञा का निश्वयन होना ही कारण दिखाई देता है । ओौर श्रीवसुदेव आदि बारंवार आपके मत को स्थिर करने के लिये संकुचित हो रहे है, यह भौ अनुमान क्रिया जा रहा हे ।।७५।
तदनन्तर श्रीब्रजराज सभौ सभासदों से बोले कि--अव तो अनेक राजा भी भाग्यशालिनी अनेके केन्याए्‌ श्रीकृष्ण के लिए देगे ही, ओौर हम से संकोच भी रुचिकर होगा ही। इसलिए हम सबसे `
३३२ ) # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० १०१ ७७-७६
क > आः म आक > आक 9 अ + १ 11 11 11 00, ज क जः ® क + ओक = ॐ) # कको 9 ज + भः = ओः => आः # आः # ओक 9 १ ए; 11 1 1 1) मी 9 क) 9 अ) 9 को ® जक क 9 १. 1 0
“'ब्रजराज उवाच,--"सम्यक्‌ तस्मादित्थं लिख्यताम्‌ - "इच्छा याऽऽसीत्‌ पुरस्तान्मम तु बहुविधा सा विधाच्राऽवकीर्णा सभ्प्रत्येतद्‌ विधत्स्व त्वमतनुमदनु्लावशादुद् वाद्य 1 । तासां तददुक्तिपात्रीकृतचरितय्रुजां येन सादगुण्यलेशं धत्रीभिवैत्सवस्सः प्रतिगृहममितः सेव्यते स स्नुषाभिः ॥. इति 1७७
“अथ तत्पत्रिकायां तत्र गतायामुद्धवद्वारा च श्रीमाधवेनाऽवगतायां पुनर्दृतद्रारा प्रति- पत्रिकायां ब्रजन्द्रेण चास्वादिततदनुमतायां पुनरपरौ सन्देशहरौ त्रजेशपुरःसरान्‌ प्रति लब्धावसरो बभूवतुः । तदनुक्तौ च ताविदमुक्तवन्तौ,--"परममङ्धलसङ्धताः कालियभुजङ्ध- भद्खदमहाश्षया निजाग्रजेन सह नागसाह्वयं नगरमागतवन्तः ॥*७८॥
""व्रजराज उवाच,--+कथमिव ?' “द्‌ ताब्रचतुः,-- "अहिभयं निशम्य; यतः धृतरा कूटकालकूटसृष्टनवकुटं प्रविष्टवन्तः पाण्डवा मात्रा सना शश्वतुप्रश्यदुष्मणाकस्मिकशुष्मणा भस्मसात्कृता इति निक्ञम्यते स्म ॥*७६॥
होनेवाली श्रीकृष्ण एवं श्रीवसुदेव आदि की लज्जाको एकसाथ दुर करनेवाला दूसरा परत्र देना चाहिये । सभी सभासद्‌ बोले-टीक दै, किन्तु पत्र उद्धवजी के लिए भेज देना चाद्य ।\५६॥
श्रीव्रजराज वोले--अच्छा, तब तो इस प्रकार लिख दीजिये कि-- ह प्रिय ! वत्स ! उद्धव ! पहले नरी जो अनेक प्रकार की इच्छा थी, वह्‌ तौ विधाता ने खण्डित करदी, अर्थातूमैव्रजमेही लालाका यज्ञोपवीत, विवाह आदि कराना चाहता था । मेरी यह चाहना तो विधाताने खण्डितिही कर दी।तोभी तुम अव मेरी महती अनृज्ञा के वशौभूत होकर यह्‌ कायंकरोकि, जिस प्रकार हमारे लाला की भक्तिके यात्र बनाये हए चरित्र से यृक्त, उन राजकन्याभों के मध्यमे सद्गुणोंके लेलकोधारण करनेवाली पुत्र वधुओं के द्वारा, वह हमारा लाला प्रत्येक घर में सवतोभाव से सेवित हो ॥७७।
उसके बाद उस पत्रिकाके द्वारका में पर्हुच जानिपरः एवं उद्धवके दवाय श्रीकृष्ण के भी उस पत्रिका को जान लेनेपर, पुनः दूत केद्वारा द्वारका से लाई हई प्रति-पत्रिका मे श्रीकृष्ण के अनुमत भाव को श्रीव्रजराज के आस्वादित कर लेनेपर, द्वारका से सन्देश को लानेवाले दो दत श्रीव्रजराज आदिकं के प्रति अवसर को श्राप्त हो गये) श्रीव्रजराज के पूदधनेपर उन दोनों दूतो ने यह्‌ कट) कि-परममद्धलसे युक्त एवं कालियनाग को पराजय देनेवाले महाशय श्रीकृष्ण, अपने बडे भाद्‌ बलरामजी के साथ हस्तिनापुर नगर मे चले आये हं ।७८॥।
श्रीब्रजराज बोल्े-किस प्रकार या क्यों चले अथि है? दोनों दूतत बोले--शत्रुजनित भय सुनकर ( दलेषपक्षे-सपं से भय सुनकर ) । कारण--घृतराषटर ( पक्ष-सपेविशेष ) के करट से ( छल से अर्थात्‌ इस हस्तिनापुर मे रहने से दुर्योधन के साथ विरोध होता रहेगा, अतः तुम सब वारणावतनगर मे जाकर सुख से रहोगे, इस प्रकारके छल से) ( पक्षे-दुटिलतासे) वारणावतनगर मे .विषसे बनाये हूए नवीन लाक्षागृह मे ( पक्षे-वृक्ष म ) प्रविष्ट हुए पाण्डव अपनी माता के सहित निरन्तर बढ़ती हुई गर्मीवाली आकस्मिक अग्नि के दारा भस्मसात्‌ कर दिये गये है, यह्‌ सुना जाता ह ॥७६॥
सप्तदश पूण, ८०-८५ | # श्रीसत्यभामादि- विवाहू-सप्तकम्‌ # { ३३३
“व्रजराज उवाच, कष्टमनमीष् जातम्‌ । सम्प्रति तु हस्तिनापुर एव पुनरपरं सन्देशहरौ गच्छताम्‌ । इति तथागतयोस्तथोः पुनरागतयोश्च मुखात्‌ पुनरत्पातान्तरमार्कणितं यद्‌ दारकान्तःपुर एव सूपः सत्राजित्‌ केनचित्तु सोपिकेन गुम ॒हतः स मणिश्रापहूतः' इति ॥८०॥
“च्रजराज उवाच,-- "हन्त ! कि तदिदं तथ्यम्‌ ?" “ुत्घचतुः,-- "अथ किमु ? यत्र स्वयं तत्र वधुरवधृतसामा सत्यभामा नाहतधामा तंलद्रोण्यां तं मृतं प्रास्य सवाष्पास्यतया सप्रयासं या समागता, स्वयमेव तया सवः कथितम्‌ ॥*८ १॥
“शत्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ""दुताद्चचतुः, -- "ततो श्रातरौ किल कातरो भत्वा क्षणमपि न तत्र स्थितवन्तौ, किन्तु तया सह द्वारकामेव प्रस्थितवन्तौ ॥*८ २॥
“त्रजराज उवाच,-- "हन्त ! वत्स्य स्वकसद्ख भङ्गः सल्वयं मङ्धःलाय कल्पताम्‌; सम्प्रति तु द्वारकासंभूतानां इतानां मुखाद्‌ विशेषं ज्ञास्यामः ॥*८३॥
“अथ तेषु कौचिदागतो पृष्टस्वागतौ विज्ञापयामासतुः,--“शकृष्ण-रामयोर्रारकाधाम- गमनं जातम्‌ ॥*८४॥ |
` त्रजराज उवाच,--"गतयोस्तयोः कि जातम्‌ ?' “दूताह्चतु,-- "गतौ च सत्रा जिद्धन्तारं सवण सत्रा तक्रितवम्तौ, तकंयित्वा च निश्चितवन्तौ ॥*८५॥
=
श्रीत्रजराज बोले-वबडे कष्ट की बात है, यह तो हमारा अनभीष्ट ही हज । अतः अवतो ( उनका
वास्तविक समाचार जाननेकेलिए ) हस्तिनापुर में ही पुनः दूसरे दो दूत चले जायें । इस प्रकार आज्ञा
पाकर हस्तिनापुर गये हुए, एवं पूनः वहां से अये हुए उन दोनों दूतो के मुखसे, पुनः दुसरा उत्पातभी
युन लिया कि द्वारका के अन्तःपुर में सोये हृए सत्राजिव्‌ कौ रात मेँ सोये हृए को मारनेवाले किसी व्यक्ति ने गप्तरूप से मार डाला, जौर वह्‌ मणि हरली है 1८०॥
श्रीन्रजराज बोले-हाय ! क्या यह घटना सत्य है ? दोनों दूत बौले-- ओर क्या ? देखो, जिस हस्तिनापुर मे श्रीकृष्ण बलदेव के निकट स्वयं जाकर, पहले द्वारका में अपनी सान्त्वनाके प्रयोग को टुकरने- वाली, अपने घर का अनादर करनेवाली जो सत्यभामा नामक कृष्णवदरू मरे हृए पिताको तेल की कड़ाही म धरकर, आंसु से भरे मुख से प्रयासपूर्व॑क आई थी, उसने यह सारा समाचार स्वयं ही कहा था ॥८१॥
श्रीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दुत बोले--उस ऊ बाद श्रीङ्ृष्ण बलदेव नामक दोनों भैया सत्य ही कातर होकर, वहांपर एकक्षण भी नहीं ठहरे । किन्तु सत्यभामा के साथ द्वारका कोही चल दिये ॥८२॥
श्रीब्रनराज बोले--हाय ! हमारे लाला का ( हस्तिनापुर में हुभा ) यह्‌ निजीजनों के सङ्कका भङ्ग मङ्गल के लिये कल्पित हो जाय । अवतो द्वारका पुतन हए या सम्मिलित हए तों के मुख से विशेष विवरण जान लेंगे ॥८३॥
उसके बाद उन दृतोंमेसेकोईदो इत आये, उनका स्वागत पुखनेपर उन्होंने निवेदन किया कि _
श्रीकृष्ण बलदेव का द्वारकाधाम मे जाना हो गया ॥८२॥ श्रीत्रजरान बो्ते-उन दोनों के जानेपर क्या हा ? दोनों दते बोले- द्वारका जाते ही दोनों
३३४ 1 # श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० प०, ८६८६ वावा “"व्रजराज उवाच,-- "कथमिव ?' “'ूताद्रचतुः,--"तत्वापमेव खनत तत्ख्यापकम्‌ \ “'व्रजराज उवाच,--"कथयतम्‌ ?' “दरूताव्‌ चतुः, -रढपुरषः कोऽपि कृष्णाय निगूढमिदं वणितवान्‌-- द्वारकाया भवद्रहिततया चिद्र निरवेष्यं पाण्डवेषु धृत रा्टकौटिल्यमाकण्यं तदेव गुरूकृत्य स्वकृत्यक़ृते त्यक्तधर्मा रः कृतवर्मणा साकं निःशलाक कशतघम्बानमुवाच-- मणिः कस्मान्न गृह्यत इति ॥८६॥ शञातधन्वोवाच-- कस्य ? अक्र्‌र उवाच,--यः खलु खलः कृष्णाद्‌ बिभ्यदस्माभिः स्वसाहाय्याय कन्यारत्नमस्मम्यं पुथक्‌पुथगषडक्षीणमक्षीणं सम्प्रतिशुत्य शरुत्यन्तमखतारहितः पुनः कृष्णाय दत्तवान्‌ ॥८७॥ क्तधन्बोवाच,--परद्रव्यग्रहणे भव्यं नश्येत्‌ । ाचप्य चतुः ,-- मुखं ! तद्रचद्चितमेव, यतु खलु तहलकन्यारत्नप रीवतेनेवाऽइमरत्न हतेव्यमिति । ततः कोऽयं दोषः ? ॥८८॥। 'शतधन्योवाच,-सत्राजिदसौ स्वकण्ठ एवावगुण्ठितीकृत्य तन्निद्रातीति कथं गृह्णीयाम्‌ ? "उभौ विहृस्योचतुः,-मढ ! निद्रातीति स्वयसेव वदसि चेद्रयं तत्र कतरच्छिदरान्तरं ब्रमः ? “शतघन्वोवाच,-तस्य श्रहणमनु यदि जागरणमासीदेत्‌, ताहि गाहतं स्थात्‌ । "अक्र उवाच,- क ] स कथं ्रातरं नाम्वियात्‌ ?' इति ॥८६॥। |
| भादयों ने सभीजनों के साथ ( मिलकर ) सत्राजित्‌ को मारनेवाले व्यक्ति का अनुमान लगा लिया। अनु- मान लगाकर निश्चित भी कर लिया ॥८५॥। श्रीद्रजराज बोले--किस प्रकार निश्चिय कर लिया? दोनों दूत बोले -उसका पापि ही उसको कहने वाला हो गया । श्रीव्रजराज बोले-तुम दोनों कहो तो सही ? दोनों दृत बोले-- किसी गह्वर ने श्रीकृष्ण के प्रति गृपरूप से यह कहा कि--( आप पाण्डवी को देखने के लिये जब हस्तिनापुर चले गये थे, तब ) दवारकापुरीके आपसे रहितहो जानि के कारण, चद्र अवकाश अर्थात्‌ मौका देखकर, एवं पाण्डवो के ऊपर धृतराष्टरकी कुटिलता को सुनकर, उसी कुटिलता को गुरु बनाकर, मणि प्रारिरूप अपना काम बनाने के लिए अक्रूरजी धर्मं को तिलाञ्खलि देकर, कृतवर्मा के सहित एकान्त मेँ शतधन्वा के प्रति बोलेक्रि- "मणि क्यों नहीं ग्रहण करते हो ?"' ॥८६॥ शतधन्वा बोले-किसकी मणि ? अक्रूर बोते-जिस खल सत्राजित्‌ ने निश्चय ही कृष्णस उरते हए हम तीनों के दारा अपनी सहायता के लिए, अपनी कन्याखूप रत्न को, हम सबसे अलग अलग सलाह करके, हम सबको देने के लिए सम्पूणंखूप से प्रतिज्ञा करके, पुनः वेद से विमुख होकर, वही कन्यारत्न छृष्ण को दे दिया 11८७ दातधन्वा बोला--दूसरे का द्रव्यं ग्रहण करनेपर मर््खल विनष्ट हो जायगा 1 अक्र कृतवर्मा दोनों ही बोले कि--अरे मूर्खं ! वह बात तो हमने पहले ही प्रकाशित करदीथी, जोकि सत्राजित्‌केद्रारा वाम्दानरूप से दिये हए कन्यारत्न के बदले से पत्थररूप रत्न को अर्थात्‌ मणि को हरले ! तब यह्‌ कौनसा दोष दहै ? ८८ दातधन्वा बोला-वह्‌ सत्राजित्‌ उस मणि को अपने गलेमें ही बांधकर सोता दै, अतः कंसे ग्रहण करू ? दोनों हसकर बोले-अरे ! मूढ ! “वहं सो रहाहै" इस बातको तोत यदि स्वयं ही कह रहा है, तब हुम दोनों उस मणिके हरने मे दूसरा कौन सा अवकाश्च, अथीत्‌ मौका बतावे ? शतधन्वा बोला-उस मणि
सप्तदश ¶०, ९०-६४ ] # भीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ # [ ३३५
न
“^तदेतदाकण्यं सरवे व्रजस्था विहस्य प्रोचुः+-'अस्य कोऽभिप्रायः ? “उपनन्द उवाच,- सोऽपि तद्रदज्ञातव्यतया संज्ञपयितन्यः' इति ।,९०॥ |
“पुनरपि सर्वे ते प्रोचुः, अक्र रः लु धमत्मिति तु भरिद्‌रगप्रसिदधि; सिद्धि लम्ध- वती ।* “'त्रनराज उवाच,-'तथापि वेष्णवस्य देवविद्रववश्षाजातं छिद्रं न द्रवविषयोकारयम्‌ । प्रस्तुतं तु प्रस्तुयताम्‌ ॥*९ १॥
"“दूतावूचतुः,-“शरीमानुद्धवस्तु तत्र कारणं कार्यमपि प्यलोचितवान्‌ । श्रीमद्‌.
च
तरजवासिनां तत्र शाप आपतदिति तावदेव न फलमपि तु शरोकृष्णविच्छेदस्तथा बहि्जन- संभेदस्तथा कर्मखेदः संभविता ॥*६२॥
“त्रजराज उवाच,-'आस्तां तदपि, पश्चाद्‌ एढपुरषः स खनु कि निगमितर्बास्तत्‌ कथ्यताम्‌ ।* दूताव्‌ चतुः,-'ततश्च शतधन्वा तदन्वाचरितवानेवः; किन्तु मणि ताभ्यां याच्य- मानमपि न दत्तवाद्‌' इति ॥६३॥ “सत्राजितमुद्िश्य तु श्रीमानुद्धवस्तदिदमुदुबुदधं चकार- धनाथ सत्राजिन्मणिमधित गेहे मणिरपि, व्यनश्यन्नाशाथं निखिलविपदां चेच्छ णुत भोः । वने भराता नष्टः स्वयमथ गृहे तत्‌ स्फुटमिदं, विजानीध्वं कृष्णाद्विमुखमविलं नश्यतितराम्‌ ॥*€४
के ग्हणक्से समब मदि बह जाग गबा तवत बन बन श्रहृण करते समय यदि वह्‌ जाग गया, तब तो अनथं हौ जायगा । अक्रूर बोले-हे मखं ! वह सत्राजित अपने भाई प्रसेन का अनुगमन क्यों न करे ? ।1८६॥
यह सुनकर समी त्रजवासी हंसकर वोले--इस कथन का कौनला अभिप्राय दहै ? श्रीउपनन्दबाबा बोले- वह सत्राजित्‌ भी प्रसनकी तरह अज्ञातल्प से मार देना चाहिये, यही अभिप्राय है ॥९०॥
वे सव त्रजवासी फिर भी बोले कि--“अकरूरजी तो निश्चय ही धर्मात्मा है'' यह्‌ प्रसिद्ध तो बहत दुर रहनेवाले जनोँमें सिद्धि को प्राप्तहो गईथी (तब जधमं कौ प्रेरणा क्यो की) ? । श्रीब्रजराज बोले- तथापि वैष्णवश्रं् श्रीअकरूरजी का दवगति के वश से उत्पन्न हज दोष, परिहास का विषय बनाने योग्य नही दै । किन्तु प्रस्तूत विषय का प्रस्ताव करो ।॥६१॥
दोनों दूत बोले-श्रीमान्‌ उद्धवजी तो अक्रूर के विषयमेंकारणणएवंकाय॑काभी विचार करने लगे क्रि, अक्रूर के उपर श्रीमन्‌ ब्रजवासियों काशाप जापडाथा। इस लिए दुसरे को अध्मंकी शिक्षा देना'” इतना ही फल नहीं है; अपितु, अक्रूर का श्रीकृष्ण से विच्छेद (अलग होना), तथा भक्तिहीन जनों से सम्मेलन, ओर उसी क्मसेखेदभी सम्भव होगा ॥६२॥
श्रीन्रजराज बोले-अच्छा, उस बातकोभी रहने दो । पीले उस गुप्तचर ने श्रीकृष्ण के पास कौनसा रहस्य निश्चित किया, उसको कहो । दोनों दत बोले--उसके बाद शतधन्वा ने सत्राजित्‌ को मार कर, मणि हरणलूप कायं कर ही लिया । किन्तु मणि तो श्रीकृष्ण बलदेव क दवारा मागनैपर भी नहीं दौ ॥९३॥
श्रीमान्‌ उद्धवजी नेतो सत्राजि दको लक्षय बनाकर, यह्‌ भाव प्रकाशित कियाथाकि- देखो, सत्राजित्‌ ने धनको बटोरनेके लिएही स्यमन्तकमणि अपने घरमे रखी थी, यदि सारी विपत्तियों के विनाशकेलिएघर मेरखी हुई मणि भी जब नष्टहो गद, तब हे भाइयो ! इसका रहस्य सुनो । देखो, भया प्रसेन वनम मारा गया, एवं सत्राजित्‌ स्वयंघर मेही विनष्टो गया। इस घटना यह्‌ स्पष्ट भावाथ जान लो कि, श्रीकृष्ण से विमुख समस्त वस्तु ही विशेष विनष्ट हो जाती है ॥६०॥
३३६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स° पू०, ६५६८ न ` “व्रजराज उवाच,-'ततस्ततः ?' “दू तावूचतुः" ततश्च तच्वनधिजगन्वात्‌ शा द्खुघम्वा ातधन्वानं हन्तुमारब्धवान्‌, न तु सहसा जघान । यद्ययमेकाकितां प्रतिपद्य विद्रवति, तच्छद्रमुपसद्य च द्र ह्ये त, तह्य ब न द्वारकायामुपद्रवः समुःटूवति' इति ॥६५॥।
"राजघतया स्फुरदघः शतधन्वा तु भयं मन्वानः कृतवर्माजकर रयोः क्र रयोरपि कृषणाल्ुड्धभयपुरयोः शरणभावाद्‌ दूरयोराश्रयमनासदय सद्य एव क्तयोजनन्राजिनं वाजिन- मारुह्य दरूतवान्‌, द्रूतवन्तं च तं राम-ङकृष्णौ रथेनाऽनुद्रुतवन्तौ ।\६६॥
"ततश्च कंसध्रमायी तं मिथिलोद्यानं प्रद विपद्यमानं हयं विहाय पलायमानमात्‌- ताधिनं पद्भ्यां जवलीलयाऽधिवलय्य चंक्रमणतुलितचक्रवातेन चक्रपातेन तच्छिर उच्चकत; उत्कृत्य च कृतविचयं तस्य सिचयद्रयमनु मणिमनुपलम्य ातरमुपलन्व वृथा ह॒तः शतधनुनं तु मणिर्लभ्यते स्मेति वचनेन विखम्म्य च स कमललोचनः संकुचन कुशद्विलोचनेन कृतानु- शोचनेन चानेन प्रोचे-सोऽयमचित्‌ कचित्‌ पुरषे पुरमन्वेव स्वविश्वस्ते न्यस्तवान्मणिमिति तत्रैव भवान्‌ व्रजतु, सत्वरमहं पुनर्मत्रेमशिथिलान्यर्गाति मिथिलापति द्रषटुमिच्छामि' इति ५६७
“"तदेतत्कथान्तरे स्वदूतौ प्रति सर्वे पप्रच्छुःः-'साम्प्रतं रामस्यापि प्रतीतिवितथं
श्रीब्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनो दूत बोले--उसके बाद म ज म पादू सल पड बा साजित मारे के के मारनेके तत्त्व को जानते हुए, श्रीकृष्ण ने शतधन्वा को मारतेके लिए उद्योग आरम्भ कर दिया, किन्तु सहसा (एकाएक अर्थात्‌ विना विचारे) उसको नहीं मारा । यदि यह्‌ शतधन्वा अकेला होकर भागता हैया श्रीकृष्ण मुभ्को मार डालेगे'' इस प्रकार के उस चिद्रको पाकर मुभसेद्रोह्‌ करने लग जाय, तभी द्वारका मे उप- द्रव नहीं हो सकता है ॥६५॥
सत्राजित्‌राजा को मारनेवाला होने के कारण जिसका पाप प्रगट हो गया था, वह्‌ शतधन्वा तो भय मानता हुजा, कूर होनेपर भी, श्रीकृष्ण से भयके समूह को प्राप्त करनेवाले, अतएव (शतधन्वा के) रक्षकभाव से दूर रहनेवाले, कृतवर्मा एवं अक्रूर के आश्रयको न पाकर,.सौ योजन (४०० कोस )जानेवाले घोडेपर चढृकर तत्काल ही हारका से भाग गया । भागते हुए शतधन्वा के पी पीछे श्रीकृष्ण बलदेव भी रथ के द्वारा भाग चले॥६६॥
उसके बाद कंसका मथन करनेवाले श्रीकृष्ण ने, मिथिलापुरी के उपवन को पाकर, मरते हुए घोडे को छोडकर, भागते हुए उस आततायी शतधन्वा को, दोनों चरणों के दारा हीवेगकी लीला से अपने निकट लाकर, कूटिलगति मे चक्रवात (बवंडर) की तुलनावाले सुदर्शनचक्र के पातसे उसका सिर्‌काट दिया । ओर काटने के बाद अनुसन्धान किये हुए अर्थात्‌ टटोल कर देखे हुए शतधन्वा के दोनों वस्त्रो मे मणिकोन पाकर, बलदेव मैया के पास आकर ““मेयाजी 1 शतधन्वा तो वृथा ही मार डाला, क्योकि मणि तो उसके पास मिली ही नहीं" इस वचन के द्वारा विश्वास दिलाकर, संकुचित होते इए कमलनयन श्रीकृष्ण के प्रति संकुचित नेत्रौवाले एवं शतधन्वा की मूत्युपर शोक करनेवाले श्रीबलदेव ने कहा कि--इस अज्ञानी शतधन्वा ने द्वारकापुरीमे हौ अपने विश्वासपात् किसी पुरुष के पास वह मणि धर दी है। अतः तुम तो वहीं चले जाओ। भँ तो पूनः मेरे प्रेम से अन्यगति्यो को शिथिल करनेवाले मिथिलाधिपति श्रोजनकजी को शीघ्र ही देखना चाहता है ॥६७॥
इस कथा के बीचमें अपने दोनों दूतो के प्रति सभी ब्रजवासियों ने पूछा कि-इस समय तो
तदय ०,९८.१०० ] = भ श्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ + [ ३३७
ण नण चोः # शोः 9 अक $ जक > सक ५. + आ # आः म ओ र कक + ज 9 -वदः * से # आः = अ + दक + ज + जत * ज + अके गी 0
कथनमुषलम्यते । यत्तथा निरुच्य तमेकाक्तिनं विमुच्य गत इति । तदेतत्‌ पुनरसम्भाव्यं सम्भाव्य भण्यतास्‌ ॥६८।)
^दताद्रचवुः,-- "अस्ति खल्वत्र स्वस्तिभावार्थमविश्रस्तिनिवारणं कारणम्‌, यतस्त- स्यात्राऽ्यमभिप्रायः--शतधन्वनो विश्वस्तौ खनु कारिततत्कर्माणाविति तद्दभिन्ञस्तौ तावक्रूर- कृतवर्माणावेव । तत्र च ध्मत्ितया हूरलब्धप्रसिद्धिरक्ग र एवेति स मणिस्तेन तस्मिन्नेव न्यस्तः; स चायमक्न रः स्निग्धतादिग्धतया तदानोपासन्नविरहानलज्वालादग्धप्रायतां त्रजत्यु नरनस्यु ज्र रतापन्नष्टिरेव हृष्ट इति मह्य न ह्यतिरोचते; तथा्यदेन धनादिनातीतसामान्यदया मान्यत एवेति न स स्फुटभूटङ्कनीयः; पश्चात्तु विपश्चिद्धनिदचेष्यत एव । अतश्च मम तत्र गमनमपि न रमणीयस्‌; किन्तु सवंसहिष्णोरस्य वि्णोरेव तचेकाकिनोऽप्यस्य रथजवं व्यस्यतः कश्चिदात्मनि पश्चिमतां विधातुं शक्ष्यति, शास्द्राण्यस्यतः सम्मुखयुलतां वा वक्ष्यतीति नं प्रतीमः । ततो मित्रमिलनमिषान्पया प्रणयमयरोष एव पोषणीयः' इति ।॥९€॥
` व्रनराज उवाच--'सद्धिमालिन्यात्‌ स्फटिकमणिमंलिनताघटित इव ब्रते; स वनरन्तः युश एव; तस्मादास्तां तत्प्रस्तावः, वत्सः {र हार कामानच्छंति तु पृच्छयते । ˆ इताङ्वचतुः+--'तस्मन्नागत एव तु ततः प्रतस्थिवहे ॥*१००॥ वलरमनीका करमन नी व्व बन्धन चक ---- का कथनभी विर्वाससे विरुट्धज्ञात हो रहा दै। क्योकि उस प्रकार उदासीन की माति ककर, श्रीकृष्ण को अकेले ही दटोडकर्‌ चले गये । अतः इस असंभावनीय विषय को सम्भावना के योग्य बनाकर कहो ॥६८॥
दोनों दूत बोले- इस विषय में माद्धलिकभाव क लिए अविद्वास को दूर करनेवाला एक कारण भीहै। क्योकि श्रीवलदेवजी का इस विषय में यह्‌ अभिप्रायहै कि सत्राजित्‌ को मरवा कर मणि हरण- रूप कमं करानेवाले वे दोनो, अक्र एवं छृतवर्मा ही, निल्वितरूप से शतधन्वा के विश्वासपात्र है । अतः उसी को तरह कलङ्क हैं । उन दोनोंमेभी धमत्मा होने के नाते, दररतक प्रसिद्धिको पानेवाला अक्रर ही है। अतः वह मणि शतधन्वा ने उमके निकटही रखदीहै। ओर वह अक्र रश्रकृष्णके मथुराजाने के समय, स्नेह मे निमग्न होने के कारण, तत्काल उपस्थित हुई विरहानल की ज्वालासे प्रायः जे जा रहे व्रजवासियों के उपर मैने न्ररतासे युक्त टृष्टिवालाही देखा था। अतः वं ह मेरे लिए अत्यन्त रुचिकर नहीं है । तथापि श्रीकृष्ण धनादिके द्वारा अक्र का विदेषभावसे सम्मान करतेहं। इसलिए वह अक्र्‌र स्पष्ट ही कलंकादि के उत्तेख के योग्य नहीं हे । किन्तु पीदेतो विज्ञजन निश्चय कर ही लेंगे । अतः अब मेराद्वारकामें जाना भी सुन्दर नहीं है । किन्दु सव कु सट्नेवाले इन श्रीङकष्ण्‌ का ही वरहा जाना उपयुक्त है । क्योकि द्वारकाके मार्गमे अकेले भी च्यक वेगका विस्तार करते हुए, इन श्रीकृष्ण का पौ छा करने को, अपनी आत्मा मे कोर्ट भी समथं हो सकेगा, एवं श्लों को चलाते हए इनके सम्मुख मूख को धारण करेगा, एसा हम विश्वास नहीं करते हैं । अतः श्रीजनकूप अपते मित्र स सितने के बहाने, अवमेरे द्वारा भरणयमय कोप ही पृष्ट करने योग्य है ।:६६॥
श्रीत्रनराज बोले-सद्धी के मलिन होने के कार्ण, स्फटिकमणि भी मलिनता से युक्त जैसी दिखाई देती है । किन्तु वह भीतरसेतो निर्मल ही होती है। अतः अव बलरामे प्रस्तावको रहने दो । किन्तु
४३
३३८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पुः स १०, १०१-१०५
००
""व्रजराज उवाच,--"शतधम्बा खल्वधर्माद्‌ वीरहा जातस्ततस्तस्याम्त्येष्टिरपि
नष्ठिमवाप । जाताऽहा्मणोरकर रकृतवमेणोः का वार्ता ? “दूतौ विहस्योचतुः,-- तो तु तिरमवेगतया तस्मादपजग्मतुः' इति ॥१०१॥
"तदेवं सन्देशहरसमु दयेषु मुहुरानीतकेशवा ग्रजात्रजनादिसम्देशचयेषु कदाचित्‌ कोचि- दागत्य तत्रत्यवृत्तं किञ्चिदपूवं पूर्ववच्िवेदयामासतुः,-- भीब्रमहेनदर ! सम्प्रति बलगोविन्दा- विन्द्रपरस्थमागतौ स्तः ॥' १०२॥
'द्रजराज उवाच,-- “किमर्थम्‌ ?' “"दूताद्रचतुः, --"सकुर्तोमावृकश्ातृपञ्चकस्य मिलना्थस्‌  “ब्रजराज उवाच,-- "हन्त ! कि ते सकुन्तीकाः कन्तीसन्तानास्तत्रुनपातः चिष्टतनरुकाः सन्ति ?' ॥ १०३॥
“"दूताव्‌ चतुः,-- "अथ किम्‌ ?' “त्रजराजः सहषंमाह,-- "कथमिव ?' “¶ूतावृचतुः,- विदुरसुचितविदूरगामिविलवर्माऽनुवतेनेन ॥ ब्रजराज उवाच,-- तहि दष्टा वत्सस्य दग्धप्रायाश्छायामूमिर्हास्ते मुतिपरयु्तागुप्रा्धतया पुनः साकूरा जाताः । 1" १०४॥
““दूतावृचतुः+-'तावदेव देव ! {कि वक्तव्यम्‌ ? यतस्ते दुपदकम्धानपि पाणौ गृह्य गृह्यमएणनिजगृहा दत्तसमस्तस्पृहा गृह एव विराजन्ते ॥॥* १०५॥
~~~ मै तो यह्‌ पचता हँ करि, हमारा लालाद्वास्का मे आ गयाक्या? दोनों दूत बोले-उनकं आनेपर हीतो हम दोनों द्वारका से चने दँ ।१००॥ श्रीब्रजराज बोले--शतधन्वा तो निर्चय ही अधमं के कारण वीरहा (नष्टाभ्निः अर्थात्‌ अग्निकोन प्राप्न करनेवाला) हो गया है । अतः उसका दाहादि संस्कार भी नष्ट हो गया । शतधन्वा के मारे जानेसे जिनको दुःख उत्पन्न हो गया था, उन अक्रर एवं कृतवर्मा का कौन सा वृत्तान्त है, कटो ! दोनों दूत हंस- कर बोले- वे दोनों तो ५बल वेगपूरवक उघ द्वारकापुर से निकल भागे ॥१०१॥ अतएव इस प्रकार बारंबार कृष्ण बलदेव के दारका मे आने के सन्देशसमूह्‌ को लानेवालि, दूतसमूह्‌ म से कदाचित्‌ कोई दो दूत आकर वहां के कुछ अपूवं वृत्तान्त को पटले की भाति निवेदन करने लगे कि-- हे शरीव्रजमहैन्द्र! इस समय श्रीकृष्ण बलदेव इन्द्रप्रस्थ (दिष्ी) मे आ गये है ॥१०२्‌ श्रीन्रजराज बोले दिद्वी मे क्यो चले आये हँ ? दोनों दूत बोले-कुन्तीमाता के सहित युधिष्ठिर आदि पाचों भादयों के मिलने के लिए आये रहँ । श्चीव्रजराज बोले--तब तो बडेहषंकीवबातदहै, तोक्या कुन्ती के सहित वे कुन्ती के पुत्र अग्निसे बचे हृए शरीरवलि विद्यमान दै ? ॥१०३॥। दोनों दूत बोले-ौर क्या ? श्रीत्रजराज हरषपुवंक बोले- किस प्रकार बचे ? दोनों दूत बोले- विदुरजी के द्वारा बताई हुई बहुत दरू रतक जानेवाली सुरद्ध के मागं का अनुसरण करनेसे बच गये । श्रीव्रजराज बोले- तब तो बडे आनन्दकी बातटहै कि, हमारे. लाला श्रीकृष्ण के छायावृक्षस्वरूप वे पाण्डव, प्रायः दग्ध होकर, भूमि में प्रवेश होने के भावसे, अङ्के छिपजानेके कारण, पुनः अंकूरोसे युक्त हो गये है 11१० दोनों दूत बोले-हे महाराज ! उतना ही कहने योग्य दहै क्या ? कयोकिवे पाचों पाण्डव तो द्रौपदी के भी पाणिग्रहण संस्कार को करके, अपने घर को प्राप्न कर, सभी की इच्छाओं का दान कर, अपने घर मेही विराजमान दै ॥१०२॥)
सप्तदश ¶०, १०६-१०८ ] # भरीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ 9 [ ३३९ नवा “सवं प्रोचुः,-'पाणौगृह्यति सामान्यतः कथं कथ्यते ?” ^द्‌ताव्‌चमुः,-^तत्तु तथैव कथेव तु दतं न प्रतीयते ।' “ब्रनराज उवाच, "भवेदत्र कश्चिद्िपश्चिन्मतगभः सन्दर्भः । भवतु, तयोः सदेश एव प्रवेशः सम्पन्न इति तदथं गु भोज्यभोग्यम्थजातं पेटिकापयुि विधाय सन्देश्ह्रेषु निधाय म्रहीयताभिति प्रोच्य स्वकशोच्यतां वर्णयति स्म,-।। १०६॥ दु रस्थेऽपि सृते पितुर्गतिरथो मातुश्च हृष्टा ये तस्मिस्तस्य च किन्तु हन्त तदभूदस्माकमेवाऽन्यथा । सों तच्च समर्थयाम बत चेदं रगे स्थले तत्‌-स्थिति- स्तत्कान्त्या मुहुरोक्षणं चरगणा बिश्त्यमी नस्तु धिक्‌ ॥*१०७॥ “सर्वेऽपि सवाष्परोमपवंह प्रोचुः+-- "एषां नेत्राणि वार्ता मृहुरुपहरताभस्मदीयानि नेत्रा- ष्येव स्युश्च त्तदा तन्मुखसरसिरुहाऽऽस्वादकतु ण्यपि । गम्यागम्य सम्यग्‌ गतिधरसरघा-केलिवल्गुनि दुर स्थित्याऽस्मान्नीरसाङ्कान्‌ मधरुपदसहशान्‌ पुरयेथुः सदापि ॥ इति ॥ --------- प्न पपदते सदापि इति ॥ ९०९।१ ०८॥
सभी व्रजवासी बोले--“पाँचों पाण्डव अक्रली दरौपदी का पाणिग्रहण करके अपने घर चले आये” इस बात को साधारणरूपसे क्यों कह रहे हो ? अर्थात्‌ विशेष खोलकर कहो । दोनों दूत बोले-
महाभारत पटृकर समम लेना चाहिये, विस्तार के भयस्ष टिप्पणी मेंभी नहीं खोला है) अच्छा, तब तो श्रीकृष्ण बलदेव का प्रवेश्च हमारे व्रज के निकट हौ सम्पन्न हो गया है । अतः उन दोनों के लिए भक्ष्य एवं भोग्य पदाथंसमूह को पेदियो मे भर कर, दूतो के ऊपर धर कर, गूपरूप से मेज दीजिये । श्रीत्रजराज इस प्रकार कहु कर, अपनी शोचनीय दशा को वर्णन करने लगे-- ॥१०६॥
यथा--पृत्रके दूरवर्ती होनेपर भी, पृत्र के निकट पिता एवं माता का गमन देखा जाता है । ओर दुर मे रहनेवाले उन दोनों माता-पिता के निङ्गट पतर का गमनमभी देखा गया दहै । किन्तु हाय हम सबके सम्बन्धमें वह्‌ बात (देव के दुषिपाक से) अन्यथा हो गई है, अर्थात्‌ पृत्र भी हमारे पात आता नही, एवं ह्म भी उसके पास जा पाति नहीं । यदि हमारे पत्र को स्थिति दुगंमस्थल मेहो, तब तो उस अन्यथा बात के सहने का समथंन भी कर देगे। अहह | ये दरूतगणही धन्यै, जोकि श्रीकृष्ण बलदेव को कान्तिका बारंबार दरंन करते हैँ । उनके दशन से वंचित हमको तो धिक्कार है ॥१०७॥
इस समय समी सभासद्‌ अश्र. एवं रोमाश्चसे युक्त होकर बोले--श्रीकृप्ण बलदेव के वृत्तान्त को बारंबार लानेवाले इन दतो के नेत्र यदि हमारे नत्रहौो जये, तबतो ये हमारे नेत्र श्रीकृष्ण बलदेव के मूखकमलों के आस्वादनकर्ता हौ सकते है । एवं अच्छी गति (चाल) को धारण करनेवाली मधुमक्षिकाओं कीसी क्रीडासे मनोहरये नेत्र बास्वार हमारे निकट आकर, दूर रहने के कारण नीरस अद्धोवाले शहद के छत्ताओके समान हम सबको सदव परिपूर्णं कर सकते ह,अर्थात्‌ शहद की मक्खियां जिस प्रकार बार्बार आकर अनेक पूष्पोंकेरसको लाकर, नीरस शहद के चत्ता कोसरस शटदसे परिपूणं करती रहती है, उसी प्रकार हमारे नेत्ररूप मधुमक्षिकाए श्रीकृष्ण बलदेव के भरमुखकमलों के मकरन्दरस को दारकारूप
३४० 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स° प°, १०६-११२
ए ।
[09 १ 0 ॥ 00 9 क) ० श # जके र आ # कक र जाको) + आक # आः @ कः # आक +` 4.9 # आः = जेः = सीः + अक्तः = जेः = अत म आ ॐ `
"टुतो तत्तदुपायनसम्मूतो विधाय सालनेत्रवत्सु ब्रजसत्सु कृष्णप्रहितौ स्वहितौ कोचि- -दागम्य प्रणम्य पुनस्तत्प्रतिनिधिततयाऽवनम्य रभ्यमिमं स्वस्तिमुखक्तप्रवेशं कृष्ण-सन्देशं हशि ` निवेशयामासुः ॥ १०६॥ यथा--
न्यावद्‌ वैरिनिवारणं स्फुटमहं नागन्तुमहंस्ततः साक्षान्नागतमाचरामि रचयाम्यन्यत्तु य्नित्यशः । युयं चेद्‌ बहिरोक्षणाद्‌ बहिरदः सत्यं मनुध्वे तदा तेन प्रीत्िमयानि तन्न यदिवा युष्मदरदुच्चैः छमम्‌ ।॥* ११०॥। “अथ राभसम्देशमपि तथावेशं निवेदयामासुः, -- "पिता मे गोपेश्च ! त्वमसि जननौ कृष्ण-जननी न चाऽन्यं नेवाऽन्यं मनसि मनुवेऽहं कथमपि ! विलम्बं कृष्णस्याऽऽगमनमनुगन्तुं परमहं दे छि वाऽऽगच्छान्यचिरमपि तास्मिश्चिरयति ?' ॥१११॥ "तदेवं मनसि न्यस्य विश्वस्य निःस्य च त्रजेशः पभ्रच्छ,-- रषु कः लु राम- । (० स्निग्धतादिश्वः संलक्ष्यते ?' ‹“दूताव्‌ चतुः+-कुन्त्युपपन्वनाः वश्चापि कुन्तीपुत्रः ।॥ ११२
जिः = अदः = कः = आक > क + 1) 1 1 _ +) ४. +
(1 सरोवर से बारंबार लाकर, उनके विरह मे नीरस अद्खोवाले, हम सव ब्रजजनां को ससस वना सकती हैः यह्‌ भाव है ॥१०८)
दसी भावम भर्‌ कर श्रीकृष्ण के निकट दिही मे जानेवाले दोनों दूतो को, उस उस प्रकार के भक्ष्य भोग्य आदि उपहारो से संयुक्त करके, व्रजवासी जब आँसुओं से युक्त तेत्रोंवाले हो गये, तब श्रीकृष्ण के भेजे हए अपने हितेषी कन्हं दो दूतो ने जकर, श्रीनन्दादिकों को प्रणाम कर, पुनः श्रीकृष्ण के प्रतिनिधिरूप से प्रणाम करके, पत्रमे लेख के द्वारा प्रविष्ट क्रिये हृए, अतः अभी आने कहे जानेवाले परमरमणीय श्रीकृष्ण के सन्देरा को उनके दृष्टिगोचर कर दिया ।१०६॥।
यथा--हे मेरे प्राणप्यारे व्रजवासियो ! देखो, जबतक मेरे बेरियों का निवारण होता है, तबतक तो न स्पष्टरूप से ब्रज मे आने के योग्य नहीं हं । इसीलिए साक्षात्‌ आगमन नहीं कर रहा हँ । ओर दूसरा जो स्पूतिरूप गृत्त आगमन निव्यप्रति करता हं, उसको यदि तुम सब बाहरी देखने से बाहर सत्य ही मानते हो, तब तो उस स्प्ुतिरूप आगमन के सत्य माननेसे हषं को प्राप्हो जाऊंगा । ओर यदि उसको सत्य नहीं मानोगेतो, मै भी तुम सबकी तरह विशेष खेद को प्राप्त हो जाऊंगा । अतः भेरे स्पतिरूप आगमन को सव्य हौ मानकर, निश्चिन्त हो जाओ, यह्‌ भावा हे ।।११०॥
उसके बाद श्रीबलरामजी का सन्देश भौ उनके प्रतिनिधिरूप से प्रणाम करके उसी प्रकार निवेदन कर दिया । यथा--हे गोपराज । देखो, आपही मेरे पिताहो, एवं श्रीटृष्ण की जननी यशोदादही मेरी जननी है । ओर मै तो अपने मन में जाप दोनों को श्रीवसुदेव देवकी से किसी प्रकार भी भिन्न नहीं मानता
। तै तो केवल श्रीकृष्ण के आगमनं का अनुगमन करने के लिए दही विलम्ब धारण कर रहा हं । अथवा
(आपके मितररूप यादवों को सुख देने के लिए) श्रीकृष्ण के विलम्ब करनेपर तो मँ शीघ्री व्रज मे (उनसे पहले ही) आ जाऊ गा ॥११९॥
अतएव पूर्वोक्तं दोनों पत्रों के भाव कोमनमे धारण कर विश्वास कर, एवं तत्कालीन श्रीकृष्ण
सप्तदश पु, ११३-११६ | 1, भरौसत्यभामादि-विवाह्-स्कम्‌ ) [ ३४१ तेत्र च-- कुन्ती सा कुरते त्रजेशसुदशः ्रेमस्तुति सर्वदा गोष्ठेशस्य युधिष्ठिरे हलभृतो भोमोऽनुंनस्याऽरजुनः । स्तोकाग्राह्वयकृष्णकस्य नकुलस्तस्यानुजश्चे त्मन्‌ पश्यन्तौ मुनिसंहतित्रं ज-कथां निमत्यिमीषां पुरः ॥ ११३॥
“यत्र विद्ररश्च तत्त्िद्‌रतां तस्ताचु ताचु कथासु पुरःसरतामेवानुसरन्नस्ति ॥* ११४॥
“न्रनराज उवाच,--हन्त ! कथाशेषतामेव बयं गताः । भवतु, साम्प्रतं वत्सस्य कि विधित्सितं तत्‌ तथ्यम्‌, कथ्यताम्‌ ।* १ १५॥
“तावूचतुः, (तदेवं दिनकतिपये लब्धब्यत्यवे शरीरामादीव्‌ हारकां प्रस्थाप्य सम्प्रति सङृष्णः स खनु कृष्णः काननक्रीडासतृष्णः कृष्णा-तीरपयेन रथेन सश्चरमाणतामानं । प्रथमं तावद्‌ भक्षणार्थः भिक्षमाणाय सरव॑सुपर्वुखलक्षणाय हतभक्षणाय यक्षरक्तःस्पशंनभक्ष- हय॑क्षपुण्डरीकादिभिरुचण्डं खाण्डववनं खण्डमण्डकायमानं चकार; दिनान्तरे तु भाष्करकन्या- माजहार । यत्राऽऽवामपि तदीयसेवाऽऽसद्धिनौ सद्धिनौ बभ्रविव । तथा हि-तथाच धनञ्जयं सञ्चयमानः कञ्चनेचः कश्चन वनभागं जगाम; तत्रच छत्रशोभामत्रपत्रतरुदुष्परिहर- .पफलसत्रताचृतपतन्रभरतप्रभृतिनि सुखकृतिनि नीरादस्मीपे घनवनदरीपि = ---- णण रामी धनवत भवशव्‌ कतितामे कलिताश्चमे
बलदेव के विरह से लम्बे श्वास लेकर, श्रीत्रजराज ने दूतो से पूछा कि-कुरुवंशियों मे, श्री्ष्ण बलदेव के स्नेह से भरा हुआ तुम्हे कौन सा व्यक्ति दिखाई देता है ? दोनों दूत बोले--कुन्त है उपपच्वमौ जिनमे, वै पिं कुन्तो के पृत्र स्नेहयुक्त दिखाई देते है ॥११२॥
भौर उनमें भी वह कुन्तीदेवी, व्रजेश्वरी श्रीयशोदाके प्रेम की प्रशंसा सदेव करती रहती है, एवं युधिष्ठिर श्रीव्रजराज के, भीमसेन श्रीबलराम के, अजुन अजुन नामक व्रज के सखा के, तथा नकुल एवं नकुल के छोटे भाई सहदेव स्तोकढृष्ण के प्रम कौ प्रशसा सदव करते ह । ओर श्रीनारदादि मुनियोंकी श्र णी उन सबको देखती हई, उन सबके आगे ब्रज को कथा को वणन करती रहती है ॥११२॥
भौर जर्हापर कुन्ती आदि उन उनके भावकी जानकारी को प्राप्त हुए, श्रीविदुरजी उन कथाओं मे मग्रसरकेभावकाही अनूसरणकर रहे है ।॥११४॥
श्रीन्रजराज बोले-हाय ! हम सव तो कथामात्र से अवरिष्ट हैँ । अच्छा, अब हमारे लाला की कौन सा कायं करने की इच्छा है ? उसको सत्यरूप से कह दो ॥११५॥
दोनो दूत बोले--इस प्रकार कु दिन (द्धी मे) बीत जानेपर, श्रीबलराम आदिकों कोद्वारकामें भेजकर, इस समय वे श्रीकृष्ण अजुन के सहित, वनविहार करने मे लालसा से युक्त होकर, श्रीयमूना के तीरवाले मांसे रथके द्वारा विचरण करने लग॒गये। पहले तो श्रीह्ृष्णने (वनमें जाते ही साण्डव वन को) खाने के लिए मांगनेवाले, एवं समस्त देवताओं के मुखस्वरूप अग्निदेव के लिए यक्ष, राक्षस, सपं, सिह, व्याघ्र जादिकों के कारण भयङ्कर खाण्डववन को खड़कौ रोटी के समान बना दिया। दूसरे दिन तो सूयंकन्या (यमुना) को भी अङ्खीकार कर लिया । जिस दिन हम दोनोंदूतमभी श्रीकृष्ण की सेवा मे आसक्ति रखनेवाले सद्धी हो गये थे । देखो, उस समय अजुनको सङ्कमेंलेते इए, कमलनयन श्रीकरष्ण किसी वनविभाग में चले गये । अैर उस वनविभागमेभीच्रकौसी शोभाके पात्र एेसे पत्र हैँ जिनके, उन वृक्षो के द्वारा न त्यागने योग्य पुष्प, फलों के सदा दान से पोषित पक्षी आदिकं से युक्त, सुल देने में
२३४२ } # श्रीगोपाल वम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स° १०, ११६१९२०
[ 06 जिः # जः # जः + क # ककः + १ ११ ए 11 1. १ 11 11 1 0 १ ११ 7 11 0 पी १ 77 1 11) 00 आ > किः = अम
कचिदाश्रमे मुहूतं निविविशे, दिशे दिशे च दृशं निदिदिदञो । तत्र च श्युकशारिकादिकानामपि काकली निजानुरागभागबलाऽवलीनामिव दिलापावलीिस्मयस्मयत्रपाकृपाश्वलं कलया- मास ॥११६॥ यथा-- हा गोष्ठाधिपगोत्रनासितमणे ! हा गोष्ठचिन्तामणे ! हा वृन्दावनचन्द्र ! हा व्रजरमागोप्यातिगोप्य ! श्रिय ! । हा तत्तीरविलासलास्यकलनात्‌ तरेलोक्यसौख्यप्रद ! क्लान्तं कान्त ! कुमारिकाजनमिमं हा त्वं कदां वीक्षसे ? इति ॥ ११७॥ "अत्र यद्यपि हा मत्तीरेति तेरवकलितम्‌, तथापि विकललपिततया तत्तीरतया कलितम्‌ ।॥* ११८॥ अथ सर्वे पत्रचदुः,-- "तदा क वृत्तं वृत्तम्‌ ? “"दूताब्रचतुः+-- "तडा तदाज्ञया परितः परियन्‌ परिजनः कश्चन श्यामां पतिविशेषकामां काश्िदिव्यलावण्यां कन्यां तपस्यन्तीं वरिवस्थन्तीं नमस्यन्तीमपि दूरात्‌ पश्यति स्म ।*११६॥ टरा च विस्मयं स्पृष्टा तेन निवेद्यमानः सतृष्ण: श्रीकृष्णस्तदव्यवहितदेक्ञाय प्रवेशय स्वहितमजुनमसितमपि निजस्मितमहसा सितं विहितवान्‌ प्रहितवांश्च अर्जुनश्च तां मन्दं मन्दं विन्दन्नवनतकन्धरतामृच्छन्‌ पप्रच्छ,--का त्वमसि, किमथ वा समर्थ तपस्तप्यस इति ॥ १२०
कुशल, एवं जल से दृरस्थित इस प्रकार क घने वनशूप द्वीप मे प्रवेश करते हए, सवं्ोभाव से श्रमनिवारक किसी आश्रममें मृहूतंभर के लिए प्रविष्ट हो गये, एवं प्रत्येक दिशा के लिए दृष्टिकोफक्रने लग गये । ओर वहांपर शुक शारिका (तोता मैना) आदि पक्षियों की सुमधुर ध्वनियोंको अपनेः मे अनुराग रखनेवाली अबलश्रं णियों की विलापश्रो णियों की तरट्‌ विस्मय, मन्दहासः, लज्जा, एवं कृपा से युक्त होकर सुनने लग गये ॥११६॥।
यथा--हा ! व्रनराजनन्दन ! हा | इयाममणे ! हा । व्रजप्रदेश चिन्तामणे ! हा ! वृन्दावनचन्् 1 हा 1 श्रीराधिका जदि ब्रजरमाओं के गोप्यातिगोप्य | प्रिय प्रभो ! हा ! यमुना तीरपर रासविलासरूप वृत्य की रचना कै द्रारा तीनों लोकों को सुख देनेवाले ! कान्त ! हाय ! आपको पाने के लिए चिच्च इस यमूनाल्प कुमारिकाजन को आप कव कृपापू्वंक देखोगे ? ॥११७॥
इस शोक मे यद्यपि मत्तीरः यह्‌ पाठ ही श्रीयमुनाजी के हारा अभित्रेत था, तथापि विकल हौकर कहने के कारण 'तत्तीर इसरूप से उन्होने उच्चारण कर दिया ॥११८॥ ।
उसके बाद सभी सभासद्‌ पूछने लगे कि--उस सम्य कौन सा वृत्तान्त हुजा ? दोनो दूत बोले-- उस समय श्रीकृष्ण की आज्ञासे चारों ओर घूमते हए किसी सेवक ने पतिविशेष की कामनावाली, दित्य सौन्दयंबाली किसी इयामवणेवाली कन्या कोदूरसेही देखा । बहु कन्था तपस्याकर र्हीथी, पूजाकर रही थी, एवं अपने इष्टदेव को नमस्कार कर रही थी ।1११६॥
उसको देखकर चकित होकर, उस सेवक के हारा यह वृत्तान्त निवेदन किये गये लालस्ायुक्त ्रकष्ण ने उस कन्या के निकटवर्ती प्रदेशमे प्रवेश के लिए, अपने हितैषी इ्यामव्णैवालि अ गरेनको भौ अपने मन्दहास्य के तेज से इवेतवणं का कर दिया, एवं उसको कन्या की ओर भेज दिया ) अजुनभी उस
सप्तदश ¶०, १२१-१२५ ] % श्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्रकम्‌ % [ ३४३
भज >$ कज क 9. णी म) ` = ओकः 9 आ, 9 आक. 9 ज 9. री 1 जकः ® आः > अ + जके र आक. 9. जः # क = ओहः > की + कदे ®. न्क
सा च निजेनवनमनु स्वानभिरुचितताचितपुरषान्तरावलोवनया चकिता लज्नाम्य- सम्नन्ती सहसा निजतत्वं निजगाद, - ॥ १२१॥ अति रातः ! पुष्णस्तनुजनिरहं नाम यमुना, तपस्यन्ती पित्रा रचितभवने प्राणिमि जले । स वृन्दारण्यान्तविलस्ितजगत्कामदगतिः, पतिः स्थादित्येतं समयमनुयामि प्रतिपदम्‌ ॥*१२२॥
“सवं दूतौ पप्रच्छुः, --^स्थानाम्तरमन्तरा कथं सा तत्र परं स्वमनोरथं पश्यन्ती तपस्यन्ती बभुव ?' “दूताङ्नचतुः+--"तज हि कुन्तीलन्ततिसम्बन्धेन निर्बम्धेन त्य तदन- विहारमवश्यमध्यवस्यन्ती बभूव ॥*१२३॥।
“श्रजराजः स्ववृन्दावनं शोचन्‌ निश्वस्य प्रोवाच,--“ततः कि जातस्‌ ?' ““दूतावृचतुः,- (तदेवं तस्या भाववश्यायाः सगद्गदनिगदं जिष्णुः साद्रनयनतया रभसादनुगत्य वितत्य दनुजजिष्णुमनुजगाद । स च मम ममतातिज्ञयसम्मता रचिस्मतायता वृम्दावनवृत्तवाहिनी स्यादियं वाहिनीति नोतिसतृष्णस्तदीयसमीपमन्तरन्तरीपमाप । १२४॥
साच सहसा तद्धासा चक्षुषी चमत्कारयन्ती विचित्रभाववशान्महुरपसारयम्ती मृहस्पसारयन्ती च तूर्णमेव ध्ुणंनमवाप । यत्र च द्यमेव परस्परमसिततायां विततायां सिततां
कन्या क्याकोवीरिवीरप्रातक्से ह्वा तना कतव न र धीरे धीरे प्राप्त करते हृष्‌, ग्रीवा को नीची करते हए, पूछने लगे कि- है कल्याणि ! तू कौन है, आर इतने बडे तपको क्यों कररही है? ॥१ २०। ।
वह कन्या भौ निजंन वन मेँ अपनी रुचि से रहितभाव से व्याप्त, दूसरे पुरुष को देखने से चकित होकर, लज्ञा को भी त्यागती हई, सहसा अपने तत्त्व को कहने लग गई ॥ १२१॥
हे भेयाजी ! मै तो यमुना नामवाली सूयं की पत्री है, एवं जलम मेरे पिताके दारा बनाये हुए भवन में तप करती हुई जीवित हँ । भौर 'श्रीनरन्दावन में क्रिये गये अपते दिव्यविलासके द्वारा जगतुभर को अभिलाषदायिनी गतिस्वरूप श्रीकृष्ण ही मेरे पति हो जायं" बस, पद पदपर इसी प्रतिज्ञा का अनुसरण करती रहती हँ ।१२२॥ ।
सभी सभासदां ने दोनों दूतो से पूला कि--श्रीङृष्णप्रापि के हेवरभत श्रीमथूरा आदि स्थानों के बिना वह्‌ सूयंकन्था वहाँ भयंकर वन में अपने महान्‌ मनोरथ को देखती हुई तप करती हई क्यों विद्यमान रही ? दोनों दूत बोले--वर्हापर कुन्तीपुत्रो के सम्बन्ध से आग्रहपूव॑क श्रीकृष्ण के उस वन में विहार को अवदय भावी निश्चय करती हई विद्यमान थी ।।१२३॥
शरीत्रजराज अपने वृन्दावन का शोक करते हए लम्बे श्वास लेकर बोले-उसके बाद . व्या हु ? दोनों दूत बोले- तदनन्तर अजुन ने इस प्रकार भावके विवश हई सूयंकन्या के गद्गदमय कथन को सजलनयन होकर वेगपूवंक निकट जाकर, दैत्यों को जीतनेवाने श्रीकृष्ण के प्रति विस्तारपूवंक कह दिया । श्रीकृष्ण भी (अजुन के वचन सुनते ही) यह्‌ यमुनानदी मेरी ममता कौ अतिशय सम्मत है, एवं मेरी इयाम- कान्ति कौ समता से विस्तीणं है । अतः -वृन्दावन के वृत्तान्त को भी प्राप्न करनेवाली हो सकती है, इस नीति की लालसा से युक्त होकर, उसके पासवाले अन्तरपि मेँ पर्हुच गये ॥१२४॥
ओर श्रीयमुनानदी की अधिष्ठात्रीदेवी वह्‌ कालिन्दी तो श्रीकृष्ण की कान्ति से अपने दोनों नेत्रो को सहसा चमत्कृत करती हुई, एवं विचित्रभाव के वश से (श्रीकृष्ण की ओरसे) बार्वार द्र केरती हुई, तथा बारंबार श्रीकृष्ण के निकट भेजती हुई, शीघ्र ही मूर्च्छा को प्राप्हो गई। ओर जिस मिलन में
३४४ ] # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स पूण, १२५१२९६
[ 1 00 ज) को) 9 कत, ककः # आकः # जः > अ-मव = न + सकः ® चः र १ 1 जः 9) 9 -कः-+ कोकः @> दः + आ = 0 11 0 +र अ
विततान । "अस्रवत्तायाः सत्तायां सवस्प्रस्वेदतां विवेद । स्तम्भवत्तायामनायत्तायामस्तम्भव- द्विचारतामनुचचार । १२५॥। तत्र च सति सव्यसाची साचिव्यं विधाय चिराय चित्रताया विराममात्ममित्र- मानिनाय । 'ततश्चानुरागमात्रजागरूकतृष्णः सच कृष्णस्तां तदवस्थां रथमारोप्य चिरेण स्वस्थायमानां गोप्यतया फात्गुनाञऽनीतामन्तःपुरपुरन्ध् जनाव रोप्यतया कुम्तोसमीप- मापयामास ॥ १२६५ ्ुस्ती च फाल्मुनात्तस्ममं निशम्य निशाम्य च निनिमेषादित्तया तदेव निर्णीय निनिमेषायमाणा विस्मयादरस्नेहकि्मोरितनानावर्णतया तां सृहनिवर्णयन्ती वरर्वाणनीमध्य- मध्यासयाद्रास्त' इति ।॥ १२७॥ सधुकण्ठ उवाच,--“अथ तौ दृतौ वस्त्रालङारप्रमूतौ विरचय्य प्रस्थापितवान्‌ व्रनराजः पुनरपराभ्यां निजसम्देशहराभ्यां श्रावयाश्चक्र ॥ १२८॥ यथा- “पार्थानां नगरं विधाय दिविषत्तक्ष्णा पुराऽऽखण्डलाऽ- रण्यं खाण्डवमरजुन्रियसः स्वाहा विधायाचितात्‌ । उग्राग्नेरभिरक्षितेन च मयेनाऽन्वप्यं तेभ्यः समां नीत्वा हारवतीमूवाह्‌ रविजां गोपेन्द्र ! पुत्रस्तव । १२६॥
1 शरोकुष्ण एवं यमुना, ये दोनों हौ परस्पर की द्यामता के विस्तारित हो जानेपर, प्रेम में निबद्ध होने के भाव को बढाने लग गये, एवं नेत्रजल विरिष्टता की विद्यमानता मे बहते हुए प्रसीने के भाव को जान गये, तथा स्तम्भभाव की विशिष्टता जब अपने अधीनन रही, तब अस्त होते हुए विचार के भावका अनुसरण करने लग मये ॥१२५॥
इस प्रकार दोनों के परस्पर भावम विभोर हौ जानेषर, अजुनने सहायता करे बहूत देर मे अपने मित्र श्रीकृष्ण को आश्चयं से विरत कर दिया । उसके बाद अनुरागमात्र से जागृत होनेवाली लालसा से युक्त उनश्रीढृष्णने मूच्छित अवस्थावाली उस कालिन्दी को रथ मे चाकर, वहत देरमें स्वस्थहोती हुई, एवं गुत्ररूपसे अजुन के दारा लाई हुई को, अन्तःपुर कौ पति पुत्रवाली च्ियोँकेद्वारारथसे उतरवा कर कुन्ती के पास पर्टुचवा दिया ॥१२६।।
अौर कुन्ती ने अजुन से उस कालिन्दी के ममं (रट्स्य) को सुनकर, उसको देखकर नितिभेष आदि भाव से उसी नित्यदाम्पत्य का निणैय कर, स्वयं पलकरहित सी होकर विस्मय, आदर, एवं स्नेह आदि से मिधित अनेक वर्णो के भाव सेउस कालिन्दी को बारंबार देखते देखते उत्तम चयो के बीचमे बेठा
दिया ॥ १२७11 मधुकण्ठ बोला--उसके बाद उन दोनों दूतो को वश अलंकार आदि से सम्पन्न करके, श्रीकृष्ण के
निकट मेजनेवाति श्रव्रजराज पुनः दूसरे अपने दी दो दतोंकेदारा (श्रीकृष्ण का वृत्तान्त सभी व्रजवासिरयों को) सुनवाने लगे-- ॥ १२८]
यथा-हे गोपराज ! देखो, अजुन के ्रियसखा तुम्हरे पृत्र श्रीकृष्ण ने, पहले देवताओं के बद्र विश्वकर्मा के द्वारा पाण्डवों के इन्द्रप्रस्थ (दिष्टी) नामक नगर को बनाकर, इन्द्रके खाण्डव नामक वनको स्वाहा करके पूजित किये हुए, भयद्धुर अग्नि से वचाये हुए, मयदानव के द्वारा बनाई हई तभा को उन
सप्तदश पू०, १३०-१३३ ] # भ्रीसत्यभामादि. विवाह-सप्तकम्‌ # [ ३४५
णी ्णक्न % अ 9 आः ° आ > आ ज ® जो ० आ ५.० सा ०५.
“तश्रेदं च तहनंस्वामिनं ्तयुपहसितमिव जातम्‌,--
“कोकिलादिमयं पूर्वमासीत्‌ खण्डवकाननम्‌ । अधुनापि तयेत्यं मा शक्र वक्र मनः कृथाः ॥' इति \।१३०॥
“अथ ब्रजराजः ससमाजः स्मितविराजमानं वदति स्म,-- तया परमधन्यया त्रयी- तनुकन्यया पुनरन्यदीया कुलीनराजन्यकुलजन्यम्मन्यता लीनतामा्निन्य एव; किम्तु पितरं बिना तद्वितरं न मन्यामह इति तद्विेषश्च वण्यताम्‌ ॥*१३१॥
““दतावूचतुः,-- शसुयेस्तन्निशमय्य मूरयपि सुखं सञ्जन्‌ सुप्व्विलि
| सर्वा पवंणि संवलय्य समगाद्‌ गर्वादिवद्‌-द्रार्वतीम्‌ ।
हावत्यप्यनुस दचावेनुगतश्नीभिस्तमप्यात्मसात्‌-
कु व॑त्युयदपुवंमूवंरतया साऽऽकषंदुर्वोमपि ॥१३२॥ ज्योतिविद्‌ रविरेव वेदविहितं विद्धान्‌ स एवाऽत्र यत्‌ कन्याया जनकश्च स क नु ततश्चित्रं भजेद्‌ वण्य॑ताम्‌ । यस्मिन्‌ पाणिसमपेणं स दृहितुश्चक्र तमेतं तदा पर्यंश्चित्रदशामप्तावपि ययाबास्तामिरं रतः ॥”१३२॥
पाण्डवो लिए समप करक एवं सूना कवा च्च के लिए सम्पण करके, एवं सू्यंकन्या कालिन्दी को हारकामें ते जाकर, उसके साथ विवाह कर लिया ॥१२६॥
वापर नगर समाआदिका निर्माण, एवं खाण्डववन को भस्म करनारूप जौ यह्‌ कायं हुमा, वह्‌ तो खाण्डववन के स्वामी इन्द्रके प्रति उपहास्तसाही हो गया। यथा--हे इद्र! पहले यह खाण्डववन जिस प्रकार कोकिल आदिसे परिपणं था, वह॒ अज्र भौ उसी प्रकार कोकिल आदि से परिपूणं है, उपहास पक्षे-कोकिलादिमय अर्थात्‌ शान्त हृए अङ्गारोंसे परिपणं है । अतः तुम अपने मन कौ पुनः इस प्रकार टेटा नहीं करना ॥१२०॥
अनन्तर श्रीब्रज राज अपने समाज के सहित मन्दमुसक्यान से विराजमान होकर बोले-देखो, परम- धन्या सूयंकन्या.उस कालिन्दी ने (गोपकूमार को अद्धीकार करके) दुसरी राजकन्थाओं की कुलीन क्षत्रिय- कुल मे जन्म लेने की अहम्मन्यता तो लीनताको ही प्राप्रकर दी, किन्तु पिताके बिना उसके दान को हम नहीं समफपा रह रहै कि,किसने उसका दान करिया ? अतः उसकी विश्लेष नातकाभी वणन कर दो।१३१
दोनों दूत बोले-सूर्यदेव तो “भेरी पत्री श्रीकृष्ण ने भङ्खीकार करली है" यह्‌ सुनकर महान्‌ सुख पाकर, अपनी कम्या के शुभविवाह महोत्सव मे समस्त देवश्रणी को एकत्रित करके (अहो बत स्व्यंशसस्ति- रस्करी, भा० १।१०।२७ अर्थात्‌ यह्‌ द्वारका स्वगंके यद का तिरस्कार करनेवाली है, इत्यारिरूप से वणित) गवं आदिवाली द्वारकापृरी में चले भये । उस समय उस दारकापुरी ने प्रत्येक घर मे अनुगत मनोहर शोभा सम्पत्तियां के दवारा सूर्यदेव को भी अपने मे लीन करते करते उदय होनेवाली अपूव पुरीश्रष्ठ के भाव से प्रथ्वौ को भौ आकषित कर लिया ॥१३२॥ ।
जोर इस विवाह महोत्सव में ज्योतिषशाखवेत्ता सूयदेव हीये, एवं वेही वेदविहित कायंको जाननेवालेथे, तथावेही कन्याके पिताभी यथे । अतः एेसा , आश्चयं भौर कहांपर वर्णन करने योग्य हो सकता है ? अर्थात्‌ कहीं नहीं । ओर जिस समयवे सुयंदेव अपनी कन्या के हाथ.को श्रीङ्ृप्ण के प्रति
४४
३५६ ) ® श्रोगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः स० पू०, १३४१२३७
वी मधुकण्ठ उवाचः-- “अभ पुवेवत्‌ पुनः पुनरागम्य वार्तावतिनः पश्चमादीस्तदुद्राहप्‌ प्रपञ्चयामासुः ॥ १३४॥ तत्न पञ्चमः ""'राजाधिदेव्यास्तनघां पितृष्वसुः, स मित्रविन्दामहरद्‌ वृतस्तया । विन्दानुविन्दाश्यतदग्रजद्रयेः दविषन्तृपाणां च चये निरन्धति ॥१३५॥ "यत्र वन्दिभिरिदं वन्दितसु- 'साऽजेषीन्मि्रविन्दा हरिवरणविधौ ातृयुग्मं निरन्धद्‌- यद्वद्‌ श्रातृब्यवृन्दं हरिरिह हि तयोव रभावः सहक्षः । कस्थाप्यात्मापणे वा प्रतिभटदलने कस्यचिद्रा भवेद्‌ यः सस्वोद्रेकस्तमेतं निगदति भरतः श्ञशवदुत्साहमेव ॥* १३६ “"ब्रनराजः सलज्जं व्याजहार,--"यादवक्षत्रियाणामयं किल कुंलाचारः, यत्‌ खल्वति- निकट सम्बन्धिनामपि सम्बन्धितान्तरं घटते । वत्सस्य चास्माक गोत्रान्तरताचिन्तनया तत्र प्रवृत्तिर्जाता ।१* १३७
__-_----------_-----_-__-__-____[_-_- समर्पण करने लगे, तब उन्दी दुल्हास्वरूप इन श्रीकृष्ण को देखते हए वे सूर्यदेव भी चित्रलिखित सूयं कौ सी दक्षा को प्रात हो गये । अतः इस आश्चयं को दरही रहने दीजिये । क्योकि एेसा आश्चयं ओर किसी विवाह मे नहीं है ।१३३॥
मधुकण्ठ बोला--उसके बाद पहले की भाति बारंबार इारकासे ब्रज मे आकर वृत्तान्त को प्रवृत्त करनेवाले दूत, श्रीकृष्ण के पांचवे आदि विवाहो को विस्तारपूवंक कटने लग गये ॥१२३४॥
उनमे से पच्चम विवाह का वर्णन, यथा- मित्रविन्दा के विन्द, अनुविन्द नामक दोनों बडे भाई (अपने मामा के पुत्र श्रीकृष्ण को अपनी बहिन देना उचित नही, यह समभ कर, एवं दुर्योधन के वशीभूत होकर), स्वयंवर में श्रीकृष्ण को वरण करती हुई अपनी बहिन को जब रोक रहे ये, एवं श्रीकृष्ण के षी राजानो के समूह्‌ भी जब प्रतिबन्ध डाल रहे थे, तब अपने पिता की वह्नि राजाधिदेवी की पत्री मित्रविन्दा श्रीकृष्ण ने स्वयंवरमें ही हर ली। कारण-मित्रविन्दा ने श्रीकृष्ण को पहले हौ पतिरूपमे वर लिया था ।१२५॥
जिस स्वयंवर में प्रस्ताव के सदृश कहटनेवाले वन्दीजनों ने यह स्तुति की थी कि-इस स्वयंवर में श्रोकष्ण ने जिस प्रकार शातरुवृन्द को जौत लिया था, उसी प्रकार उस मित्रविन्दा ने श्रीकृष्ण के वरण करने की विधि में रुकावट डालनेवाले अपने दोनों भाद्यो को जीत लिया । कारण-- रीकृष्ण एवं मित्रविन्दा इन दोनों का बीरभाव समान ही था । क्योकि किसी व्यक्तिका क्रिस के प्रति आत्मसमपंण करने मे जो चित्त काउद्रक होता है, अथवा किसी व्यक्ति का प्रतिदन््धी योद्धा के दलन करनेमे जो बलका उद्रकहौताहैः नाय्वशाखलकार भरतमुनि उन दोनो प्रकार के सत््वोद्रेक को निरन्तर उत्ाह्‌ ही कहते ह ।॥१३६॥
श्रीव्रनराज लज्जापूरवक बोले कि-- यदुवंशी क्षत्रियो का ही यह कुलाचार है, जो कि अत्यन्त निकट के सम्बन्धवाले व्यक्तियों का भी दसरा सम्बन्ध संघटित हो जाता है (जैसेकि मामाके बेटा श्रीकृष्ण को पूफा को बेटी मित्रविन्दा विवाह्‌ दी, इत्यादि) । यदि कहो कि यदुवंशि्यो कीसी प्रवृत्ति गोपजाति के तुम्हारे पुत्र श्रीकृष्ण की क्यों हुई ? इसके उत्तर में कहते दँ कि--हमारे लाला श्रीकृष्ण की मित्रविन्दाके
सप्रदश १०, १३८-१४१ ] + श्नीसत्यभामादि-विवाहु-सप्तकम्‌ * [ ३४७ १ नाणक ˆ इताब्रचतुः,- "तस्यां कन्यायामपि न्यायता नान्यथा न्याय्या; या खलु तं वीक्ष्य सहचरीभिरन्यथा शिक्ष्यमाणापि गाटनेव तदेकगतित्वमवगाढाऽऽसीत्‌ ॥ १२८॥ यत्र च-- कुलजे ! मातुलजन्मा, सोऽयं तव तोयदप्रस्यः ।
इति सुखमदिञ्न्महिलाः, सा शशिसुमुली तु रविगुखौ कलिता ॥* १३६५ सवं पप्रच्छुः, -तदवलोकनमवम्तपुरावरोधवश्यायास्तस्याः कुत्र पथवस्यति स्म ?" \॥१४०॥ "हुतावृ चतु+-- 'तदिदमुद्धवेनाऽनुद्धतमावयोर्वंणितम्‌, यत्‌ पुवं नाम रामङ्ष्णावध्ययन- सत्णावपह्व त्य तच्र गतवन्तावास्ताम्‌, किन्तु भवच्छङूाशङ्ासक्ततया न व्यक्त" कारया- मासतुः । यत्र गुरुपुरुसेवाप्रचयाऽप्रणयानुभावाचचतुदंशापि विच्ाश्चतुःषष्टिमपि कलास्तावद्धरेव दिनेगेच्छद्धिरधिजगते ! यत्र च ताभ्यामारन्धानि लन्धपश्चत्वसत्वतत्तनयानयनमयपश्चजन- शमनशमन-विजयकर्माणि यदपि रचितशर्माणि, तदपि परजनकीयपरमदृष्करतया सदयानां मर्माणि भिन्दन्ति । यदनन्तरं तु राजमहादेव्या राजापिदेव्या ज्ञाततत्वयोः स्नेहादनयो्गेहाऽऽ- नयनपुवेमपुवमातिथ्यं चक्रे ॥* १४ १॥
वरण मे प्रवृत्तितो दूसरे गोत्र का विचार करक ही हई थी । अर्थावु मै गोपकुमार ह, ये यदुवंशी उकुर है, इस प्रकार गोत्र का भेद विचार कर हुई थी ॥१३७॥ |
दोनो दूत बोले--उस मित्रविन्दा नामक कन्या के विषय मे भी अन्यथा न्याय करना, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण से भिन्न पति को वरण करने के लिए निश्चित करना उचित नदीं । क्योकि जो कन्या अपनी सखियों के दवारा अन्यथा सिखाई जानेपर भी श्रोकृष्ण को देखकर, हढतापूवक श्रीकृष्ण को हौ एक प्राप्यस्वरूप मान- कर उन्हींमे निमग्न हो गई शी ॥१३८॥
भौर जिस स्वयंवरमें मित्रवृन्दाके प्रति महिलाओं ने सुखपूवंक यह उपदेश दिया था किह सत्कुल में उत्पन्न होनेवाली मित्रवृन्दे ! देख, तू जिसको वरण करना चाहती है, वह्‌ मेव के समान वण॑वाला श्रीकृष्ण तो तुम्हारे मामा का पुत्र है (अतः उसको वरना उचित नहीं है) । इस प्रकार कहुनेपर भी, चन्द्र- मुखी वह मित्रविन्दा तो आन्तरिक क्रोध के कारण, सूयं के समान लाल मुखवाली देखी गई थी ॥१३६॥
सभी सभासदों ने पचा क्रि--अवन्तीपृरी के अन्तःपुर में पराधीन रहनेकाली उस मित्रविन्दाको श्रीकृष्ण का दज्ञंन कहाँपर परिणत हो गया 7 ॥१४०॥
दोनों दूत बोले यह श्रीकृष्ण का दर्शन आदि समाचार तो श्रीउद्धवजी ने हम दोनों के निकट सरलतापूर्वंक वणन क्रिया था कि, पहले श्रीकृष्ण बलदेव दोनों ही अध्ययन की लालसा से युक्त होकर, गु्रूप से अवन्तीपूरी मे चले गये थे । किन्तु इतनी दूर अध्ययन करने जाने मे आपसे भय को आश्चकामें आसक्त होकर,दोनों भाद्यों ने उस प्रसङ्खं को आपके निकट प्रगट नहीं करने दिया । जौर्‌ जिस अवन्तीपूरी मे अपने गरुदेव श्रीसान्दीपनिमुनि की विशेष सेवासमूह मे चारों ओर स्नेह के प्रभावसे, दोनों भाइ ने चौदह विद्याए एवं चौसठ कलाएं बीतते हए उतने ही दिनों में अध्यथन करली थीं । ओर जहांपर उन दोनों भाद्यों के द्वारा जारम्भ क्रिये गये “मृत्यु को प्राप्न हए गुरुदेव के पुत्र को लाने में पन्चजन नामक दत्य का वध एवं यमराजपर विजय इत्यादि कमं यद्यपि गुरुदेव के सुखकारक हुए थे, तथापि अन्यजनं के सम्बन्ध मे परमदुष्कर होने के कारण, दयालुज्नो के मर्मोका तोमभेदनदही करते हैँ; जिसके बादतो श्रीजयसेन महाराज की पटरानी श्रीराजाधिदेवी ने इन दोनों भादयों के तत्व को जानकर, स्तेहु के कारण
३४८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः + [ उत्तर चम्पूः स० पूण, १४२-१४८
स “"व्रजराजः सासमुवाच, --“सदग्रगण्य्रमतूपितृचरणपरजनयपुण्यानुचरणवन्यतावसादेव साङ्गमद्धलं सद्धंस्यत इति, अत्र विशेषः कथ्यताम्‌ ?' ।\१४२॥। इूतावचतुः,-- “स एष पुन रीहगीहक्‌' इति ॥ १४३१
ह:
मधुकण्ठ उवाच,--'तदेवं सर्वेतत्पवेश्रवणात्‌ से एव व्रजवासी चित्रमिवाऽऽसीदित्यलं
कथितकथनेन ॥ १४४॥) अथ षष्ठः “तत्र व्रनराजं प्रति दूतौ व्पाजहतु+--नग्नजि ब्ाम्नः कोशलधाम्नः कन्या सन्याय- मभिषटचितवन दस्मा समानीता ।।' १४५॥ “"व्रजराज उवाच,--"कथं कथमिति कथ्यताम्‌ । ““दूताब्रचतुः,-- सा खलु तस्य दुहिता सत्यानाम्नी कृष्णतृष्णया स्वत्यागपराऽऽसीत्‌ ॥ १४७६॥ "यत्र च- उदयति नवमेघे लोलहग्‌ वियु दालिः, स्वरविवलनगर्जा-विस्फुरद्वाष्पवृष्ठिः ! अभवदिति परं न प्राप तस्य स्वभावं, निखिलमपि यदाद्रे निर्ममे तत्र सत्या ॥ १४७॥ भपितापि तस्यास्तत्‌ पश्यन्‌ सुखवश्यमना बभूव, किन्तु चातृव्यसदृश्ञशनातृव्यबृृहद्बल- भवलश्हुबलकशवसमिनाां ावविचितराात तास न 1 ------- आवविचिनत्राणामनुरोधान्न निजबोघाहकार्याय पयप्नोति स्म ॥ १४८
--- अपने महलमे लिवा जाकर अपूव अतिथि सत्कार किया था। अतः मित्रविन्दाको अपने घर वटे ही श्रीङृष्ण का दकेन हो गया था ॥१४१।
श्रीव्रजराज सजलनयन होकर बोले कि सज्जनो कै अग्रगण्य श्रीमान्‌ मेरे पितृदेव पजंन्यजी महाराज के पृण्यमय अनुष्ठानो कौ धन्यता के कारण ही, सम्पूणं मद्धल संघटित हो जायगा । अतः इस विवाह मे कोई विशेष बात होतो कहो ?॥१४२्‌॥
दोनों दूत बोले- ईस विवाह की विशेष बात तो श्रीरविमणी आदिकों के विवाह्‌ कौ तरह दारका मे ही विवाह हुभा, यह सममः लेना चाहिये ॥१४३॥
मधुकण्ठ बोला-- अतएव ूरवोक्त प्रकार से श्रीमित्रविन्दा के साथ श्रीकृष्ण के सम्पूणं विवाह महोत्सव को सुनकर, समस्त ब्रजवासीमात्र सभा मे चित्रलिखा सा बंठा रह गया । अत. कटे हूए विषय के कहने से कोट प्रयोजन नहीं है ।१४४॥\
अब छस्व विवाह का प्रसद्ध चलता है, यथा- उसमे श्रीव्रजराजके प्रति दोनों दूत बोले--अयोध्या- घाम के नग्नजित्‌ नामके राजा की कन्था को, वनमाला में जभिरचि रखनेवाले श्रीकृष्ण न्यायपूवक द्वारका मेले आये) १४५) ।
श्राब्रजराज बोले--किस किस प्रकारसेले अयि सो कहो ? दोनों दूत बोले- सस्या नामवाली वहं नग्नजित्‌ की पुत्री श्रीकृष्ण की प्राप्ति की लालसा से सभी वस्तुओं के त्याग मे तत्पर थी १४६
ओर जिस समय श्रीढृष्ण के समान इयामव्णवाले नवीन मेघ के उदित होनेपर, वह सत्या च॑चल टृष्टिरूप विद्य.त्‌ श्रं णीस्वूप हो जाती थी, एवं स्वरभङ्गरूप्‌ गज॑नावाली होकरस्पूति पानेवाली अश्रुवृष्टि- स्वरूप हो जाती थी 1 केवल श्रीकृष्ण के निजीभाव को नहीं प्राप्त कर्‌ पाती थी । क्योकि उस समय वह्‌ सत्या अपनी अशरुवष्टि के दारा समस्त वस्तुमात्र को गीली कर देती थी 11१४७॥।
सत्या का पिता भी पूत्रीके श्रीकृष्ण के उपर आसक्तिरूप व्यवहार को देखता हुआ, सुखं के वशीभूत
सप्तदस ¶०, १४६-१५१ ] # श्नीसत्यमामादि-विवाह-सप्रकम्‌ + [ ३४६ ¦
भवो र >- ज 9 क. 9 जक 9 > म श > आद. णीन णी : ओक + जकः + आः > जक-क आोे 9 जः रजकः 9 चोः + जेत = वा> अह $. मी जः ® अ ॐ आके "केकी
“ततश्च बहुं विचायं तदिदं पर्यालोचयति स्म,--यत्र क्षत्रियमात्राणां न शक्तिपरि- पवित्रमता, न चाऽम्यासम्यासतः कृत्रिमता सज्नति, किन्तु सर्वशक्तिततमतिरिक्तस्य शीगोविन्द- तया पुरमथनपुरःसरसुरसुरभिसमभिषिक्तस्य सज्जेत्‌ । स एव समयः समयितव्यः, स च रभसपालितानां केनाप्यचालितानां दनुजताप्रबन्धावहानां वीरगन्धासहानां क्रोधतक्रानां सप्रानां सवंदुधंषंशक्तावृषभाणां मम दृषभाणां यगपदृबन्धनमय एव युक्तां संधत्त इति ॥ १४६
- तदेवं पर्यालोच्य भ्रयमतस्तावद्‌ ब्हद्‌बलादिसम्मत्या तत्प्रत्यासच्चानां मुहु राहृतानां प्रभुतानां पृथिवीपुखहुतानां क्षत्नियपरुथानामप्यङ्कभङ्ककोतुकमवलोच्य स खलु सा्षुनामशोच्यः सभावतया श्नोङृष्णमाजुहाव ।। १५०॥
'ब्रजराज उवाच,- ततस्ततः ?" ““दूताव्‌चतुः,--'ततः स तु पृथुक्ुतुकतया महुपृत- नावृतः सवेसुखारामः सङ्खलसदर्जुनरामः समाजगाम; समागम्य च तस्थ सौहादं' हादंभाव- मप्यधिगम्य जगददभ्यं वृषसप्तकं यम्यं कतुंमपि पराकतुंमिव रहसि केन केनचित्‌ प्रामाणिकेन
हए मनवाला हो जाता था । किन्तु शु के समान, एव भाई का बेटा, तथा भारी सेना से प्रवल, इस प्रकार के वृहद्बल से मिले हृए मित्रो के भावो कौ विचित्रतां के अनुरोध से, अपने ज्ञान के योग्य कार्यं करने के लिये समथं नहीं हो पाता था ॥१४८॥
उसके बाद वह नग्नजित्‌ बहुत कुछ विचार कर पूनः अपने मने यह विचारविशेष करने लमा कि-- “जिस प्रतिज्ञा मेंक्षत्रियमात्र की शाक्तिकी परिपक्बत उपयुक्त न हो सके, एवं अभ्यास के विस्तार से ङृत्रिमता (बनावटीपन) भी उपयुक्त न हो सके, किन्तु सबकी शक्तिसे बहे चदे हए एवं “धरीगोविन्द' नाम से चिव इन्द्र आदि देव तथा कामधेनु के द्वारा अभिषिक्त हए श्रीङृष्ण की शक्तिकी ही परिपक्वता उपयुक्तहो सक्ती है, मूको वही समय अर्थात्‌ प्रतिज्ञा करनी चाहिये । अौर वहं प्रतिज्ञा भी “हृष॑ुवंक पालित कयि, किसीकेद्वाराभीन चालित किये, एवं देत्य प्रकृति के प्रबन्ध को धारण करनेवाले, वीरो के गन्ध कोभीन सहनेवाले, क्रोध से सन्तप्त रहनेवाले, सभीकेद्वारा दुर्धषं शक्ति मेश्रेष्ठ कहानेवाले, इस प्रकार के मेरे सात बेलोंका एकसाथ बधिनारूप हौ योग्यता को धारण कर रही है। अर्थात्‌ जो व्यक्तिमेरे इन सात बलों को एकसाथ बाँधकर नाथ डाल देगा, वहो मेरी कन्याको ले लेगा । यही प्रतिज्ञा करनी उचित है। इसको केवल श्रीकृष्ण ही पूरी कर सकेगे! अतः में बन्धुजं को विमति के बिना, अपनी कन्था को भनायास श्रीकृष्ण को दे सकूंगा ॥१४६॥
इस प्रकार विचारविशेष करके, पहले तो अपने भाईके पतर बरृहद्बल आदि कौ सम्मतिसे, उन्ही । के निकटतम सम्बन्धवाले, एवं बारंबार बुलाये हुए, बहुत से राजेन्द्रूप ्षत्रियसमूृहों के (उन सात बलों | के सीगोके द्वारा) अद्धभङ्गके कौतुक (तमाशे) को देखकर, पश्चात्‌ सज्जनो के अश्ौचनीय उस नग्नजित्‌ राजा ने भावपूवंक श्रीकृष्ण को बुलाया ॥१५०॥
श्ीत्रनराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद सभी सुखों के उपवनस्वरूप श्रीकृष्ण तो अधिक कौतुकपर्वक भारी सेना धिरकर, सङ्खमे शोभायमान अर्जुन एवं व्रलराम को लेकर, अयोध्या मे चले आये । ओौर आति ही उसकी सृुह्दता एवं हाद्विकभाव को जानकर, जगत्‌भर के अदमनीय सातों बेलों को दमन करने के लिए मानसिकभाव होनेपर भी, मानो निषेधसा करने को, अपना समाचार पर्हचाने के लिए द्वाररूप बनाये हुए किसी प्रामाणिक व्यक्तिके द्वारा, एकान्त
~] ------_--__-_-___~_~_~
३१५० 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स पूण, १५१-१५४ ना द्वारीकतेन निवेदयामास नरेन्द्र ! तदिदं तवेन्द्रपर्यन्तं पर्यवसितमस्ति । यत्‌ खलु स्वाथं- निबन्धनवृषवन्धनकन्याशक्रसनिबेन्धः स॒राजघुरन्धर इति । क्षत्रबन्धोरपि नायं सत्यसम्धो धर्मः, या खलु शौत्किकता; तस्मात्‌ स्नेहवाद्‌ वरं देवाद्‌ वरमिव भवतस्तां याचामहे नतु शुल्कं दित्सामहे 1 राजा च सलज्जं तद्दारा तदिदं निवेदयामास युक्तमेव तदिदं भवदृक्तम्‌; किन्तु मया नायं शुलकाचारः ्रद्ारितः \ परं शुल्ककल्कतया भवत्येव वरतापयवसानाय
तथाचयंते स्म' इति ॥१५१॥
“'व्रनराज उवाच-- "ततस्ततः ?' “"दूताव्‌ चतुः,-'जथ श्रीगोविन्दः रिमित्वा तदभोष्ट मेवानुतिष्ठति स्म ॥ १५२॥ यथा-
दुगं वच््र्कवाटे व्यतिविघटनया पथंटः्तः समन्तात्‌ तीव्रास्तीव्राग्रश्डद्धाः श्रसितविलसितस्पुजंदृजंस्विगर्जाः । सक्चारिष्टातिदिष्टा दनुजतनुवृषाः कंसहन्ताऽथ बदा यद्धाहाकारमद्धा विदधदुत जगञ्चद्नेत्रं बभुव ५ १५३॥
उक्ष्णां निबन्धनङ्कते दनुजारिघाम, दामाऽभवत्‌ परमभ्रुदृपलक्षणाय ॥ यत्‌ स्तम्भयत्‌ स्फुटममूनपर श्चि शत्रू ,न्मध्याह्लसु्यग्ददीप्यत तत्र तत्र ॥' १५४
स म सुखपूवंक निवेदन करवाया किह राजन्‌ ! तुम्हारा यह्‌ सङ्कल्प इन््रपर्यन्त पहुंच चुका है कि, भूपश्र ष्ठ वह्‌ नग्नजित्‌ अपने स्वाथं के कारण, बलो के बन्धनल्प कन्या के शुलक्र (टैक्स) मे आग्रह से युक्त हि । अधम क्षत्रिय का भी यह धमं सद्चौ प्रतिज्ञा से युक्त नहींहै, जोकिकर लेकर कन्या का दान करना। इसलिए ट्म तो स्नेह के वशीभूत होकर, आपसे उस कन्या को देवता से वरदान कीतरह ्मागते स यही अच्छा है; किन्तु शल्क नहीं देना चाहते। राजाने मी उसी प्रामाणिक कै द्वारा लज्ञापूरवंक यहं निवेदन किया कि--हे भगवन्‌ ! आपका यह्‌ कहना उवितहीदै। किन्तु मैने यह्‌ शुल्क काभचारः प्रचारित नहीं किया है; अपितु, केवल शुल्क के दभ्भसे आपरही वर के भाव की समाप्ति करने के लिए उस प्रकार का जाचारण किया है \\१५१॥
श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ! दोनों दूत बोले- तदनन्तर श्रीषृष्ण ने मुसक्याकर उसके अभीष्ट विषय का ही अनुष्ठान कर दिया ॥१५२्‌।
५७
यथा-वज्रके से किवाडोंवाले किले मे आपस में उलटा पलटी करके चारो ओर दौड़ते हुए, तीचे स्वभाववाले, तवे है अग्रभाग जिनके एसे सीगोवालि, श्वासो के विलासो के सहित स्पत पाती हुई तेजस्वी गर्जनावाले, सातो अरिष्टासुरकी तुलनावाले, एवं असुर परकृतिवाले वे वैल कंसनिहन्ता श्रीकृष्ण ने बाध दिये । जिस कारण साक्षात्‌ हा हाकारः करता हुंजा जगत्‌ मदे हए नेत्रोवाला हो गया ॥१५२।
उस समय बैलों को बाधने के लिए दैत्यारि श्रीकृष्ण कातेज ही रज्जुरूप हो गया था । दूसरी रज्जू तो दिखनिमात्र को थी। क्योकि श्रीकृष्ण का तेज उन बैलो को, तथा दूसरे रात्रुओं को रोकता हआ मध्याह्काल के सूरं की तरट्‌, उन सातो बैलों के बीच मे ओर उन शत्रुओं के बीच मे देदीप्यमानदहो रहा था ॥१५४॥
सप्तदश १०, १५५-१६० ] * श्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ * [ २५१
“व्रजराज उवाच,-'ततस्ततः ?' “दूताव्‌चतुः,- | "तदा राजा र्यः सकलनरना्यंश्च मृदिताः, स्फुरदरादप्रोद्यन्महसि हरये तामिह ददुः । अथासौ तस्यानुब्रजनविधये यान्‌ नियुयुजे, सदासोकाव्‌ दासा बलसमुदयांस्तानपि ददे ॥ १५५॥ वृषभेयं पुरा भग्नास्ते तु लग्ना हरेः पथि । विद्राविता परं बीभत्सुना बाणेन दारिताः ॥*१ ५६
^व्रजराज उवाच, "वत्सः क्रि मष्वलसद्धितया द्रारका-द्रारं सङ्कच्छति स्म ? “दूतावृ चतुः- अथकिम्‌, यन्मात्रादत्नागमनायाऽऽवाभ्यां यात्रा कृता ॥ १५७॥
अथ सप्रमः
'"यदनु दूतावपरो क्षटिति सम्भूतौ वदतः स्म,--श्रीवसुदेवस्वमृतथा कीततितायाः भुतकीरतेपुतिजाश्चाभरृतमूतिपूतिनिभकीतितया नग्नजिता तुलिता जाताः ।॥* १५८॥
“सवे प्रोचुः-- "कथमिव ?° “ इता्वचतुः,-- तेऽपि सवंगुणभद्रां भद्रां नाम भगिनीं तया कृततृष्णाय कृष्णाय प्रददुरिति ॥ १५६॥
तथा हि-- तृणां या हरौ भक्तिनूनं सैव स्वासाऽजनि । तत्तादात्म्यादसो तेषां तत्र हि व्यक्तिमागता ॥' १६०॥
__ शातवरन करे वकद न बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले -उस समय राजा, रानी ने, एवं अयोध्यावासी सकल नरनारियों ते हृषित होकर, बजते हए वाद्यो से देदीप्यमान इस महोत्सव में श्रीकृष्ण के लिए सत्यादेवी का दान कर दिया । उसके नाद अयोध्याधिपति नग्नजित्‌ ने श्रीकृष्ण के अनुगमन करने के लिए दासियों के सहित जिन दासों को नियुक्त किया था, एवं जिस सेनासमूह को नियुक्त किया था, उन सबको भी श्रीकृष्णसेवाथं दे दिया ॥ १५५५
उन सात बेलों ने पहले जिन राजाओं को भग्न (मदिति) कर दिया था, वे सव तो श्रीकृष्ण से लडने के हेतु उनके मागं में संलग्न हे गये । किन्तुअर्जुनते वे सव केवल भगा ही दिये, बाणो से विदीणं नहीं किये ॥१५६॥
्ीत्रनराज बोले-ब्रताओ, हमारा लाला मङ्गल के सहित द्वारकापुरीके द्वारपर पहुंच गया क्या? दोनों दूत बोले- भौर क्या ? देखो, जिसके द्वारकाके दारपर पहचते ही, हम दोनों ते यहां आने के लिएयात्राकर दौ थी ॥१५७॥
अच सप्तम विवाह वणित होता है । पहले दोनों दूतो के चले जानेपर, दूसरे दो दूत शीघ्रही आकर सम्मिलित होकर बते कि- श्रीवसुदेव की बहिनरूप से प्रसिद्ध श्रुतकौति के पृत्र भी, चन्रमा की पूणता के समान कोति होने के कारण, राजा नग्नजित्‌ के समान हये गये ॥१५८॥
सभौ त्रजवासौ बोले--किस प्रकार हो गथे ? दोनों दूत बोले-उन्होने भी सभी गुणों से मङ्कलमयी अपनी बहिन भद्रा, भद्रा कै द्वारा अपनी लालसा के विषय बनाये गये श्रीकरष्ण के लिए सहषं दे दी ॥१५६॥
देखो, भद्रा के सन्तदंन आदि पाचों भाद्यों कौ श्रीकृष्ण मे जो भक्ति थी, मानो निश्चितरूप से वहु भक्तिही भगिनी होकर प्रगट हो गई थी । क्योक्रि यह्‌ उनकी भक्ति अपनी भभिनो से अभेद होते के कारण, उस भद्रा नामक भगिनी में ही प्रकारित्त हो गई ॥१९०॥
३५२ ) # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः सर १९, १६१-१६५ स “अथ दूताविवं सुतावमू चेतसीदं विविचतुः,--"बात्यतस्तदटुक्तिश्चाऽऽार््या तंत्र तत्र सविविक्ति श्रुतापि नास्यां गुरुसमायां भासनीया ॥१६१॥ यथा-- श्यामाङ्खों प्रतिमां विधाय मधुरां पीतांश्चुकामालिभि- दग्यन्ती विविधक्षितीक्ञविभवेनाऽभ्यचेपन्ती स्फुटम्‌ \ चित्ते यद्‌ यदियं दधार कुलजा तत्तच्च चित्तादपि रपरा सा सूहुरावृतं विदधती प्रापाऽनवस्थां मुहुः ॥1' इति ॥ १६२॥ अथाषएमः ` "त॒त्र लभ्धावसरथोरपरयोरपि सन्देशहरयोः कयितं प्रथितं त्रियते ! यथा ताह्रचतुः, - "असिति भद्राधिपतिः पश्चिमायां दिशि कश्चिदच्छे सिन्धुनदकच्छे बृहस्सेननामा, तस्य कन्या च श्ुभलक्षणतयां लक्ष्मणानामतां जगाम । सम्प्रति तु विलक्षणतया श्युभक्षणा जाता । १६२ ॥ यतः,-- यद्यपि कुलजा हरि-रति,-मन्तःस्थां सा नतु व्यनक्ति स्म) तदपि स्वाश्रिकजत्पा,-स्तां व्यानजजु्जने जनन्यादो ॥\ १६९) 'यथा-- भास्वहेव ! नमस्करोमि कृपया गृह्णीष्व हा मत्करा- दध्यं हाश्रदनव्येरत्नवलितं पूज्यां च पजामिमाम्‌ †क वाच्यं बहुधा मयाऽत्र भवते पुत्री तयाऽऽत्मापित- स्तस्मा्तामिव मामपि प्रथय भोस्तेनेप्सितेनाऽन्विताम्‌ \। १६५॥
उसके बाद मधुकण्ठ एवं स्निग्चकण्ठ वे दोनों सूतपृत्रदो दतो की तरह, प ना सल स यूं भमन्‌ मने ह तिमेचन मन मे यह विवेचना करने लगे कि-हम दोनों भाद्यो ने बाल्यकाल से श्रदराकी भक्ति उस उस सभा में विवेचना के सहित सुनी है, तो भी श्रीपजंन्यादि गुरुजनों की इस सभा म प्रगट करते थोग्य नहीं है 1१६१॥
भद्रा की भक्ति, यथा--केकय (कादमीर) देश के राजा धृष्टकेतु की पुत्री सक्कलोत्पन्च यह्‌ भद्रा, रवान्‌ अद्धवालो पीतवखवाली श्रीकृष्ण की सुमधुरं प्रतिमा बनाकर, अपनी सखियों के साथ वेलती हुई, अनेक प्रकार के राजकीय वैभव के द्वारा, स्पष्ट हौ उस प्रतिमा की पूजा करती हई, अपने मनम जोजो मनोरथ धारण करती थी, उस उस मनोरथ को व्ह अपने मनसे भी लज्जित होकर, बारंबार दिपाती हई बारंबार अस्थिरता को प्राप्त हो जाती थी ।१६२॥
अब अष्टम विवाह वर्णित होतादहै। उसमे अवसर को प्राप्त करनेवाले दूसरे दो सन्देशवाहकों का कथन विस्तारित किया जाता दै) यथा- पन्चिमदिशा मे निम॑ल सिन्धुनद के तीरपर मद्रदेश का अधिपति कोई बृहत्सेन नामक राजा विद्यमान है 1 उसकी कन्या भी शुभ लक्षणौ के कारण, लक्ष्मणा नाम को प्राप्त हो गई है किन्तु अबतो वह्‌ विलक्षण होने के नति शुभ अवसरवाली हो गर्द है १६३1 .
कारण--यद्यपि उच कुल मे उत्पन्न होनेवाली वह्‌ कन्या अपने अन्तःकरण मे स्थित श्रीकृष्णभ्रम को कहीं भी प्रगट नहीं करती थी, तथापि उसके स्वप्र मे होनेवाले कथन, उसकी माता आदि जन के निकट उस प्रेम को प्रगट कर देते थे 1१६४
उसके स्वप्न के कथन, यथा--हे सूर्यदेव ! चै आपको नमस्कार करती हूं । अहह ! जाप कृपा करके मेरे हाथ से निरन्तर अमूल्य रत्नो से युक्तं इस अध्यं को एवं प्रशंसनीय इस पूजा को ग्रहण कर लीजिये । मै पूज्यपाद आपके प्रति अनेक प्रकार सेक्याकटहूं? सनि पुत्रीरूप से आपके प्रति आत्मसमर्पण कर दिया
{ | ५
॥
सप्तदश ¶०, १६६-१७० ] % शरीसत्यभामादि-विवाहु-सप्तकम्‌ # [ ३५३
| # 0 000 १ ११ ११ ओकः > ओक > आः > अको 9 ॐ + आक-ॐ आ 9 के, षी णी ज ॐ र. + ककः + अ + आ 9 ज 9 आः 9 आक ७.
हन्त व्योमनि नीरदश्चमकरोतः फिशोराङृति- मा पश्यन्‌ स्मितमातनोति तदहं विधेय लीनाऽऽलिषु. । इत्थं कि बत लक्ष्मणा तव सुता निद्रायमाणा मुह- ग्रस्तं जल्यति मद्रभुष ! तदहं माताऽपि जानामि न ॥ इति ॥ १६६॥ "ततश्च यस्तस्या देह॒जनकः, स एव स्तेहजनकः सन्‌ मद्रपतिरभद्रमुपायमिममुपेयाय; सवंधानुष्कदुष्करकर्मणः फालगुनस्यापि यः फत्गुतामाधत्त ॥ १६७॥ “तत्र तस्य विज्ञापिका तत्प्रतिज्ञा यथा-- विस्तीरणभ्राङ्खणान्तजंलभृतपरिखादुर्गमाधःप्रदेश- स्तम्भोपयदृतिस्थं दृतिरहिततलं श्राम्यदुच्चैभंषाङ्खम्‌ । यो हृष्टा नीरमध्यप्रतिफलनवक्षादेकवारं श्षरेण चिन्दान्मन्चापकर्षन्पिम परमसुता लक्ष्मणाऽस्मे प्रदेया ॥ १६८॥ "तदेवमेव निर्णीय च विततीर्णीकृत-ताहृश्चपतिकः क्षत्रियानयमाजुहाव \। १६६॥ किन्तु, “मद्रेशेनाऽञ्चितास्ते निजनिजविजयं व्यञ्चयन्तः क्षितीशाः पूर्वात्‌ पूर्वा्निजेषु स्फुटविजयर्विधि प्रापुरासु क्रियासु ।
है । अतः प्रभो ! आपकी पूत्री कालिन्दीकी तरह्‌ आप मूको भी,मनभावते श्रीकृष्णूप वर से युक्त करके प्रसिद्ध कर दीजिये ।१६५॥
लक्ष्मणा को माता उसके पिता के प्रति, उसके स्वाप्निक कथनो को निवेदित करती हृई बोली-हे मद्रदेश के राजन्‌ ! देखो, तुम्हारी बेटी लक्ष्मणा सोती हई “हाय ! आकाश में मेवके भ्रम को उत्पन्न करनेवाले प्रकाशवाला कोई नवयुवक मुभको देखता हुआ मन्दहास्य करता रहता है, अतः मँ लज्जित होकर अपनी सखियो मं छिप जाती हू" इस प्रकार बारंबार ग्रस्तं (अधूरे वचन) क्यों कहती रहती ह ? मँ उसकी माता होकर भी उस वचन को नहीं समभ पाती ह्‌ ।१६६॥
उसके बाद जो मद्रपति उस लक्ष्मणाके देह का जनक था, उसी ने उसके स्नेह॒जनक होकर, आगे की प्रतिज्ञामे कहा जानेवाला मद्धलजनक् यह उपाय प्राप्न किया कि, जिस उपायने सभी धनुर्घारसियों के हारान करने योग्य कमं को करनेवाले अजुनकी भी निःसारता पृष्ट कर दी ॥१६७]
वहापर उस उपाय की विज्ञापिका मद्रपति की परतिज्ञा, यथा-- विशाल प्राङ्कणके बीचमेंजलसे भरी हुई परिखा (खाई) मे, दुगंम नीचेके प्रदेशमे स्तम्भके ऊपर आवरण में स्थित, एवं जिसका तल- भाग आवरणसे रहितै, तथा जो अतिशय धूम रहा है, एेसे उस मत्स्य (महली) के शरीरको जलम प्रतिबिम्बित होने के कारण, एकवार देखकर जो व्यक्ति मेरे धनुष्‌ को खीचकर, चाकर, बाणके द्वारा काट देगा; उसी व्यक्तिके लिएमेरी श्रं पुत्री लक्ष्मणा दे दी जायगी ॥१६८॥
अतएव इसी प्रकार निणंय करके, उस प्रकार की प्रतिज्ञा-पत्रिका को वितरण करके, मद्रपतिने वी रक्षत्रिय बुला लिये ॥१९६॥
किन्तु मद्रदेशके द्वारा ६.जत हुए वे भूपति, अपनी अपनी विजय को व्यक्त (प्रगट) करते हुए “नष्‌ को ग्रहण करना, धनुषूपर डोरी चढ़ाने मे न गिरना, धनुष्पर डोरी चढ़ा देना, वेधन करने योग्य मछली के प्रान्त का स्पशं कर लेना'" इत्यादिरूप से धनुष्‌ को लक्ष्य करकं, प्रयोजन का निर्वाह करनेवाली
भ्‌
३५४ # श्रीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः स° १०, १७०-१७५
आदानं ज्यानिधानेऽस्वलनमधिकृतन्यात्वमामृष्वेध्य-
्रान्तत्वं चेति जाता धनुरनु बत या या च निर्वाहितार्था ॥१७०॥ "तथा हि-- बन्दे तं मद्र, यः कृष्णस्य द्विषञचक्रम्‌ ।
कन्यालम्भनदम्भात्‌, न्यक्‌ चक्रे तत्क्रमेण तेनेव ॥ १७१॥
यस्मिन्मागध-चेदिपः-दुर्योधन-भीम-कर्णाद्याः ।
मौर्वी रोपणमात्रं, चक्र स्तत्राऽ्परे वराकाः के ? ॥१७२॥
"त्र तु-- येन क्षषाद्धमदष्ट स्पृष्ट बाणेन पश्यतां जगताम्‌ । अपि जिष्णुं तं जिष्णुं, तच्छिदमनितं नृपो वरं मेने ॥ १७३॥
परमर्जुननामा प्राक्‌, वपुषि च पुनरजुंनत्वमायातः कृष्णेनैव स्वजया,-दिह्‌ हि स्मितरोविषा निचितः ९) १७४॥)
मीनं बरहत्सेनकृतं बकीरिपु,-श्चिच्छेद यत्तन्मिषमेव केवलम्‌ । किन्तु द्विषां मानमिति प्रतीयता,-माकारमेदान्न च तत्र भिन्नता ॥ १७५॥
 _ -_-------------------------- जो जो क्रिया हुई , उन क्रियाओं मेँ अपने वगंवाले भूपति्यो मे पहले पहने की अपेक्षा दूसरे दूसरे भूपति स्पष्ट ही विजयकी विधिकोप्राप्त हो गये ॥१७०॥।
देखो, मै तो उसी मद्रदेश के अधिपति का अभिवादन करता ह कि, जिसने श्रीकृष्ण के शात्रुसमूह्‌ को अपनी कन्या के दान के बहाने धनुष्‌ का चढाना आदि पूर्वोक्त क्रम से नीचा कर दिया ॥१७१॥
एवं मत्स्य के भेदनरूप जिस कायं मे जरासन्ध, शिशुपाल, दुर्योधन, भीष्म, एवं कणं आदि वीरवरो ने धनुष्‌ की प्रत्यच्चाका आरोपणमाच्र किया था, उस मत्स्यमेदन के विषय मे ओर दूसरे बिचारे कौन समरथं हो सकते थे ? ॥१७२॥
ओर जिस विषय म जयश्ील जिस अजुननेन दीखते हुए मत्स्य के रारीरको सभीजनोंके देखते हुए अपने बाणसे स्प कर लिया, उस अजुन को भी जीतनेवाले, एवं उस्न मल्स्य का चदन करनेवाले श्रीकृष्ण को ही, राजा ने अपनी कन्या का वर मन लिया ॥१७२॥
ओर देखो, अजुन पहले केवल अजु न नामवाला ही था, किन्तु इस मत्स्यभेदन के प्रसंग में श्रीकृष्ण ने ही अपनी विजय दिखाकर, अपने मन्दहास्य की कान्तिसे व्याप्त हुजा अजुन, पुनः शरीरमें भी भजुन- भाव को, अर्थात्‌ शुक्लवणं को तथा चुद्धभाव कोप्राप्तहो गया 11१७४॥
श्रीकृष्ण ने वृहत्सेन राजा के बनाये हए मत्स्य का जो छेदन कियाथा, वहतो केवल छलमात्र अर्थात्‌ बहानामात्र था । किन्तु शत्रुओं के मानकाही छेदन कर दिया, यही समभ लीजिये । क्योकि उसमें आकार के भेद से भिन्नता नहीं है। तात्पयं-श्रीकृष्ण ने जिस बाणके द्वारा मीन काेदन कियाथा, उसी बाण के द्वारा वरहपर उपस्थित सभी शत्रुमोंके मानकाभीदेदनहौ गयाथा। एकं कायंके द्वारा दूसरा कायं भी सिद्ध हो जाना, यही आकार का भेदं है 1 वस्तुतस्तु, मीन शब्द के दीघं ईकार के स्थानमे आकार कर देने से, मान शब्द बन जाता है, अतः मीन शब्द के साथ मान शब्दके आकारमात्र का भेद है ।\१७५॥
1
| |
सतदश प०, १७६-१८० | % श्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ # [ ३५५
छेदनं च तदेवं वर्णयन्ति-- धत्वा धनुर्गुणगृतं विदधद्‌ विवर ह,-टुङारघोषमभिकृष्य कपोलमुले । बाणं जह्‌ वृतिविभेदनमूवमारा,-दन्तभषस्य च खलस्य च नि्िमेद ॥ १७६॥ भिन्दन्‌ दीग्यदभेद्यदिव्यकवचद्वित्रस्थिति प्राति चिन्वन्‌ वच्रविनि्मितं प्रतिलवं श्राम्यन्तमन्तञ्नं षम्‌ । तत्तद्‌घर्षणवषजातहुतभुग्विस्फारगजंभरिया तजन स्वंगशन्रुलवंमसुरच्चेततुधिजिग्ये ररः ॥ १७७॥ यदाभिनित्‌-ख्यातिरभून्मुहुतंक, -स्तदा धकारः समयोऽप्यजायत । यदा स जज्ञे स क्षं तदाऽच्छिनद्‌, यदाऽच्छिनद्‌ चोः कुसुमं तदाऽपततु ॥ १७८॥ ततः पपाताऽसकृदेव तद्‌ यदा, तदा हरि मद्रपतेः सुताऽवृणोत्‌ । वत्र यदा सा भुवि दिव्यपि स्फुटं, वाद्यानि बवन्द्ानि तदा च जज्ञिरे ।1 १७९॥ “ब्रजराज उवाच,-- (ततस्ततः ?" ““इता्घचतुः,-- ततश्च माधवस्तानु मागधादीन्‌ प्रकोप्य तां वदननयनकरचरणरुचिभिः कञ्चवनीमिव रथमारोप्य शरपञ्चरेण सङ्खोप्य च ढारकामटन्नग्रतो घटमानांस्तान्‌ राजहंसा धनागम इव घनबाणप्रक्षेपवषधाराभिविद्रावया- मास; कांश्चन प्राणेविच्यावयामास च । १८०॥
| ___ मीनक्नानोन हमा वका त्न न का जो छेदन हुआ उसको विज्ञजन दस प्रकार वणन करते हैँ कि--श्रीकृष्ण ने पहले धनुष्‌ को धारण करके, उसको डोरी से युक्त करते हए, एवं बहते हृए टङ्कार शब्द कै सहित कानतक खीचकर बाण छोडते हुए, मीन के ठकने को तोड़कर, दुरसे ही मीनके मध्यस्थल कोओौर दुष्टों के अन्तःकरण को विदीणं कर दिया ॥१७६॥
मौर असुरो का छेदन करनेवाले श्रीकृष्ण के बाण ने, प्रकाशमान एवं अभेद्य दिव्य कवच के द्वारा, दो तीन परत की स्थित्तिवाले भावरण को, अर्थात्‌ मीन के ऊपर के कने को भेदन करते हुए, एवं व्र से बने हृए्‌, प्रतिक्षण घरूमते हुए मीन के मध्यभागं करा छेदन करते हए, तथा आवरण ओर मीन के विसते क्य भगल्भता से उत्पन्न हुई अग्नि की विशाल गज॑नाकी शोभासे तजन (फटकार्‌) लगाते हृए, सर्वत्र विद्यमान अरनों खरो शत्रुओं को जीत लिया ।१७७।1
ओौर देखो, जब अभिजित्‌ नाम से प्रसिद्ध महतं उपस्थित हो गया, तब श्रीकृष्ण का मह्स्यभेदन का समयमीहोगयाथा। ओर जब वह॒ समय हो गया, तब मल्स्यकामी छेदन केर दिया । एवं जब मत्स्य-
छेदन हो गया, तब आकाश से पृष्पों की वृष्टि हौ गई 1 १७८।। जब आकाशसे बारंबार पुष्प गिरने लगे, तव मद्रपति ब्रहत्सेन कौ कन्याने श्रीकृष्ण का वरण कर लिया । भौर उसने जव श्रीकृष्ण का वरण किया,तव भूमि में एवं स्वग मे प्रशंसनीय बाज बजने लगे ॥१७६ श्रीत्रनराज बोले-उसके बाद, उसके वाद ? दोनों दत बोले-उसके बाद श्रीष्ष्ण ने उन जरा.
८५ सन्धादिकों को प्रकुपित कर, एवं मुख, नेतर, कर, चरण आदि की कान्तियों के द्वारा कमलो की वनीकी तरह उस लक्ष्मणा को रथ में चढ़कर, बाणो के द्वारा बनाये हए पिजरेके दवारा गप्र करके, द्रा-काकोो
जाते हृए, मागं में अगे की ओर युद्ध की चेष्ठा करनेवाले उन जरासन्ध आदि रात्रुओं को “वर्षाकाल निस
३५६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० पू०, १८११८ ०५ 'अथागतः स्वपुरमसावज्ञोभयद्‌, व्रेशितस्तव तनुजः स्वया सचा । यथा भजनच्नवसरमाटमतेजसा, स्वमण्डलं वलयति विष्णु भास्करः ॥ १८१॥ "ततश्च बरहस्तेनया ब्रहस्सेनस्तत्र सद्धम्य महोस्सववलित-विवाहोत्सवमृच्छलयामासः' इति ॥1" १८२॥ अथ मधुकण्ठः समापनमाहं स्म,-- “'आज्ञयेव भवतां ब्रनेश्वर !, प्राज्ञ एष खलु ताः करेऽप्रहीतु । साम्प्रतं तव मनोरथसिर्थात, तां प्रतत्य बलते त्वदन्तिकम्‌ । १८२११ तदेवमाकण्यं बलाद्‌ ब्रजेशिता, तमङ्माकृष्य मुदाङ्कुपालयन्‌ । अस्राणि सुख्ाव तदीयमस्तके, व्रनेश्वरो चान्न ययो यदात्मताम्‌ ॥१८४॥ “अथ ब्रजवन्दिनस्तं वन्दमानाः सवेमानन्दयन्ति स्म-- 'दृत्यमन्र भीष्मजादि-तिसर एष सद्विजादि,-लोकवगेपवेगाहशमंकेलिभागु वाह । तां तपस्यदकंजां च तत्र तषंभाजमाश्वः-दद्धः सित्रविन्दयास विन्दकानुविन्दयास,- नाशनेन वब्र एव श्युण्विदं च गो्ठदेव !› कोशलेशजां च तत्र तां बभाज सुष्टु यत्र, मत्तभद्रसप्रकं च तल्िवध्य शं ववश्व, किश्च भद्िकां च नाम सोदराः प्रदानधाम,- योग्यतामवेत्य कृष्णमस्वदुः स्वभक्ततृष्ण,-मष्टमे विवाह एवमुन्लयस्व गोपदेव !,
_-_-----_--_-----------_--_--_[_[_[-_--_[--- प्रकार राजहंसो को भगा देता है", उसी प्रकार घने बाणों के प्रक्षेपरूप वर्षाकी धाराओंकेद्वाराभगा दिया, ओर कितने ही शत्रुम को प्राणों से वियुक्त कर दिया ॥१८०॥
हे व्रजराज ! देखो, विष्णु नामकं सूयं अवसर को पाकर अपने तेज के द्वारा, अपने मण्डल को जिस प्रकार सुशोभित कर लेता है, उसी प्रकार आपके लाला श्रीकृष्ण ने अपने द्वारकापुर म आकर, अपनी लोकोत्तर कान्ति के द्वारा अपने पुर को सुशोभित कर दिया ॥१८१॥
उसके बाद बृहत्सेन राजाने भारौ सेना के सहित द्वारका मे जाकर, गाने बजाने आदि महोत्सव के सहित, अपनी पुत्री के विवाहोत्सव को भली प्रकार फलका दिया ॥१८२॥
अनन्तर मधुकण्ठ प्रसद्धं की समाधतिका द्योतक वचन बोला-े व्रजेश्वर ! इन बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्ण ने आपकी आज्ञासे ही उन रुकिमिणी आदिकं का पाणिग्रहण किया है । किन्तु अब तो आपके पूर्वोक्त मनोरथ की स्थिति को विस्तारित कर आपके निकट टी विराजमान है ।॥१८३॥
मधुकण्ठ के इस प्रकार के वाक्य सुनकर, श्रीव्रजराज वलपूर्वंक श्रौक्रष्ण को अपनी गोद मे खींचकर टषंषूवंक आलिङ्खन करते हुए, श्रीकृष्ण के मस्तकपर आंसू बहाने लग गये । ओर ब्रजश्वरी माँ श्रीयशोदा भी इस अवसर में श्रीकृष्ण मे तदाकार हो गई ॥१८४॥
अनन्तर व्रज के वम्दीजन श्रीकृष्ण की स्तुति करते हुए सभौ को आनन्दित करने लगे-हे सत्समाज न्ने विराजमान ! गोपराज ! आप नेक इन श्रीकृष्ण की ओर तो देखो, देखो । इन ने इस प्रकार ब्राह्मण आदि जनसमूह के सहित महोत्सव में निमग्न हो, सुख एवं क्रीडा कौ सेवन करके, भीष्मकनन्दिनी रुक्मिणी आदि तीन कन्याओं का पाणिग्रहण किया, अर्थात्‌ पहले रुक्मिणी, सत्यभामा, जाम्बवती इन तीनों के साथ विवाह किया । एवं पश्चात्‌ अपने उपर तृष्णावाली, यमुना के अन्तद्रीप मे तपस्या करनेवाली सूयंपुत्री कालिन्दी को प्राप्तकर लिया। पुनः विन्द, अनुविन्द के प्रयासको नष्टकर उनकी बहनि मित्रविन्दाने
सप्तदश प०, १८५-१८९ ] * श्रोसत्यभामादि-विवाह-सपतकम्‌ + [ ३५७ म 1 नि लक्ष्मणाख्यमद्रराज-कन्थकां च कृष्णभाज,-पृद्धितक्यं तं तु पात्रमेच्छदेव तत्पिता । किन्तु तत्र लक्ष्यमेष निममेऽल्पमत्स्यवेष,-मेतमन्र दष्ट्चतीतमुदबिभेद यः प्रतीत,- कीत्तिरेनमानिनाय घोष एव शं विधाय, पर्य पश्य गोपराज ! राजमानसत्समाज ! ।।'इति।। ॥ १८५॥ तदेवं ब्रजेश्वरसभान्तः कथायां समपिप्रथायां भीराधिकामाधवसभान्तः प्रथितं कथितम्‌ ॥ १८६॥ पथा मधुकण्ठ उवाच,--“य एते वित्राहामः भस्तुतास्ताद्‌ खलु तदानीं इुतमुखादमूत्र ज- चमुरनयनाः पुणतया नानुभतवत्यः, किन्तु परम्परया यत्‌ फि्िदेवेति पुवेमेव व्यञ्ितमस्ति; सम्प्रति श्रोङृष्णत्य तात्पयं पर्यालोच्यते ॥ १८७॥ “वि्ाहा यत्‌ कृताः कृष्णेनाऽऽसीत्तत्कालयापनम्‌ । गोपजाः क्षत्रजाताश्च तदमुरेकधसिकाः ॥ १८८॥ ““कुरकषेत्रयात्रायां हि भीरविमण्यादीनां शरीकृष्णप्रवणताश्रवणकरीगणनायां (भा० १०।८४।१) शरुत्वा प्रथा सुबलपुत्र्यथ' इत्यादौ “उत स्वगोप्यः' इत्यनेन तासामासु स्वेकरूप्यमनुमोदनं न्न द्ञितम्‌ ॥। १८९॥
पहष्णको वरसि हतन [ म्ना उन्न न को वर लिया । हे ब्रजराज ! आप यह्‌ भी सुनिये कि, कोशलपति नग्नजित्‌ कौ पुत्री सत्याको भयोध्या मे अङ्खीकार कियाकि, जर्हापर मदमत्त उन सात बलों को बांधकर श्रीकृष्ण ने मङ्कल को भी प्राप्न कर लिया। किच सन्तर्द॑न आदि षँचों भाद्योने भद्रानाम की अपनी बहिन दानकेस्थानकी योग्यता को जानकर, अपने भक्तोपर दृण्णा रसनेवलि श्रीकृष्ण को समपंण कर दो । है गोपराज | श्रीकृष्ण के अष्टम विवाह के विषय में आप रस प्रकार समम लीजिये कि, लक्ष्मणा नामक मद्रराजकी केन्याको श्रीकृष्ण का भजन करनेवाली सममः कर, उसका पिता वृहत्सेन श्रीकृष्ण को ही अपनी कन्या के योग्य चाहता ही था; किन्तु उसने श्रीकृष्णूप वर की राप के विषय मेंछोटे से मीन के वेषवाला लक्ष्य (बहाना) बनाया । अतः प्रसिद्ध कौत्तिवाले जिन श्रीकृष्ण ते दष्ट के अगोचर उस मीन का भेदन कर दिया था, उन्हीं इन श्रीरृष्ण को इस ब्रज ने अपने गुणों केद्वारा मर्गलविधानपूवक बुला लिया है ।१८५॥
इस प्रकार ध्रीत्रनराज की सभाके मघ्यकीकथाकी परिपाटी समाप्त हो जानेषर, श्रीराधा-माधव को समामे विस्तारित कथा, यथा- ॥ १८६॥
मधुकण्ठ बोला--श्रीरुकिमिणी आदिकेये पूर्वोक्त विवाह श्रौत्रजराज की सभा मे जब प्रस्तुत हए ये, तब उनका, मृगलोचना उन व्रजाङ्गनाओं ने दूतो के मख से पूर्णरूप से अनुभव नहीं किया धा, किन्तु पर- म्परातेम्रत्‌ किचित्‌ (थोडाषाही) अनुभव करियाथा। यह बात पहले ही च्यक्तकर दीगरईहै। अबतो उन विवाहो क त्रिष्रय में श्रीकृष्ण के तात्प्य॑पर विचार क्रिया जाता है ॥१८७॥
देख, श्रीकृष्णने द्वारकामे जो विवाह कयि ये, वह्‌ तो केवल समय बिताने का उपाय धा।कारण चन्रावली भादि गोपियां एवं भोरुक्रिमिणी आदि क्षत्रिय कन्याएवे सब एकसे धर्म॑वाली थीं, अर्थात्‌ उन सबका श्रीकृष्ण-सेवारूप एक ही धमं था ॥१८८॥
क्योकि कुरुक्षेत्र की यात्रा मे श्रीरुक्मिणी भादि पटरानिथों की श्रीकृष्ण मेँ जो तत्परता थी, उसके श्रवण करनेवाली अद्खनाओं की गणनामें कुन्ती, गान्धारी, द्रौपदी, सुभद्रा, ओौर राजमदहिलाए' तथा निजी गोपियां, ये सब सर्वान्तर्यामी श्रीहृष्ण में रुषमिणी आदि आठ पटरानियों के निमंल प्रेमानुबन्ध को
२३५८ ॥ # श्रीगोपाल चम्पूः # [ उत्तर चम्पः स° ¶०, १६०-१९२
^ “तथा हि-- चन्द्राल्या भीष्मकन्या वृषरविसुतया सत्यभामा विज्ाखा- नाम्न्या द्योरत्नकन्थय स्फुरति ललितया जाम्बवद्‌ वष्मजाता 1 श्यामाङ्खया लक्ष्मणास्या शिवितनुजनुषा मित्रविन्दाऽभिधाना भद्रावस्याऽ्थ भद्रा प्रकृतिदरसमए पद्मया सा च सत्या ॥ १६ ०१
"त केवलमेकधर्मत्वमिति कृष्णस्यैव ज्ञमेकारणताऽऽसीत्‌, किन्तु चरणाभ्यद्धन दृष्टीनामिव तततद्धोगेनेतासामपि कथमप्येक्यांशवशाद्‌ यतुकिञ्चित्‌ सम्तपंगमेव जातम्‌ ॥ कालक्षेप एव तेन जज्ञे, न चातिविक्षेपः ॥ १६१॥
"'आस्तामेक्यांशभाजां नुपपदसुहशां कृष्णसद्धस्य गोपी- ष्वन्तःस्फतिः परामप्यनुभव दशमे युग्मकाऽध्यायटृष्टचा । वंशीवद्धीनदीनां यदि च स कुरते दुरगेचुम्बनादय तदयं प्येताः स्फुरत्त्प्रमदजपुलकस्तम्भतां सम्भवन्ति ॥ १६२॥
सुनकर, आसुओं से व्याकुल नेत्रोवाली होकर अत्यन्त विस्मित हो गई थीं इस भागवतीय प्रमाणकेद्रारा उन गोपियों की उन रुविमणी आदि में अपनी एकरूपता ही अनुमोदन करके दिखाई है ।॥॥१८६॥
देलो, चन्द्रावली सखी के साथ श्रीरुक्मिणी, वृषभानुनम्दिनी श्रौ राधिका के साय सत्यभामा,विश्ाखा
के साथ सूर्ङुन्या कालिन्दी, ललिता के साथ जाम्बवती, इयामासखी के साथ लक्ष्मणा, रोव्यासखी के साथ मित्रविन्दा, भद्रावलीसखी के साथ भद्रा, एवं पदयासखी के साथ सत्या, स्वभावसेया देह से किचित्‌ समान
स्पूति पा रही है ।॥१६०॥
इन सबकी परस्पर केवल एकधर्मता थी, इसीलिए श्रीृष्ण के सुख की कारणताथी,सो बात नहीं है । किन्तु चरणोमें तंलमदन करने से जैसे नेतरो कौ तृप्ति होती है, उसी प्रकार श्रीरुविमणी आदि उन उन पटरानियौं के उपभोगसे इन गोपियो को भी किसी प्रकार एकता (समानता) के अंश के कारण किचित्‌ तृत्तिहीहर्दथी। उससे कालक्षेप (समय बिताना) ही हृभा था, किन्तु विक्षेप नहीं हुआ । अर्थात्‌ खुकिमिणी आदि पटरानियां श्रीकृष्ण के चरणस्थानीय है, एवं श्री राधिका जादि गोपिर्था उनके नेत्रस्थानीय है । अतः श्रीकृष्ण के द्वारा पटरानियों के उपभोग से गोपियों को किचित्‌ तिदह हई, किन्तु उनके चित्त मे किसी प्रकार का विक्षेप नहीं हुञा 11१६१॥1
गोपियो के साथ एकता के अंश का सेवन करनेवाली श्रीरविमणी अदि पटरानियों के प्रीकृष्ण के सम्बन्ध की स्फूति गोपियों मे भी होती थी, इस्‌ बात कोतो रहने दीजिये | किन्तु अब श्रीमद्भागवत के दशमस्कन्ध के युग्डकरश्लोक प्रतिपादक युगलगीतवालि पेतीसवें अध्याय कीदटृष्टिसे दूसरी प्रकार कौ स्पत कामी अनुभव कीजिये । देखो, वे श्रीङृष्ण ब्रज म यदिदूरसे ही वंशी, लता, एवं नदियों का चुम्बन करते है, अर्थात्‌ वंशी का निज मुख से, एवं लताओं का करद्रारा स्पज्ंसे, तथा नदियों का चरणस्पशे से यदि चुम्बन करते है, तब भी ये गोपियां श्रीकृष्ण के स्फुरित हषं से रोमा, एवं स्तम्भभाव को प्राप्तहो जाती ह पेसी स्थिति में रुक्मिणी आदिकों के श्रीकृष्णसम्बन्धी संग कौ स्फूति गोपियो मे होनी असम्भव नहीं हैः यह्‌ तात्पयं है ।॥१६२॥
सप्तदश ¶०, १९३-१९६ ] * ्रीसत्यभामादि-विवाह-सप्तकम्‌ ५ [ ३५६
““तत्रैव चोक्तम्‌, (भा० १०। २३५।२६)- “एवं व्रजस्त्रियो राजन्‌ ! कृष्णलीलानुगायतीः । रेभिरेऽहः्सु तच्चि्तास्तन्मनस्का महोदयाः ॥" इति ॥ १६३॥
““तदेवं बक्ष्यमाणषोडशसहस्रसंख्पेन परिणयनेनान्यासामपि गम्यमिति । गच्छुतु तावद्‌ गतम्‌ ॥१९४॥ साम्प्रतं तु,--
“राधे ! त्वदालिङ्खनसद्धिनो हरे,-दराव्‌ पुरस्था विरमन्तु ताः प्रियाः । भीमदूवरजे सम्प्रति सङ्खताश्च या, नापरपि त्वत्तुलनां हि बिभ्रति ॥ इति ॥ १९५॥
तदेवं प्रथयित्वा कथकोौ सवं; सह वासमासन्नौ भीराधामाधवौ च तदेतदतिरभ्यं निशम्य सम्यक्‌ सुखमधिगम्य तम्यन्तःक्रम्यलीलागहूमेव शीलयामासतुः ॥ १९६॥
इति श्रीधीमदुत्तरगोपालचम्पुमनुं समापतपरविवाह-सप्रकं नाम सप्तदश पुरणम्‌ ॥ १७॥
ब्द च --------- युगलगीत के अन्तमं कहामी है कि-हे राजन्‌ ! परीक्षित्‌ ! त्रनाङ्गनाएं इस प्रकार श्रीकृष्ण सीलाओं का गायन करती हुई, श्रीकृष्ण मे ही अपने चित्त मन को लगाकर, महानुभावो के अभ्युदय के सहित, दिनों में विहार करती थीं ।॥१९ ३॥ ।
अतः इसी प्रकार आगे के प्रसङ्खमें कहे जानेवाले, सोलह हजार की संख्यावाले, श्रीकृष्ण के विवाहं के द्वारा अन्य सोलह हजार श्रीकृष्णपत्नियो कँ शरी्ृष्ण के सद्धं की स्पूति गोपियों मे होती थी, इस रहस्य को भी जान लेना चाहिये । अच्छा, बीते हुए प्रसङ्क को जाने दीजिये ॥ १९४॥
किन्तुअबतोहै श्रीमति राधिके! वम्दारे आलिङ्गन के सङ्गी श्रौकृष्णकी दारकापुरवासिनी प्रियाए दूरसेही विराम करे । क्यों मे
इस प्रकार्‌ विवाहो कौ कथा को कहकर, दोनों कथावाचकं सभी श्रोताओं के सहित अपने निवास- स्थानपर पहुंच गये । श्रीराघा-माधव भी अत्यन्त रमणीय इस वाक्य को सुनकर, अच्छी प्रकार सुख पाकर, रात्रि में विहार करते योग्य, लीलाभवन का अनुशीलन करने लगे ॥१९६॥
इति भीवनमारि दासशास्तिविरनित-प्कृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकानव्ये समाप्त-पर (अन्य)विवाहसप्तकं नाम सप्तदशं पूरणं सम्पुणम्‌ ॥१७॥
३६० 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः अ० ०, १-४ क क अथाष्टादशं पूरणम्‌ घोडशसहस्र-कन्याविवाहः
अथ श्रीकृष्णमुखसुषमापानलब्वसुखमहसि श्रीव्रजेशप्रमुखसदसि स्निग्यकण्ठः कथया- मास,--“"कदाचिद्‌ दतान्तरयोः पूर्वेबहब्धान्तरयोः शरीत्रञेजप्रदनः-- कथ्यतां तथ्यमिदानोन्तनं श्रीहरि चरितम्‌ ।\ १५ “दूताब्रचतुः,--“इदानीमतोतनुलोकः खु तस्य देवर्ष भदेव्षि-प्रशनोत्तरमयरईलोक- युगलात्मकः शोकः सोऽयमुदमूत्‌-- "को नाम नरकच्छेत्ता घटते सुरमूसुर ! ?। यो नाम्ना नरकच्छेतता सुरलोकथुवीं सुर ! । २१ ुर्यादपारिजातं कः स्वर्गे स्व्गतपोधन ! ? । कुर्यादपारिजातं थः स्वग स्वर्गाधिनायक ! ॥' ईति ॥३११ "न्रजराज उवाएच,--"विकेषः शेषश्चेतु कथ्यताम्‌ ।' ““इताह्रचतुः,-- "एकदा सदा श्ुभधर्मायां सुधर्मायां त्रिलोकोपालनकर्मा नर्मादिना सर्वेषां शरमाऽनुरचयन्‌ विरुरुचे; विरोचमने च तस्मिद्धकस्मादश्चमभि शुभ्राश्रमिव किमपि विराजते स्म । न चातर विश्राजितामात्रम्‌, क्रि तहि घनाघनगान्नरतामपि जगाम; न केवलं तन्मात्रतामपि तु मन्दगजितामप्यजितां चकार ॥*
अठारहवां पूरण नरकासुर संहार, पारिजात हरण, एवं सोलह हजार कन्याओं का चाणिग्रहण
इस अटारह्वे पूरण मे सत्यभामा के सहित श्रीकृष्ण का प्रागज्योतिषपुर मे जाना, परिवारसहित नरकासुर को मारना, स्वगं से कल्पवृक्ष का हरना, सोलह हजार कन्याओं के साथ विवाह करना, इत्यादि विषय वणित होगा । अनन्तर श्रीकृष्ण के श्रीमुख की परमशोभाके पान से सुखमय महोत्सव को प्रात करनेवाली, श्रौव्रजराज आदि महानुभावो कौ समभा मे स्निग्धकण्ठ कहने लगा । किसी समय पहले की भांति अवकाश को प्राप्त करनेवाले दूसरे दो दूतो के निकट श्रीव्रजराज का पूना" यथा-हे दूतो ! इस समय का यथाथ श्रीहूरिचरित्र वर्णन कर दो ॥१॥
दोनों दूत बौले--इस समय तो श्रीकृष्ण का मनुष्यलोक को अतिक्रमण करनेवाला एवं इन्द्र तथा देवर्षि श्रीनारदं इन दोनों के प्रदनोत्तरसे परिपूणं दो श्लोकोवाला यह्‌ इलोक, अर्थात्‌ यश उत्पन्न हज । यथा-इन्द्र बोला-रे देवर्षे ! नारद ! बताइये, इस समय प्रगटरूपमे नरकासुरका छेदन करनेवाला कौन है ? श्रीनारद बोले-हे देवेन्द्र । जो अपने नामसंकीत॑नमाच्रं से नरको का छेदन करनेवाला है, वह्‌
न रकासुर का भी छेदन करनेवाला है ॥२॥
इन्द्र ने प्रदन किया-हे स्वर्गीय तपोधन । स्वर्ग को 'अपारिजात' अर्थात्‌ शत्रुओं से रहित कौन व्यक्ति कर सकता है? श्रीनारदजी ने उत्तर दिया--हे स्वगं के अधिनायक | देखो, जो व्यक्ति स्वगं को पारिजातवृक्ष से रहित कर सकता है, वही शत्रुओं से रहित कर सकता रै 11३1
श्रीत्रजराज बौले-यदि कथा की अवरिष्ट कोट विशेष बात हयो तो कटो । दोनों दूत बोले-एक समय दारका मे सदेव शुभधर्मो से युक्त सुधर्मा नामक सभा से, विलोक पालनकर्ता श्रीकृष्ण परिहास आदि के द्वारा, सभी सभासद) के सुख को उत्पन्न करते हुए विराजमान ये। उनके शोभायमान हौनेपर आकाश
॥ 1 | 1 { |
अश्टादश पूण, ४-5 ] * पोडशसहस्र-कन्याविवाहः # [ ३६१ भम अक 9 ॐ ० अक 9 का * ® ^ जकः म आः » आकर अ १ मे पीक न> ¶ आन 999 9 आ ५ आ आ ५ 99 ० जः ज 9 आ ५.90 क 9 अ ज. 9 आ ५ आ. जा ५ का जा ५. ^तदेतच्निवेण्यं सर्वव॑ष्यते स्म,--नेदमश्नमाभ्रति, यस्मादुष्वंत एवास्यागमनमवगम्यते, न तु तिरश्चीनादाकाश्चादिति । तदेवं विचारणया सट्पु सभासत्सु तस्मादृध्वनिरपि क्णाञ्ध्विनि वणङ्धितमवाप ॥५॥
यथा-- अस्मदरक्षाकृते यः पुरुजनुरररीकृत्य विभ्राजमानः सर्वा स्तान्‌ पुवंदेवानलमुपशमयत्‌ क्रीडति स्वैरलीलः । सोऽयं सृक्ष्माऽवधानं विरचयति यदि स्वैस्तदा लोकपालैः साध जिष्णुः सहाद यदुसदसि विशव पश्यतात्‌ पादपद्यम्‌ ॥६॥
"^€ €
^तदेतदाकण्यं सवे्वण्यते स्म,-- एेरावतोऽ्यं न तु शयुध्रमेघः, शमनभ्चुधारानतु वृष्िवारि ! शब्दः स्तुतीनां न तु `मन््रगजंः, शक्रस्तदत्राऽ्ति चक्रपाणिम्‌ ॥*७॥।
ˆ व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““इुता्नचतुः,-- (ततश्च भवक्कलरत्नाऽऽ्नया परिषदं परिचरद्धुियंत्नादाहुयमानः पृरह॒तस्तु मूयसाऽऽदरेण सुरविसरेण सम्भूयमानः सुधर्मा मागच्छन्‌ दण्डवन्नमनमेवागमनसाधनं चकार । आगताश्च ते यथावदाहत्य कृत्यजिनज्ञासया
मकम्‌ बुक्तमब की तरह कारु बब व्च च ---- -  - अकस्मात्‌ शुक्लमेघ की तरह कोई वस्तु चमक्त उटी । उस वस्तु में कंवल चमकनामात्र ही नहीं था, किन्तु वर्षा करनेवाले मेध के शरीर का भाव भी प्राप्त हो रहा था, अर्थात्‌ वह्‌ वस्तु वर्षालु मेव भी बन रही थी। केवल उतना ही नहीं, किन्तु वह्‌ वस्तु गजना भी उपाजन कर रही थी 1४]
यह देखकर सभी सभासद्‌ वर्णन करने लगे कि--यह मेघ नहीं आ रहा है, क्योकि इसका आना तो ऊपर से (नीचे कीओर) ही जानाजारहाहै, किन्तु टेढे आकाज्ञसे नहीं। अर्थात्‌ मेघतो टेदी चाल से अकाशमेंही चलताहै, सीधा नीचेकी ओर नहीं आता है। अतः मेष के समान व्णंवाली यह कौन सी वस्तुहै? इस प्रकारके विचारसे सभासद्‌ जब चुपवबेठेथे, तब उस वर्षालु मेषकीसी वस्तुसेष्वनिभी कणंमागं में अक्षरों के स्वरूप को प्रप्र हो गई । अर्थात्‌ उस मेव का शब्द स्पष्ट अक्षरोवाला हो गया ॥५॥
यथा--जो पूराणपुरुषोत्तमप्रभु हम सब देवताओं कौ रक्षा के निमित्त अनेक अवतार धारण कर शोभा पाता हुआ, उन सब असुरो का विनाश करता हजा, स्वतन्त्रतापूर्व॑क लीला करता हुआ क्रीडा करता है; वही प्रमु मेरी प्राथेना सुनने के लिए यदि थोड़ी सी भौ सावधानी कर नेत है; तव तो अपने लोकपालों के सहित इन्दर, यादवों कीसभामें ्रमपूवंक प्रवेश करता हु, उन प्रभु के पादपच्चों को देख सकता है ॥६
यह सुनकर सभी वणन करने लगे कि-अरे भादयौ ! यह तो एेरावत हाथी है, किन्तु शुक्ल व्ण वाला मेघ नहीं है । यह्‌ तो आनन्दाश्र्‌ओं की धारादहै, किन्तु वर्षती जल नहीं है । यह तौ स्तुत्यो का शब्द है, किन्तु मेव की गंभीर गज॑ना नहीं है । अतः हमे तो यही मालुम होता है कि, इन्द्रही श्रीकृष्ण के निकट इस सभां आ रहा है ॥७॥
श्रीब्रजराज बोले--उसके वाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद आपके कुलरलन श्रष्ृष्ण कीञआज्ञासेसभाकी सेवा करनेवाले सेवको कै द्वारा म्रयत्नपूवेक बुलाये हए इन्र ने तो, अधिक आदर के साथ देव्समूह से सम्मिलित होकर, सुधर्मासभामें आते आते दण्डवत्‌ प्रणामकोही आगमन का साधन बना लिया । आये हुए वे इन्द्रादि देव “किस कायंके लिपु जयेद" इस बात को जाननेकी इच्छासे,
४६
३६२ 1 # श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, ८-१३
भज 9 भः ® जक > न > ब ज) 9 आ $ क @ कः ® आकि म ज र जः > आक # आक = अक + जाः # जः + आ # र ® शः # जिः # "दहः > ओक # ककः + व= १ त 0 जक + आ 9 निके 9 जकः ">
तस्यां निवेक्ञयामासिरे । कतनिवेशाश्च ते त्रिदिवेशा नखग्रीवतयाऽतीव भक्त्यावेशःदशक्त्या क्षणकतिपयं तुष्णीकामेव पुष्णन्ति स्म ।\८॥ तदेतस्मिन्नवसरे मुनिततिमेनसीदं मन्यते स्म,-- सुधर्मायामस्यामयमपि विडोनाः पतिरभू,-दहो सम्परतयेष स्वयमसुरवेरी विभवति । यथा मुक्तावल्यां तरलपदवीं काचशकलः, पुरा यातः सभ्भ्रत्यसितमणिसम्राड्‌ विजयते ।६॥ "अथ श्रीवृष्णीन्द्रमहाशयः सविनयमाललाप,-- त्रिलोकीपालका प्यं मत्यंलोकं यदागताः । तन्मन्महे पालनःथं शतमन्यो ! वयं नराः ॥ १०५ 'अथेदमाकण्यं सवेवण्यं' स वणेयति स्मः-- सवेषां सर्वकर्ता स्थातु परमात्मा स॒ केवलः । स्वाङ्घादिकतृ ताद्यर्थासमर्थस्तत्परस्तु कः ! ॥ ११५१ "शीङ्कष्ण उवाच,--काममाज्ञाप्यताम्‌ । "इन्दर उवाच तस्मिन्ना कार्या, दरुतमृच्छति सा यमन्तरा शान्तिम्‌ । नाऽसि्मेन्ना कार्या, दुतमरच्छति सा यमन्तरा कान्तिम्‌ ॥१२॥ "तस्मादेवेदं निवेदयामि,-- यः प्रार्ज्योतिषपत्तनेऽस्ति मलिनी भूतक्षमागभजः {कवान्यन्नरकाख्ययेव निखिला यस्मिन्‌ गुणा व्यद्खिताः ।
त सुस श्रीकृष्ण ने विधिपूरवक अदर करके उस सभामें वेढा दिथे । ओर वे वैढे हुए देवता गरदन को नीची करके, अतिशय भक्ति के आवेश्से, बोलने की शक्तिके अभावसे, कुछ क्षणोतक मौनकोही पष्ट करते रहे, अर्थात्‌ चुप बडे रहे ॥८॥
उस समय मृनिश्रोणी अपने मन मे यह मानने लग गई कि-मोतियों की पंक्ति मे पहले जिस प्रकार कोई काच का टुकड़ा हार के सुमेरु (बीच का दाना) की पदवी को प्राप्तकर चुका हो, किन्तु अब इन्द्रनील- मणियों का सम्राट्‌ जिस प्रकार उत्कषं को प्राप हो र्हा है, उसी प्रकार पहले इन्द्र भी इस सुधर्मा सभां अधिपति हुआ था, अहौ ! अव तोये श्यामसुन्दर असुरारि श्वीकृष्ण ही स्वयं प्रभु हो रहे दै ।\€॥
उसके बाद यादवेन्द्र महाशय श्रीकृष्ण विनयपूरवेक प्रेमसे वार्तालाप करने लंगे--हे देवराज ! आप सब त्रिलोकी के पालनकर्म होकर भी, मत्य॑लोक मे जिस कारण आयेहो, उस्र कारणस तोहम यही मानते है कि, मत्यंलोक का पालन करनेकेलिएहीआयेहो, कारण हम सबभीतो मानव है ॥१०॥
यह सुनते ही इन्र विवर्णता (मलिनता)पूवंक वर्णन करने लगा कि-जोसभीके सभीकार्योका कर्त है, केवल वह परमात्मा ही स्वतन्त्र हौ सकता है। अतः प्रभो ! अपने करपादादि अद्धो के कर्तापन आदि के प्रयोजने भी असमथं कौन सा व्यक्ति उस परमात्मा सेश्रष्ठहो सकता है ? अतः सवंसमथं सर्व॑ तन्त्र-स्वतन्त्रकर्ता प्रभु आपदही साक्षात्‌ परमेरवर विराजमान हो ॥११॥
श्रौकृष्ण बोले-यथष्ट आज्ञा दीजिये । इन्द्र बोला--हे भगवन्‌ ! लज्जा तो उसके निकट करनी चाहिय कि, जिसके निकट वह लज्ञा शीघ्रही शान्ति कोप्रप्तिहो जातीदहै। एवं उसके निकट लज्ञा नहीं करनी चाहिय कि, जिसके निकट वह्‌ लज्जा शीघ्हीशोभाकोप्राप्तहो जाती है ।॥१२
अतः नै आपके निकट लज्ञा को त्यागकरर यह्‌ निवेदन करता हँ कि--प्रागृज्योतिषपुर मे पापियों के संसर्गं से मलिन हुई, पक्षे- ऋतुमती भूमिसे जन्म लेनेवाला जो नरकाभुर है, उसके विषय मे अधिक क्या
अष्टादश पूण, १३-१७ ] * षोडरासहसर-कन्याविवाहः 9 [ ३६३
पीप + अ ०.७० क. ० > ० ०७७ अकः 9 आन आ + आदो) ज 9 आ 9 आ 9 जो र ज-9 आ) ७ आ ५ ज, @ ज न अ > ओ 9 आ 9 आ > अत आः ०.) ५ आ 9 व).9 ज-० जा, ० कामम स च्छत्रं वरुणस्य रत्नगिरिमप्यस्माकमाङृष्य य- चक्रे चक्रगदाधरान्यदपि कि ब्र. मस्त्रपा तेऽपि हि ॥ १३॥
“श्रीकृष्ण उवाच,-- तेन यत्ताहशं भृक्शं कमे निमितम्‌, तञ्नगदेवाधिजगन्वद्‌ वतते । त्रपा च तदेव स्थाद्‌ यदि नैव तत्‌ प्रतिकर्तु शक्नुमः । यदि च भवतामम्युपगमः स्यातदाकाशेऽपि गन्धगुणतां कतुं क्षौण्यामपि तद्गुणतामपाकतुं' पारयामः; तस्मान्मातुस्तदमृतल्रावि कुण्डलं तस्य मृतल्लावि रचयिष्यामः ॥ १४॥
“इन्द्र उवाच-- मातुयत्‌ कुण्डलं तेन हृतं तेन हूतं श्रवः । यस्य श्रवणमात्रेण वयं च बधिरीकृताः ॥ १५॥
“श्रीकृष्ण उवाच,-- नानेन तदपहारः कृतः, किन्तु स्वप्राणापहार एवेति स्वैरं वैरं जितमिति मत्वा त्रिपिष्टपाय प्रतिष्ठन्तां तत्रभवन्त इति ॥ १६॥
अथ ते तत्पदपद्मपदपयंन्तभूमि स्पृष्टा शिरः स्पृशन्तः प्रसादस्परज्ं तदटशं हृष्ट भृशं सुखमामृशन्तश्च दं निवेदयामायुः,-- सोऽयमस्मद्शाताऽऽपन्नतराता पन्नगाशनः स्वयमत्र भवद्‌- गमनासनं भविता ॥ १७॥
सकं, अर्थात्‌ बदला न ने सके। ओर यदिप. सबको यह बात अङ्खीकारहोतो, हम आकश्ञिमेभी (शब्दगुण को हटा कर) गन्धगुण के भाव को एवं पृथ्वीम भी गन्धगुणके भाव को दूर करने को समर्थं है| इसलिए अदितिमाता के अभूत को बहानेवाले उस कुण्डल को नरकासुर की मृत्यु को बहानेवाला कर दगे ॥१४॥
इन्द्र बोला- भगवन्‌ ! उस नरकासुर ने माता के जिस कुण्डल का अपहरण किया है, उस अपहूरण सेतोमाताकेकानका भी अपहूरण हो गया । कारण जिसके श्रवणमात्र ने हम भी बहरे कर दिये है। अतः मानो हमारे कान भी हर लिए हैं ।॥ १५॥
श्रीकृष्ण बोले- इस नरकासुर ने केवल कुण्डलो काही अपहरण नहीं किया है, किन्तु अपने प्राणों का भौ अपहरण कर लिया है! अतः स्वतन्त्रतापूवंक शात्रुसमूह को जीत लिया है, यह्‌ मान कर भुज्यपाद आप सब स्वगं के लिए प्रस्थान कीजिये ॥१ ६॥ `
उसके बाद वे इन्द्रादि देव श्रीकृष्ण के पादपद्चो के स्थानपयेन्त की भरमि का स्पशं करके, अपने मस्तक का स्पशं करते हुए, धीकृष्ण की अनुग्रहपूणं दृष्टि को देखकर, अत्यन्त सुख का अनुभव करते हुए यह निवेदन करने लगे कि--हे भगवन्‌ ! देखो, आपत्ति मे पड हुए जनो कौ रक्षा करनेवाला हमारा भा यह्‌ गरुड, इस नरकासुर के विजय में आपके जाने का आसन, अर्थात्‌ यान हो जायगा ।१७॥
३६४ 1 # श्रोगोषाल्व्पुः 9 { उत्तर चमः अ० ¶०, १८-२१
नि
श्रीकृष्ण उवाच,--नारायणाऽऽसनं नराणामस्नाकं कथमासनाय कल्पताम्‌ ?
नते सस्मितपुचु»-अस्मदान्ञं्या नारायणताऽपि मेवत्यधुन सुष्टु प्रत्यक्षतामाप्स्यति ! “शरीकृष्ण
उवाच,--“किन्तु सङ्कखोचाय रोचते \ पुनस्त ऊचुः ,--अस्मदथं' भवद्डिरन्थनीयमपि समथं-
नीयस्‌ \ शश्नीक्ृष्ण उवाच,--यथाऽऽज्ञापयस्ति यज्ञाऽधिपतयः । “तदेवं सवं पर्वेह॒ लभमाना यथागतं प्रणमन्तस्तत्प्रसन्नतां स्मरन्तः प्रतस्थिरे ॥।* १८॥
“वरनराज उवाच, "ततस्ततः ? “"दूताह्ूचतुः,-- "ततश्च यत्‌ पूवं सत्यभामां प्रति पारिजाततरं दातुं जातु प्रतिज्ञातमासीत्तस्याऽथमवसर इति सतीनामप्यन्यासां प्ेमवतीनां तस्था एव तह्‌ानस्य लक्ष्याय स्वशघ्निवारणताभासिवरासिसंवृतया तया सह सहसा हररििहङ्खमराजवाहितेन विहायसा ्राग्डपोतिषपुरं जगाम; किमु भार्याथुतगमनं वेरिणं भ्रति स्वेरितानुसार्यात्मर्केोलि गमयति स्म । तत्रान्यदप्याश्च्' पथेवलोकितमासीत्‌ ॥\* १६॥
""व्रजराज उवाच,--"तदपि कथ्यताम्‌ ।' “"दूतान्रचतुःः-- यदा तमार चक्रादिचतुष्टयं तुष्टतया समुदय प्रस्थितास्तदा भुजद्रयप्रतिनिम्बवदपरं तद्दहयमप्यालोकितम्‌ इति ॥२०।॥
"“व्रजराज उवाच--'पूवेत एवेदं ज्ञायत ति नाऽपुवं यन्नारायणघ्रसादस्तत्र तस्वाग्यमासादयति । गर्गस्य च सोऽयं वाक्‌सगेः, (भा० १०।८।१ €) --"तस्मान्नम्दात्मजोऽयं ते तै नारायणसमो गुणे? इति ०२९५ _ गुणेः" इति ॥*२१॥
श्रीकृष्ण बोले- यह्‌ गरुड तो श्रीनारायण का आसन है, अतः हम मानवो के आसनरूप से कंसे कल्पित होगा ? देवता मुसक्याकर वबोले--हमारी इच्छा से इस समय आपे श्रीनारायणका भावि भी भली प्रकार प्रत्यक्ष हो जायगा । श्रीकृष्ण बोले- किन्तु वहं नारायणभाव मानवलीला मे संकोचकोदही प्रकाशित करता है । पुनः देवगण बौले-भगवन्‌ } हमारे लिए तो आपको अनभिलषित कायं काभी समर्थन कर देना चाहिये । श्रीकृष्ण बोले--यज्ञ करे अधिपति आप सब देवगण जंसी आज्ञा करे, ठीक दै। अतएव इस समय सभी देवगण महोत्सव को प्राप्त करते हुए प्रणाम करते हुए, श्रीकृष्ण कौ प्रसन्नता का स्मरण करते हुए, जिस प्रकार आये ये उसी प्रकार चल दिये ॥१८॥
श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसकरे बाद पहले कभी सत्यभामा के प्रति पारिजातवृक्ष को देने की जौ प्रतिज्ञा की थी, उसका यह्‌ उचित अवसर दहै, इस कारण श्रीरुक्मिणी आदि अन्य प्रेमवती पटरानि्यो के रहते हए भी, सत्यभामा के लिषए ही पारिजातको देनेके चल के लिए सभी शबो के निवारण को प्रकाशित करनेवाली वरासिः, अर्थात्‌ मोटी साडे द्की हुई सत्यभामा के साथ श्रीद्ष्ण पक्षिराज श्रीगरुड के द्वारा प्राप्त कराये हए जाकाश से सहता ्राग्ज्योतिषपुर को चल दिये । किन्तु भार्या के सहित श्रीकृष्ण का जाना बेरी के प्रति अपनी क्रीडा को स्वतन्त्रतासे युक्तं जनारहादै। ओर वर्हपर चलते समय दूसरा आश्चयं भी देखा था ।१६।।
श्रीव्रनराज बोले-उसको भी कह दो । दोनों दूत बोले-श्रीङृष्ण गरुडपर चद्कर शंख, चक्र, गदा, पद्य इन चारो को प्रसन्नतापूवेक धारण कर्‌ जब चल दिये, तब दोनों भूजाभों के प्रतिबिम्ब की तरह दूसरी दो भुजाएु भी देखी थीं ।।२०॥
श्रीब्रजराज बोले कि--इस बात को तो पटलेसे ही जानता ह, अततः अपूर्वं बात नहीं है । कथोकि श्रीनारायण का अनुग्रह्‌ श्रीङृष्ण के उपर नारायण की समानताको प्राप्त करा देता दै। एवं श्रीगगंमुनि
अष्टादश पुं०, १२-२५ ] + षोडंशसहस-कन्योविवौहः * [ ३६५ म
“दुताद्रचतुः+-- (सत्यं सत्यम्‌, सत्यभाभाऽपि तश्तुनं भुभयुगलं दष्टा सयष्टा च संवस्त्रत- युखतया कृतरहा जहासि ।' ““व्रजराज उवाच,-- तदस्तु तस्मादन्यमप्यस्मात्‌ सम्तोषं जोषयतम्‌ ।" “दूताद्रचतुः-- "ततश्च हिरण्मयगरत्मदुपरि गारेत्मतहिरण्यप्रतिमूर्ती इव भवत्पत्रस्नुषापूर्तो विलोक्य खेचरा विचारयन्ति स्म,--\२२॥
पक्षिसमे कनकान्द्री, नभसा गच्छत्यमर कलय । दम्पतितुत्यौ विधु“ल्लेलाविदयुरवतां सारौ ॥। *२३॥
““सवे प्रोचुः,--!हन्त ! सा वघ्रैटी कृष्णसवर्ण॑तया कणंपुटी विषयीक्रियते । कथमन्यथा वण्यते ?' “दुतात्रवतुः,- "तदपि सदवगतम्‌, किन्तु नावगन्तुं शक्यते तन्नारीपरिपाटौ ।' “न्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?" इतावृ वतुः,-^तदेवं देवेरपि दुरग॑मान्तरं दर्गापुरमेव स प्राप्नोति स्म ॥२४॥ यत्‌ खलु--
दोलः शस्त्रैः सरोभिः सहजहुतवहर्वधु सिरदुगंरूपं-
स्तदरत्पाशेश्च मौरंः परिवृततमभितः कामरूपं निवातः ।
तद्‌ राल्लागरत्रूपरि परिविह्रन्‌ श्रीहरिः परेक्ष्य वित्र
गच्छन्‌ श्रौसत्यभामामपि सतु कुतुकी चित्रगात्रां चकार ॥ २५॥
जी वागीृष्टिगमाद न्बारय मी पहु हू द्‌ ना --- वाणीसृष्टि अर्थात्‌ उच्चारण मभी यही है कि- हि नन्दजी ! अतएव तुम्हारा यह्‌ पुत्र गणोंकेद्रारा श्रीनारायण के समान है" ॥ २१॥
दोनों दूत बोले- सत्य है, सत्य है । सत्यभामा भी उसके बाद उत्पन्न हुई दो भुजाओं को देखकर, एवं उनको द्ूकर, वख से अपना गुल ठक कर रहस्य करके हंसने लग गई । श्रीब्रजराज बोले--उस बात का रहने दीजिये । अतः हम सबको दुसरे सन्तोषक्रा भी सेवन कराओ । दोनों दूत बोले-उसके बाद सुवणंमय गरुड के उपर इन्द्रनीलमणि, एवं सुवणं की प्रतिमूरिस्वरूप आपके पत्र, एवं पुत्रवषषू की मूति को देखकर, आकाशचारी देवगण विचारने लगे-- ॥ २२।॥
यथा--परक्षि के समान सुवर्णपव॑त के आकाश से गमन करनेपर, दम्पति कै तुल्य विद्य तश्र णौ एवं मधो के सारस्वरूप इन दोनों का दर्शन कसो । ।२३॥
सभी सभासद्‌ बोले--अहह्‌ ! वधूटी (नवयौवना) वह सत्यभामा तो श्रीकृष्ण के समान वणं रूपस कणंगोचर की जाती है, तब सुव्णकेसे वणंवाली किस प्रकार कह रहे हो ? दोनों दूत बोले--उसका सुवणंकासावणंभीसत्यही जाना गया है, किन्तु श्रीकृष्ण के नाटक की परिपारी जानौ नही जा सकती है । श्रीत्रजराज बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-अतएव इस प्रकार जिसका मध्यभाग देवोंकेदाराभीदुगंमहै, उस दुगापुर में अर्थात्‌ प्रागज्योतिषपुर्‌ मे श्रीकृष्ण पहुंच गये ॥२४॥
एवं जो दुर्गापुर पवंत, शख, सरोवर, स्वाभाविक अग्नि, एवं दुगं (किला) स्वरूप वायुओंके द्वारा चारोओरसे धिराहुभा, तथा उसी प्रकार निवात, अर्थात्‌ शख के द्वारा अभेद्य मुरनामक लोहे से बने हए पाशसमह के दवारा चारों जोरसे षिरा हाथा, भौर स्वेच्छारूप था, उस दुर्गापुर को सर्योके बेरी गरुड के ऊपर विराजमान श्रीकृष्ण ते दुर से देखकर, आश्चयं को प्राप्त होकर, एवं कोतुहल के वशीभूत होकर, श्रीसत्यभामा को भी आश्चर्यान्वित ररीरवाली बना दिया.॥२५॥
३६६ ) # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, २९३० न "अथ विविवेच च--नन्वमी देवा दुर्गाणीमानि दुले घ्यानि वक्ष्य मां गरडारूढतामद्धी- कारयाश्चक्रुः । तदित्थमाक्रमणं तु छ्वलादेव, न तु बलात्‌; बलमेव तु श्रुराणां व्यवहतंव्यमत- स्तदेव मम कतंव्यम्‌' इति ॥२६॥
"'व्रजराज उवाच, -- "ततस्ततः ?' “"दुतातरचतुः,- "ततश्च, ऊर्ध्वात्‌ प्रवेष्टुं यदपीदमीष्टे, पत्रीशपन्ः कुतुकात्तथायि ! दुर्गाणि दुर्गानगरस्य विष्वग्‌,-विक्रम्य भेत्तुं स मनश्चकार । ।* २७॥।
“"वरनराज उवाच,--हन्त ! कथं कथम्‌ ?' ““दूताद्र चतुः,--्रथमं तावद्‌ भूतानां संहारक्रममारब्धवान्‌; तत्र गदयाद्रीन्‌ बाणेन च क्ञस््राणि ` विद्राव्य पृथिव्यं जलद्गे प्रवेशयामास \ ततश्च चक्रेण जलमग्नार्वाग्न वायौ, वायुमाकाशे विलापयामास ॥* २८।।
""त्वे व्रजस्थाः साश्रयेमूचुः,-- "ततस्ततः ?' “तावूचतुः, - "ततश्च ये पृथिव्यंशाः ्षुरभ्रान्तर्ता्हि्रषद्‌सहस्नपाशतया पृथक्स्थितांस्तानप्यसिनैव तूलवद्‌ वितुस्तयामासं ॥ २६१)
तदनन्तरं तदनन्तरमभि च-- न केदलान्यस्य दरध्वनिस्तदा, यन्त्राणि तस्मिन्‌ वितथानि निमे । मनस्विनां मशु मनांसि चाऽसकु,-हुरोऽप्यसौ यद रहेतुतां गतः ॥) ३०१)
उस दुर्गापुर को देखने के बाद श्रीकृष्ण ने अपने मन में विचार म समा कि, न सदिव वन कि, इन इन्द्रादि देवाने इन पर्व॑त आदिके परकोटाभों को अलद्धनीय देखकर मुमःको गरुडके उपर चदन अङ्खीकार करवाया है । अतः गरुड के ऊपर चद्कर आक्रमण कर्ता तोदलसेही माना जायगा, किन्तु बल से नहीं । ओर शुरवीरो के व्यवहार के योग्य तो बल हीहै, अतःबलका प्रयोग करना ही मेरा कतेव्य है ॥२६५।
श्रीद्रजराज बोले-- उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद गरुडवाहन श्रीकृष्ण इस दुर्गापुर मेँ यद्यपि ऊपर से ही प्रेज्य करने को समथं है, तथापि उन्होने कौतुक के कारण दुर्गापुर के चारों उभर आक्रमण करके, उसके पवंत आदि के परकोटाओं को तोडने का मन किया ॥२७॥
श्रीबरजराज बोले--हाय ! किस किस प्रकार ? दोनों दूत बोले--श्रीकृष्ण ने पहले तो उस दुर्गापुर के चायो ओर लगे हुए पृथिवी भादि पंचमहाभूतों के संहार काक्रम भारम्भ कर दिया । उन पंचमहाभूतो मसे गदाकेद्वारा पर्व॑तो को, एवं बाणो के द्वारा राश्ो को पिघला कर, पृथिवी के अंशकोजलकेदुरंमें प्रवे करा दिया । उसक्रे बाद चक्रके दवारा जल कोअग्निमे, अग्निको वायुम, वायु को आकाश मे विलीन कर दिया ॥२८॥
सभी व्रजवासी आश्चयंपूवक बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसकै बाद जो पृथिवी के अंश द्रे कौ सौ धार ते काटनेवाले छः हजार पाशरूप अख के रूप से पृथक्‌ स्थित थे, उनको भीतलवारकेद्वाराहीरूईको तरह धून दिया ॥२६॥1
उसके बाद चारों ओर व्यवधानरहित यह कायं हुजा कि उस समय उप्त दुर्गापुर में श्रीकृष्ण की
शंखध्वनि ते केवल यन्त्रो को ही व्यथ नहीं बनाया, किन्तु युद्ध मे प्रशस्त मनवाले योद्धाओं के मन भी शीघ्र ही व्यथं बना दिये। गयोकि वह्‌ शंख भी बारंबार भय का उत्पादकं बन गया था ॥1३०॥
अशदशं पु०, ३१-३४ ] +^ पोडरापहस्र-कन्याविवाहः # [ ३६७
ती २ १ नी @ अ ॐ जः 9 अ # जवो $ अक ७, जो ¶ अ आक > ओको 9 आक 9. `अ १ आक 9 आदेः 9 आ ५ आक $ कक 9 ज १ जकः १ आ 9 > 9 ओ) $ आक. # श ® रक र आः > आक + अड
यत्पराकारं निविभेदाऽघवेरी, कौमोदक्या तत्परं चाऽऽचचार । येनोत्सृष्टान्यह्मलोष्ठानि तेषा, पृष्ठच ङ्धं ष्ठन वितेनुः ॥३ १॥
“किन्तु जलदुरगातिक्रमणे यृढमधयुद्बदधम्‌; यथा तस्मिन्‌ जलावरणवारिधाववधीरितकालः कश्चित्‌ करालः स परनामाचुरः पुरः शछयानतयाऽऽसीत्‌ । यदा तु प्राञ्ेत्‌ काश्चनाम्बरः पाश्वजन्यध्वन्यतिजवमुज्नगार, तदा स च जजागार ॥ ३२॥
"तत्र तु-- इयमिह मम मोहनं मुरारे,-दरनिनदः शयनं तथा मुरस्य । प्रलयपविनिनादतुल्यवीर्यः, स लवु तदेकक-नाश्यधाम तच्च + ३३॥
"तत्र च यदा जलदुद्गम्य ्रिश्ुलमुधम्य सत लु प्चमुखः समुत्थितवांस्तदा स्व संहरन्‌ हर इवाऽहश्यत । यदा च क्रोधलब्धोदृबोधतेजसा सवं रोधविषयीचकार, तदा च कल्पान्तकल्पनाय मिथः सषटवष्टमानुनरहडानुभानुवद्‌ भातिस्म) यदाच पञ्चापि मुखानि भ्रपश्चयामास, तदा सवेग्रसनाय सम्थग्‌ रसनाप्रस्तारणकृत्कालाग्निरुद्रवदृपद्रवाय बभूव । यदाच तक्षं दिधक्षन्निवाभ्यद्रवत्तदा तदरपरुद्रवक्ः्रशरष्टवीघंृष्ठ॒ इवालक्ष्यत । यदा च परितः परीततया गरत््ेपं कुर्वते गरुत्मते शुलमस्यन्‌ पचभिरास्येनि्घोषिं व्यस्यति स्म, तदा भवन्तश्च स्फुटं तमनुभवम्तस्तस्थुः; यतो धोषस्थानां भवतां का वार्ता, स खनु सवनिवाण्डकटाहु- स्थानार्ता श्चकार ।।*३४॥
ति श्रीकृष्ण ने कौमोदकी नामक गदाके द्वारा परकोटा को जो तोड़ दिया, उसके बादं भी वही कायं किया । क्योकि जिस परकोटा के दारा फके हुए पत्थर के ठेलाओंने उन विपक्षियों के पीठ आदि अंगको नष्ट भ्रष्ट कर दिया।३१॥
किन्तु जलके परकोटाके लंघने तो युद्ध भीखड़ाहो गया। यथा-जलके आवरणरूप उस समृद्रमेंकालकाभी तिरस्कार करनेवाला कोई भयंकर मुर नामक दत्य पहलसेहीसोरहाथा। किन्तु सुवणं के से पीताम्बरवाले श्रीकृष्ण ने आते अते जब पाच्वजन्य शंखकी ध्वनिका अत्यन्त वेग उत्पन्न किया, तब वह मुर दत्य भी जाग उठा + ३२।॥
वर्हापिर तो नरकासुर के विजय प्रसङ्खमेदौो विषयदही मुभको मोहित करनेवाले ये । एकतो श्रीकृष्ण के शंख का शब्द, तथा दूसरा मुर दत्य का शयन करना। कारण रख का वह्‌ शब्द प्रलयकालीन वज्र के शब्द के समान पराक्रमवाला था, ओर मुर दैत्य का शयन (सोना) भी असहायरूप से विनाशका आश्रय हो रहा था ॥३३॥
ओर वहार पाचि मुखलवाला वह्‌ मुर दत्य जब जल से उठकर, त्रिशूल उठाकर खड़ा हो गया, तब तो वह सबका संहार करता हज शंकर के समान दिखाई दिया । ओर कोधसे जगत हृएतेजकेद्वारा जब सबको रोकने लगा, तब प्रलय करने के लिए परस्पर के संघं से उत्पन्न भयंकर किरणोंवाले अग्नि एवं सूयं के समान प्रतीत होता था । ओर जब पाचों मखो को फंलाने लगा, तब समस्त संसार को ग्रघतनेके लिए अच्छी तरह्‌ जिह्वा को फंलानेवाले कालाग्निरूप स्द्रकीतरह उपद्रव के लिए (खडा) हो गयाथा। ओर मानो जब गरुड को जलाने कौ इच्छावाला होकर सम्मुख दौड़ा, तब कालाग्निरूप रुद्रके वक्षःस्थल से भिरेहुएसपंकी तरह दिखाई दिया । जीर जब चारो ओर से धेरकर्‌ अपने पंलो को फकनेवाले गरड के प्रति त्रिशूल को फेकता हा बहु दत्य अपने पाचों मुखो से
३९८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ९ पू०, ३५२७ 7
“सवं बरजसभासदः सप्रव्यभिज्ञं जिज्ञासामासुः,-- ततस्ततः ? दूताद्रचतुः,--'ततः समिच्छमसम्पदाट्मम्भरिः भनीहरिस्तु युगपदपि तततदपद्रवं विद्रावयंस्तन्र कौतुकं बभार । तीक्ष्णीकुतमुखाम्यां श्िलीमुखाम्यां तस्य ्ि्ूलं निधा विधायं निर्मूलं चकार लब्धदेहब्परूह- परपश्चकेन शिलोमुखपश्चकेन मुखपश्चक तूणमिव पूरयामास" इति ॥२५॥।
“सवे साश्रयंमूचुः,-- "ततस्ततः ?' “"हुतावु चतुः, ततश्च निजमुतकंषे' चिकोषुरपि वस्तुतः स खलु सूपूषर्या गदां ससज, तामूज॑स्वतीमपि निजगदया सहस्रधाऽवस्रस्तां कुवेन्नेव तसपरवाद्धस कमपि चक्रवीर्येण चको माणः सर्व्राप्यपूवे' पूरयति स्म ॥\*३६॥
“ व्रजराज उवाच,--'ततस्ततः ?' “तावूचतुः, ततश्च दिग्मतङ्कजानिव तदद्-
जांस्तदर्ान्तिकितया कृतधाषटरयान्‌ सक्चापि पीठसाहित्येनाष्टसंस्यतया तस्मादप्यखवेमवेस्पृष्टान्‌
लेब्धकष्ठान्‌ विधाय कालदष्टश्चकार । तदेवं नरकः खरस्तनिजगवं तत्त्‌ सर्वं लोकमतीतं कमं क्रमशश्ित्रवदवलोकयन्मर्मणि चुक्षोभ । गत्यन्तराऽभावतः स्वयमेव निर्गत्य द्रुतगत्यभि- बेणयश्चत्रस्तमतिहस्तयन्ष्युदधतं युदधमुदबुद्धं चकार; यत्र च हृरिः परितः सर्वानपसब्यानु कया ग्वतानीत्‌ १९७ ------------नः व्यतानीत्‌ ॥३५७॥।
स्पष्टूप से उस शब्द का अनुभव करते हृएु स्थित य । कारण आप सव ब्रजवासियों कौ तौ क्या बाति द किन्तु उस शब्द ने ब्रह्माण्डरूप कटाह ने स्थित सभीजनोंको पीडित कर दिया था, परह बात निश्चित हे ।२३४॥
उसके बाद व्रज के सभी सभासद्‌ पहले अनुभव करिये हुए उस शब्द के स्मरणधूरव॑क जिज्ञासा करने लगे कि--उसके बाद क्या हुआ ? दोनों दूत बोले उसके बाद युद्ध के हारा सुखस्ूप सम्पत्ति से आत्मा का पोषण करनेवाले श्रीहरिने तो उन उन पूरवाक्ति उपद्रवोको एकसाथ ही दूर भगाते हुए वरहापिर कौतुक धारण कर लिया) ओर्‌ तीक्ष्ण मुखवलि दो बाणौ के हारा उसके त्रिशूल को तीन भागौ मं विभक्त करके निमूल कर दिया । तथा देहु के व्यूह्‌ के विस्तार को प्राप्त करनेवाले पांच बाणों के द्वारा उसके पाचों मुख तरक्स कीतरह्‌ भर दिये ॥३५)।
सभी सभासद्‌ आश्चयंपूर्वक बोले--उसके बाद, उसके वाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद अधना रत्वं करने की इच्छावाले, वस्तुतः मरने कौ इच्छावाले उस देत्यने जो गदा छोडी थी, उस बलवती गदा को भी अपनी गदाके द्वारा हजारों भागों मे तोडते हुए, एवं उसके मुख वक्षःस्थल आदि अद्खसमूह्‌ को भी सुदशंनचक्र के प्रभाव से टूक टूक करके फकते हुए श्रीकृष्ण ने सभी जगह आश्चयं भर्‌ दिया ।॥\३६॥
श्रीब्रजराज बोले-उसके बाद, उसके बाद ! दोनों दूत बोले-उसके बाद दिग्गजों की तरह मद- मत्त मुर दैत्यकेपूत्रोकौ जोकि दिग्गजोंकी तरह धृष्टता करनेवाले सात संख्यावाले होकर भी, पीठ नामक सेनापति के सहित आठ संख्यावाने होकर, एवं सेनापति के संग से भारी गवं से युक्त थे, उनको कष्ट प्राप्न करा कर श्रीकृष्ण ने काल कवलित कर दिया । इस प्रकार अपने गवं को नष्ट करनेवाले, एवं लोका- तीत (श्रीकृष्ण के) उन उन सब कर्मा को क्रमशः चित्र की तरह देखता हुआ, वह्‌ नर कासुर अपने ममंस्थान | मे क्षुभित हो गया । दूसरे उपाय के अभावसे स्वयं ही निकल कर, शीघ्रगति से सेनाकेद्वारा अभिमुख जाकर, नभय होकर उसने हाथियों के सहित आक्रमण करके भी, भयंकर युद्ध जागृत करः दिया। जिस यद्ध में श्रीकृष्ण ने जपते प्रतिकूल सभी योद्धाओं को चासं ओर से लक्ष्य बना लिया ॥३७५)
जम
बदर १०, इ-४२ ] ` + षोडशसहस्र-कन्याविवाहः + [ ३६९
कि १९०९ णीती णीन * जः पी  @ आ > ओक + आ. आ) 9 आक 9 जक ७. ॐ ० आ + आ + जे $. 0
(तथा हि-- भौमः सिम्रत्थदम्तप्रयुतयुततया निर्गतः संनिकानां पद्मं: सत्रा शतव्नीसलविशिखक्षिखानस्त्रपृगान्‌ व्यमुञखत्‌ । कृष्णस्तास्तान्‌ समन््रित्निभिरिषभिरनु स्वं समन्ताद्‌ विभिन्दन्‌ योधांस्ताव्‌ हृष्टमाजाद्‌ विघटितनिरिलाद्ङ्खसङ्घश्चकार ।॥३८॥। जिहयगेष्वरिसैन्येषु निजाऽजिह्यगशङ्कया । जिहामाररि हरियुञ्जन्‌ प्रक्तकृतिमक्तवाव्‌ ॥ ३९॥ कषिपस्वपक्षे ता्ष्येऽथ शक्ति चिक्षेप भरुमिजः । स च तत्राऽ्परां पे द्रे संयोगसमवायगे ॥% ०।)
"ततश्च, अव्यर्थ" शरुलिशुलं हुतमिह्‌ विक्तिराण्येवमन्तविचारात्‌
लक्ष्यन्तं तदविटुरात्‌ क्षितितनयमसु भरीमुरारिचितक्यं । ध्वस्तं चक्रे पुरस्ताश्निटिलमकुटिलं तस्य चक्रेण ताहग्‌ येनायं नाऽविदद्‌ यत्‌ क्र कथमथ कदा केन कि कश्चकार ॥४१॥ भौमे तु निहते सर्वोऽप्याह स्म भुवि दिव्यपि । अहहैत्यद्ुतादर्षातु खेदादपि यथायथम्‌ ॥४२॥
देखो, भूमि काबेटा नरकाषुर सुद से उन नालो हभिना इ गन नन समृद्र से उत्पन्न लाखों हाथियों से यक्त होकर, अपने किले से बाहर निकल कर, पद्म संस्यावाले सैनिकों के सहित शतघ्नी (तोष) से युक्त बाणो की ज्वालावाले अख्रसमूहों को छोड़ने लग गया । श्रीकृष्ण भी एकसाथ अपतत निकट तीन तीन बाणोंके दारा उन उन अखरसमूहों को
चारोंओरसे काटते हए, एवं उन योद्धा के देखनेमात्र से उनको मस्तक आदि अद्धसमूहो से रहित करने लग गये ॥३८॥ ।
श्रीकृष्ण अपने अजिहयग अर्थात्‌ बाणोंकीशंकासे रतभ की सेनाओं के कुटिलगामी हयो जानेपर, सर्पाके वरी गरुडको नियुक्त करते हृए युद्ध के उद्योग को करने लग गये ।३६॥
अनन्तर नरकासुर्‌ ने अपने पक्ष को फंकनेवाले गरुड के ऊपर शक्ति फक दी, ओर्‌ उसी भौमासुरने गरुड के उपर पुनः दूसरी शक्ति भी चला दी । जो दोनों शक्तियां आपस मे चिपट गई । अतः कुं भीन कर सकं ।।४०॥
उसके बाद “भ कृष्ण के ऊपर शिवजी के अमोध त्रिशूल को शीघ्र छोड दू" इस प्रकार के आन्त- रिक विचारसे दूरसेही उस त्रिशूल को छोडते हुए भूमिपुत्र उस नरक्रासुर को विचार कर श्रीक्रृष्णने त्रिशूल छोड़ने से पहले ही ध्वस्त कर दिया । आर उसके सीधे मस्तक को चक्रके दवारा त्रिश्ुलकी तरह्‌ काट दिया । जिसके हारा यह नरकरासुर यह भी नही जान पाया कि कौन जगह, किस प्रकार, किस समय, किस कारण से, कौन सा कायं, किस व्यक्ति ने करदिया ?॥५४१।
भूमिपूत्र नरकासुर के मारे जानेपर तो समस्त जनमात्र भूमि में एवं स्वं मे अद्भुत हषं से एवं खेद से भी यथायोग्य अहह ! इस प्रकार कहने लग गया, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के पक्षवाले हषं से, एवं विपक्षवाले सेद से अहह ! बोलने लग गये । 1४२॥ ४७
३७० ) | * श्रोगोपालचम्पू्‌ः # [ उत्तर चम्पूः अ० पू०, ४२.४५.
> आ) > ज > आकः = ओक 9 ज ॐ सोः 9 ज ® ज 9 जक # आकः > आः 9 आकः 9 जो 9 ज = जेः 9 आक र आक 9 आक. ० अ) # आक + आकिः + जः कजाः 9 कः म आक # ओको 9 ज. कः 9 आः @ क र को -ज क. > जआ-9 >-@
"ततश्च निजत्रष्ठां ताक्ष्यपृष्ठाग्र संरक्ष्य स्वयं क्षौण्यामवतौर्यं॑वीयंवत्तराणां विजय- कुञ्जराणां पुञ्चताकृते जनान्‌ नियुञ्चानः कञ्चलोचनः स तु क्षणं कुतुक मनुभूतवाद्‌ १४३)
'अथ स्वभाराऽवताराततुष्यन्ती पुत्र्लोकाच्चुष्यन्तौ च त्रहत-तददितिकर्णालंकृति- ्रभृतिदिव्यवस्तुत्रजनः निजपुरः पुष्यन्ती धरित्री वृष्यमाणनानावणेविचित्रीकृतस्लग्भिविधूरनिः स्तूयमानं हरि सम्मूय परिष्ट्य च निवेदयामास--नाम च ग्रहीतुमयुक्तस्य सानुग्रहीभवता भवता देहूबन्धान्सुक्तस्य तस्य तनयः सोऽयं बालतया लब्धनयः सवंस्थाऽप्यनुकूलं भवत्पद- पङ्जमुलं समया मया सङ्कमयामसे \ तस्मादस्य क्षिरसि करसरसीरहं यद्चपयति स्पेदप- दलनव।हनस्तदास्तां तावत्‌ प्राचीनानां कल्मषाणामपहननं प्रतीदीनानामपि स्यादिति ॥४४॥
'्रीकृष्णस्त्वमयमात्रं तस्यास्तात्प्मवधा्यं वाङ्‌मात्रेण तदानं वितीयं सुरपुरजकी्ं- माणदिव्यकुसुमः सुकरुमारचरितः लितिजक्षितिपालवेश्म प्रविवेश । प्रविश्य च वृषण्वचु जयसम्भवं दिव्यविभवं पश्यन्‌ कचन कल्पवह्ोनामग्रतश्चन्द्रविम्बानीवाऽपश्यतु; किन्तुं ताश्च तानि च धरूलिभीष्मग्रीऽ्मवात्याभिरिव स्लानतया पहयतस्तस्य युखमनश्यत्‌ । यदा तु मन्द
उसके बाद कमलनयन श्रीकृष्ण तो अपनी प्रियतमा सत्यभामा 3 त समाना को मरको पीठमर र गरुड की पीठपर रखकर, स्वयं भूमि मे उतर कर, अतिशय वलवाल्ञे एवं राजाओं के प्राप्त करने योग्य विजय के हाथियों को इकटरा करने के लिए जनौं को नियुक्त करते एः क्षणभर कौतुक (तमाशा) का अनुभव करने लगे ।\४३॥।
उसके बाद अपने भार के उतारने से सन्तुष्ट होती हई, पुत्रशोकं से सृखती हुई, एवं अपने पुत्र नरकासुर के द्वारा हरी गई अदिति के कुण्डल आदि उस दिव्य वस्तुश्रणी के द्वारा अपने अग्रभाग को पूणं करती हुई भूदेवी अनेक वर्णो से विचित्र बनाई हई मालाओं की वर्षा करनेवाले ब्रह्मा आदि प्रजापतियों के द्वारा प्रशंसित श्चीकृष्ण से मिलकर, सव॑तोभाव से उनकी स्तुति करके निवेदन करने लगी किह भगवन्‌ । महापापी होने के कारण जिसका नाम लेना भी उचित नहीं, एवं अनुग्रहयुक्त हए आपकेद्वाराजो देहके बन्धन से विमृक्त हो गया, उसी मेरे पुत्र नरकासुर का यह्‌ पत्र है । यह्‌ बालक होने के कारण भय कोप्राप्त हो रहा है, अतः मैने इसको सभीजनों के अनुङ्रुल आपके पदपद्कज के मूल के निकट परहुचादियाहै। इसलिए सपंदप॑दलनकारी गरुडरूप वाहुनवाले आप यदि इस शरणागत बालकं के सिरपर अपना करकमल समपण करते है, तब तो इसके प्राचीन पापों के विनाश होनेकौ बाततो दूर रहे, किन्तु आगे होनेवाले पापोंकामभी विना हो जायगा ॥४४।)
श्रीकृष्ण तो भूमिदेवी के अभयमात्र तात्पयं को निश्चय करके, वाणीमात्रसे अभय दान देकर, एवं स्वर्गीय दिव्यपुष्प जिनपर बरसाये जा रहे है, तथा जिनका चरित्र सुकुमार है, से होकर भूमिपृत्र राजा नरकासुरके घरमे प्रविष्ट हो गये । ओर्‌ प्रवेश करते हौ इन्द्रके घन की विजयसे उत्पन्न दिन्यवेभव को देखते हए, उन्होने किसी स्थानपर कल्पलताओं के अग्रभाग मे चन््रमाकेसे बिम्ब देखे किन्तु उन कर्प लताओं को एवं उन चन्द्रविम्बों को मानो धूलि से एवं ग्रीष्मकाल की भयंकर आंँधियोंके द्वारा मलिनरूप से देखते हए, श्चीकृष्ण का सुखं विनष्ट हो गया । किन्तु वे श्रीकृष्ण मन्दमन्द्‌ सौन्द्यगमृत के करनो से धूलि की मलिनताको दूर करनेवाले (पक्षे--रजोगुण तमोगुण को दर करनेवाले), आकस्मिक (अचानक) मेव के खण्डके रूप से जब उन कल्पलताओं के आने स्पूति पाने लने, तब उन कल्पलताओं मे एवं श्रीकृष्ण में विलक्षणं (असाधारण) लक्षण संघटित हये गया } तात्पयं--इस गद्य मे कल्पलताओं से नरकासुर के कारा- गार मे पड़ी हुई सोलह हजार कन्याओं को समना, एवं उनके अग्रमाग में चन्द्रबिम्ब के समान दिखाई
अष्टादश पू०, ४५-५० | + पोडशसटसे-कन्याविवाहः # ं [ ३७१
#र अ र कको) = अक 9. षी ण ॐ > आ + चक » ®> + क + ज + @@ + अ ९ अक $
प दलाकण्यामृतनिस्यन्द-निधृतरजस्तमस्काऽऽकरिमकबलाहकङकलतया तासां पुरतः स स्फुरति स्म, तदा तत्र तत्र लक्षणं विलक्षणमासीत्‌ ।॥४५॥
"तदेवं स्थिते पुनरुभयेषां क्षणात्‌ प्रत्यभिज्ञा च जाता । ता इमास्ता एवेति, सोऽयं स
"ततश्च, वाष्पं दुरमवर्ष,-नमुररिपुरमुका दधुस्तु कम्पादि । ताहक्ञतपेऽप्यासां, पश्यत हिमताकरत्वमाद्स्य ॥*४७॥
“सवे प्रोचुः, "अहो ! बत! ता इमाः काः ? ““इतो साल्मुचतुः,-- हन्त ! ता इमा बात्यत एव सन्ततङृष्णभतृ कतासंविदनन्या युगपदन्यायपरिणयाय नरकसंगृहीततया लन्ध- नरकम्मन्या रक्षितनिजनव्रततया धन्याः सदुपदेव-देव-नरदेव-कन्याः । याः खलु हारिकाः केचिष्िप्रवंशास्तत्र प्रशंसन्तः सन्ति--॥१८॥
निवसन्त्यो यथा देव्यः सुखिन्यः कामवजिताः !
परिवत्र मंहाबाहुमेकवेणीधराः स्त्रियः ।1४९।॥)
सर्वाः काषायवासिन्यः सर्वाश्च नियतेन्द्रियाः । व्रतोपवासतत्वन्ञाः काक्षन्त्यः कुष्णदश्ेनम्‌ ।।' इति ~व 0 ५०॥
देनेवाले मखो को ही चन्द्रबिम्ब पद से समभना। अपने सौन्द्यरूप अमृत के प्रवाह से उनकी मनोमलिनता को दुर करनेवाले मेषखण्ड के स्थानपर श्रीकृष्ण को ही सममन (॥४५॥
अतएव इस प्रकार की स्थितिमें धून: कत्पवह्टीरूप कन्याए* एवं ध्ीकृष्ण इन दोनों के बीचें ्षणभर मे यह्‌ प्रत्यभिज्ञा (पहला अनुभव) उत्पन्नहो गईथीकरिष्वेये क्न्याएवेही मेरी नित्य त्रियाए है, एवं यह्‌ श्रीकृष्ण वै ही नित्यपति हे" ॥४६॥
उसके बाद श्रीङष्ण दूरसेही अश्र्‌जल क वर्षा करने लगे, किन्तुवे कन्याए्‌" कम्प आदि धारण केरने लग गई । किन्तु उन कन्याओं के उस प्रकार के चिरकालीन विरहूताप में भी श्रीकृष्ण के शीतलता करनेके भावकोदेखो या विचार लो। ४७।
सभी त्रजवासी बोले-हाय ! हाय !वेये कन्याए" कौन थीं ? दोनों इत सजलनयन होकर बोले- अहह ! नरकासुरके धरमें रहुनेवाली वैय कन्याएः बालकपन से ही, श्रीकृष्ण ही हमारे पति है, इस प्रकारके भावके ज्ञान में निरन्तर अनन्य थी, एवं एकसाथ अन्यायरूपं विवाह के लिए नरकासुरकेद्वारा एकत्रित की जाने करे कारण, अपनेकोनरक प्राप्त हुआ ही मानती थी, तथा अपने त्रत को रक्षाकरनेसे धन्य थीं, ओर श्रंष्ठ उपदेव (यक्ष असुर आदि),एवं देवता तथा राजाओं की कन्याए थीं । जिनकी हरिवंश पुराणम कहे गये कुं विप्रवंश, हरिवेशपुराण मे प्रशंसा करते हए विद्यमान है ।[४०॥
यथा--कामनाओं से रहित होकर, निर्वाह सुख से युक्त होकर, देवियों की तरह निवास करनेवाली, एवे एक वेणी धारण करनेवाली उन सब महिलाओं ने महाबाहु श्रोषृष्ण को चारो ओरसे घेर लिया ४६
वे सब काषायवलख धारण किये हए थीं, सभी जितेन्द्रिय थी, त्रत उपवासं के तत्त्व को जाननेवाली थी, एवं श्रीकृष्ण के दञ॑न को चाहती थीं ।५०॥
३७२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः अ० पूण, ५१-४४
[ ^^) जः + आ > आ -9 जः > अकः # जि ॐ आः ® व र (क > ॐ ९ जः # जा @ जः = आः # कको 9 ज 4 जः > सोः = जः @ चको + १ १ 1 1 0 क = जक % आक 9 को + केः 9 > ७
“सवं प्रोचुः+-- "तस्य विश्पृद्खलस्य वलस्य समोपे कथमासां व्रतमपि प्रततं जातस्‌ ?' ॥५१॥
“दूताहचतुः,--'कालिकापुराणपारायणवरायणास्ततरेद श्रावयस्तः सस्ति । तासु करष्णाऽनुरागजागरविश्षारदस्य श्रीनारदस्याऽऽगमनमेव ताभिस्तेन हिल्लितामिर्न्परायणनाभि- जन्मना च विज्ञाततन्मरणमर्मणा तदुपयमनमर्यादा वर्यापिता ! श्रीनारदस्तु तदा तत्राऽऽ- गतवान्‌, यदा तन्मरणं लब्धानुशरणं जातम्‌, तदा चाहं स्म-- तेन निवेदिताट्मरागः स महाभागः \ अद्य खलु पञ्चमी वतते । यदि नवम्यां तव वतंनमनुवर्तेत, तदा त्रयोदश्यामेताः पाणौ कतंव्याः' इति ॥ ५२५
“स्वे क्षणं विहस्य ्रोचुः,--"कञ्जलोचनस्याऽवलोचनतः पश्चात्‌ कि जातम्‌ ?' “दूताब्रचतुः,--"ताभिमेनसा वरणमेव ।' ““सवें प्रोचुः,--"मनसा वरणं न खलु करणताना- पद्यते, यदि तत्र श्रमात्‌ कृष्णः तृष्णङ्‌ः न स्यात्‌ ॥*५३॥
“दूतावूचतुः,--'भकृष्णस्तु कारण्यवशतया तासु सतृष्ण एवाऽऽसीत्‌; यदथंमेव सत्यभामामपि तां गरडान्नाऽदतारयामास । सम्प्रति तु तासां हगीहया समानं भावसमुह्‌- मुहमानः सर्वा एव ताः स्नानाऽलंकृतिभ्यां सेविता देवता इव नरयानमारोहयमाणाः सवं-
= € = ९
सम्पत्कोज्ेः कोल्ञौजितवाजिमिर्वाजिभिरितरस्कृतदिग्मतङ्धनेगेजे लंब्धमनो रथैः रथेः सह्‌ विवाह
सभौ सभासद्‌ बोले--उच््ल एवं खल वृत्तिवाले उस नरकासुर के निकट उन ------- त स उ मसर सकट उन कत्म त का व्रत भी किस प्रकार विस्तारित था ! ॥\५१॥
दोनों दूत बोले-कालिकापुराण के पारायण में लगे हुए विज्ञजन उनके व्रत के विस्तार के विषयमे यह्‌ सुनाते रहते हैँ कि, उन कन्याओं मे श्रकुष्णसम्बन्धी अनुराग के जगाने मे विशारद श्रौनारदजी के आगमन से उन्हीं के द्वारा शिक्षित उन कन्याओं के साथ श्रीकृष्ण के विवाह की मर्यादा तो नरकासुर के मरने के ममं को जाननेवाजे, एवं श्रीनारायण क्गेनाभि से जन्मनेवाले ब्रह्मा के द्वारा समाप्त कर दी गई । श्रीनारदजी तो वर्हापिर उस समय आये कि, जब उस नरकासुर का मरना निकटता कोप्रप्तहो गया था। तब नरकासुरः ने अपने अनुराग को जिनके प्रति निवेदन कियाथा, वे महाभाग नारदजी उसके प्रति बोले किह नरकासुर ! देखो, भज पन्चमी तिथि है, यदि नवमी के दिन तुम्हारा जीवन अनुसरण करता रहे, अर्थात्‌ नवमीतक यदि तुम जीते रहो, तब तुम त्रयोदक्षी तिथिमे इन कन्याओंका पाणिग्रहण कर लेना ॥५२॥
समौ सभासद्‌ क्षणभर हसकर बोले-कमलनथन श्रीकृष्ण के देखने के बाद क्या हुंभा ? दोनों दूत बोल्ञे--उन कन्याओं ने मनकेद्ास श्रीकृष्ण को वर ही लिया । सभी बोले-मनकेट्टारा वरण करना कायं की साधकता को नहीं प्राप्त कर पाता है । क्योकि श्रीमान्‌ कृष्ण यदि उनके वरण करने मे लालसा- युक्त न हए तो ? ॥*५३॥
दोनों दूत बोले-श्रीकृष्ण तो करुणा के वसोभरूत होकर उनके ऊपर लालसा युक्त टी थे । क्योकि जिनके लिए उस सत्यमामाको भी उन्हने गरुड से नहीं उतरवाया । विन्तुअबतो उन कन्याओं के नेत्रो की चेष्टा से अपने समान भावसमुटं की तकंना करते हए, श्रीकृष्ण ने वे सब कन्याएं स्नान एवं अलंकारादि के द्रारा सेवित देवताओं की तरह नरयान्‌, अर्थात्‌ डोलियों मे चद्वा कर, सर्वप्रकारः की सम्पत्तियं के पात्रस्वरूप खजानों के सहित, अपनी चाल क द्वारा पक्षियों को जीतनेवाले घोड़ों के सहित, दिग्गजों को
1
अश्टदश १०, ५४-५६ ] + षोडरासहस्र-कन्याविवाहुः # [ ३७३
वि 11 7१ २९ ९ ` जः ® जः % आः 9 ॐ 9 ओ + अक = अक 9 आ 9 जक 9. णी ण्म 2 १२ २९ अरर
सम्पदः पारिवहँरिव द्वारवतीं प्रति सवेषं प्रेषयामास । त्रेय च तया निजन्युढया सह गरुडाऽऽरूढतया गरढाऽभिप्रायः समुढदेवबर्ग' स्वगे जगाम । गत्वा च लब्धदेवकौभावमिति- मदिति नमस्कृत्य सत्यभामाकरेण कुण्डलद्वयं तां ्रतयुषहूत्य कुण्डलमण्डनया तां परिष्कृत्य तस्याः शयुभाश्िषः संधरत्य महेन्द्रयो्बहुपुजामाहत्य ततश्चचाल । चलनसमये च हरिचन्दनादि- मिश्न-मिश्चकावणात्‌ पारिजातं निनाय ॥*५४॥
“सवे प्रोचुः, हन्त ! कथमिव ?' “'ूतावृचतुः--'तत्र ह्य वं प्रसिद्धिः,-- याचित्वा पारिजातं तस्वरभूषिणा नाऽप्नुवन्नप्यघारिः शक्रं यत्र क्षमावानभवदयमनेनाऽथितः शरुनाश्ञम्‌ । कृत्वा तं भायंया तत्परिवननङृतौ हेतुना साधंमागात्‌ तद्गेहं तं तथापि स्वयमयमददान्नेति गच्छन्नगुह्लात्‌ ॥५५॥ यः सर्वा यस्य लक्ष्मीमवितुभवतरन्‌ यस्य शत्रून्‌ विसृद्न- ्ध्यास्ते िप्रनीत्या तरमवृणुत चाऽनेन तस्मान्निरस्तः । स स्वीयं क्षत्रधर्मे पुनरथ विदधद्‌ योधितस्तेन. देवैः साधं सर्वात विजित्य स्वयमहरत तं पश्य कः कस्य धर्मः ॥*इति। ५६॥
जीतनेवाले हाथियों के सहित, एवं मनोरथ को प्राप्न करनेवाले रथों के सहित, मानौ विवाह की सम्पत्ति के योग्य कन्या के दहेज कौ तरह, सुन्दर वेषपूर्व॑क द्वारका के प्रति भिजवा दीं। भिजवाति के बाद श्रीकृष्ण निज विवाहिता उस सत्यभामा के सहित गरुडपर चट्कर, गूढ अभिप्रायसे युक्त होकर, देववरं को भली प्रकार धारण करनेवाले स्वगं मे चले गये । ओर जाते ही देवकी के भावके परिमाण को प्राप्न करनेवाली अदिति को नमस्कार करके, सत्यभामाके हाथसे दोनों कुण्डलो को उसके प्रति समपंण कर, कुण्डलरूप आभरण के दवारा उसको सजाकर, उसके शुभ आशीवदिं को धारण कर, इन्दर एवं इन्द्राणी कौ बहूतसी पूजा का आदर कर व्हा से चल दिये । भौर चलते समय हरिचम्दन आदि कत्पवृक्षो से युक्त मिश्रकावण (नन्दन वन) से पारिजातवृक्ष को ले आये ॥५४॥
सभीजन बोले-हाय ! किसप्रकारले आये ? दोनों दूत बोले--उसके विषय मे एेसी प्रसिद्धि है क्कि, श्रीकृष्ण नारदजी के द्वारा इन्द्र से वृक्षशरे्ठ पारिजात को मांँगकर एवं न प्राप्न करके भी, जिस इन्द्र के ऊपर क्षमावान्‌ हो गये थे, उसी इन्द्र के द्वारा पुनः शत्रुके विनाशक प्रति प्राधितये श्रीकृष्ण शत्रु को विनष्ट कर, अपनी भार्या सत्यभामा के द्वारा उस पारिजात की याचनां करनेपर,हेतुरूप उसी सत्यभामा के साथ इनद्रालय मे चले आये । तो भी इन्र ने पारिजात को स्वयं नहीं दिया, इसलिए द्वारका चलते चलते उसको स्वयं ग्रहण कर लिया ॥५५॥
जो श्रीकृष्ण जिस इन्द्र कौ सम्पूणं सम्पत्ति की रक्षा के लिए अवतार लेकर, जिसके रत्रुओं का मर्दन करते हुए विराजमान है, एवं विप्रवयं नारद की नीतिसे पारिजातवृक्ष की याचनामीकी, तोभी इन्ध केद्वारा पारिजात के कारण तिरस्छृत हुए श्रीकृष्ण, अपने क्षत्रियधमं का विधान करते हुए, इन्द्र के साथ युद्ध करके देवताओं के सहित सभी को जीतकर, उस पारिजात को स्वयं हर लाये । इस विषय मे किसकां कौनसा धमं दहै? इसको आप देख लीजिये, या विचार लीजिये ॥५६॥
३७४ 1 # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० प०, ५७.५६
००१०० 'अत्राऽऽवाभ्यां तु तदिदं विचायं निधर्यिते-- भवतां मातामहस्य वेश्याऽऽभो रव॑श्य- तायामपि पितामहस्य वसुदेवपितामहता महतां सदसि विश्याता । यथा च--'यादवानां हितार्थाय धृतो गिरिवरो मथा" इत्यादिषु यादवता, (भार १०।५।२० ) वसुदेव उपश्रुत्य श्रातरं नन्दमागतम्‌" इत्यादिषु ततुपितृव्यप्रभवता च पुराणविद्रडरगीयते । तस्मादध्यात्म- शास्त्राऽनुमत्या पुत्रेषु पित्रंशाऽऽधिक्यात्‌ क्षत्रियबीज्यतायामपि लम्धवीर्थतायां ।मातृबदण- सङ्रः' इति धर्म्ाच्चमतानुरोधादाभीरवैश्यताधरमस्तत्रभव द रात्मनि समुुावितः तदेवं सति सम्प्रति यादवानन्दनस्य भवन्नन्दनस्य स्फुटमलोकिकप्रभावादुविश्वकृतवन्दनस्य यदपूरवं- वदात्मनि क्षाज्राऽऽविष्करृतिः कृतिविषयी भवति, तत्तु पूर्वपक्षे न प्रक्षेपमाप्नोति' इति ॥५७॥। "तदिदं सर्वेऽपि सानुमोदं निशम्य सप्रमोदमुचुःः--्रस्तुतं प्रस्तुयताम्‌ ॥*५८॥) "'ूताद्भचतुः,-- केचिदेवं च देवेन्द्रवश्चनं प्रपश्चयन्ति--यदा सात्राजितो पारिजाततरवे सथत्नीभवम्ती सुद्यामपत्नीसदनमाससाद, तदा वनदेव्यानीतं वाज्कछाभिनीतं सुजातपारिजात- कुसुमं तस्याः पश्यन्त्याः सा क्चीनाम्नी सुतराम्नी निजशिरसा युक्तवतो, तदिदमुक्तवती च-- मनुजाु-दूववत्या भवत्या नाधित्िरत्रेति, किन्तु छम्दोमयशब्दगतेः खग-सन्दोहपतेरारोहणं मोहविष्री चकारेति ।॥\*५९॥
विन्तु इस विषय में हम दोनों दूत तो विचार करके यह निश्चित करते हैँ कि-हे नन्दजी | आपके मातामह (नानाजी) के वैश्यजातीय आभीर (अहीर) वंश मे जन्म लेनेपर भी, आपके पितामह (दादा) का श्रीवसुदेव का दादापन, अर्थात्‌ शश्रीदेवमीढ' नामक आपके जो पितामह लगते, वेहीश्रीवसुदेवकं भी पितामह है यह बात महात्माओं कौ समामे विद्यात दै। यथा--'मने यादवों कं हित कं लिए गिरिराज धारण किमा था" दर्यादि वाक्यों में श्रीकृष्ण का यदूवंशी होना, एवं “श्रीवसुदेवजी अपने भाद श्रीनन्द को मथुरामे जाया हू्ा सुनकर“ इत्यादि वाक्यो में श्रीकृष्ण का वसुदेव के भाई नन्दजी के द्वारा उत्पन्न होना, पुराणों कै ज्ञाता विद्वानों केद्वारा कहा जाता दै। इसलिए अध्यात्मशाख्ो की अनुमतिसे पूत्रो पिताका अंश अधिक होने के कारण क्षत्रिय का वीज होनिपर भी, प्रबलता कौप्राप्निमें वर्णसंकर माताके वंश के समान होता है" इत्यादि धर्मशाख के मत के अनुरोध से भाभीर वेश्यो का धमं आप॒ सब पूज्यपादों ने अपने मन मे समुत्पन्न किया दै । अतएव एसी स्थिति मे इस समय यादवों कौ आनन्द देनेवालि आपके पतर श्रीकृष्ण का स्पष्ट ही अलौक्रिक प्रभाव के कारण विशववन्दनीय होकर, अपने मे अपूवं की भांति क्षत्रियभावकाजो आविष्कार कुशललजनों का विषय बन रहादहै, वहतो पूरव॑पक्त मे अर्थात्‌ क्षत्रियधमं में प्रक्षेप को नहीं प्राप् कर रहा ह ।५७॥
इस बात को सभी सभासद्‌ अनुमोदनपूवेक सूनकर आनन्दपूरव॑क बोले--अबतो प्रस्तुत विषय का प्रस्ताव कीजिये ॥॥५८॥।,
दोनों दूत बोले- कुछ विज्ञजन तो इन्द्र की वश्वना का इस प्रकार विस्तार करते कि, सत्राजित्‌ की पुत्री सत्यभामा पारिजातवृक्ष के लिए यल्नवती हकर, जब इन्द्राणी के घरपर प्च गई, तब वनदेवी के द्वारा लाये गथे इच्छा से युक्त सुन्दर पारिजात के पुष्प को, सत्यभामा के “देखते देखते शची नामक उस इन्द्रपत्नी ने, अपने सिरपर धारण कर लिया, ओर सत्यभामा के प्रति कहा किं तुम मनुष्य से उत्पञ्च होनेवाली हो, अतः इस पारिजातपृष्प में तुम्हारा अधिकार नहीं है। किन्तु छन्दोमय शब्दस्वूप गरुड के
अष्टादज पूर, ६०-६५ | * षोडशसहस्र-कन्याविवाहः # [ ३७५ "कका 'तदेवमु-- तेषां कृतघ्नतां वीक्ष्य कृततटाच्ितो हरिः । पारिजातेन सहितं रत्नादि चाऽऽनयद्‌ गृहम्‌ ॥*६०॥ ^“सर्वेऽछचुः+-'मात्मानं पडङ्सङ्कुरमज्ञङ्कमा चरन्नसावमुना कं कं वारं वा क्षालयितव्यः ? ततः स्वकथ्यं तु प्रथ्यमानतामानयतस्‌ ।\*६१।। दता्गवतुः-- "ततत्र तासां कन्यानां विवाहे विहितनिवहि श्रीनारद-वचनमिदम्‌ः (भा० १०।६६।२)- “चित्रं बते तदेकेन वपुषा युगपत्‌ पृथक्‌ । गृहेषु दचष्टसाहल्र स्त्रिय एक उदावहुतु ॥" इति ॥६२॥ “व्रनराज उवाच,-- (तदिदमपि गगेवचनजातनिस्ेम्‌, किन्तु परं कथ्यताम्‌ ॥' ˆ दूताव्‌ चतुः, ततश्चाऽऽवां सम्देशमादेशमादेशं केशवेनाऽतर प्रहितो ।' ““सर्वेऽ्युचुः,-- "कोऽयं सन्देशः ?' ॥६३॥ “"इतावृचतुः,-- “यद्‌ व्याकर वधयन्नत्र वते, तत्तप्त्यथं शरुरपुत्रस्य वित्त । दत्तवा स्वीयब्परहमस्मं विचित्रं, लब्धानुज्ञाभव्यमस्थाऽऽव्रजामि ॥५६४॥ अङ्खस्य वह्निना तापस्तस्य तपेन शाम्यति । एवं व्यस्नशान्त्यथं' व्यसनं क्रियते मया ।।' इति ॥*६५॥
~> ऊपर सत्यभामा के चदृने को इन्द्राणी ने मोह का विषय बना लिया। अर्थात्‌ वहु यहनजानसकीकि वेदमय गरुडपर चदृने के कारण सत्यभामा मानवी नहीं है ।५६॥ । अतएव इस प्रकार उन इन्द्रादिकों की कृतघ्नता को देखकर, सत्यभामा की इच्छा को पूण करनेवाले श्रीकृष्ण पारिजातवृक् के सहित रत्नपवेत को भी अपने घर ले आये ॥६०॥ सभी व्रजवासी बोले-निःशंक होकर अपनेको अपराधरूप कीचड़ मे मिलाते हए इस इन्द्रको श्रीङृष्ण कितनी बार धोते रहैगे ? अतः तुम दोनों तो अपने कटने योग्य विषय का विस्तारपूर्वक वर्णन करो ॥६१॥ दोनों दत बोले-उसके बाद, उन सोलह हजार कन्याओं के विवाह मे विधिका निर्वाह हो जाने- पर, श्रीनारदजी का वचन यह्‌ था कि-अहह्‌ ! आश्चयं की बाततो यही दहै कि, अकेले श्वीकरृष्ण ने अपते एक ही शरीरके द्वारा, एकसाथ अलग अलग घरों में सोलह हजार स्त्रियों को विवाह लिया ॥६२॥ श्रीव्रजराज बोले-यह रहस्य भी श्रीगर्गाचायं के वचनो द्वारा स्वतः ज्ञातये गयाहै। किन्तु दूसरे प्रसङ्ख को कहो । दोनों दूत बोले--उसके बाद तो श्रीकृष्ण ने बारंबार सन्देश देकर हम दोनों को ब्रजमें भेज दिया । सभीजन बोले कि यह सन्देश कौन सा है ? ।॥६३॥ दोनों द्रुत बोले-मै विविध आकारोंको बढाता हभ द्वारकामे जो विद्यमान हं, उसकोतो आप सव श्रीवसुदेव को तृपति के लिए जान लीजिये । अतः मँ वसुदेवजौ के लिए पुत्र पौत्रादिरूप' अपने विचित्र व्युह्‌ को देकर, इनकी मङ्खलमय आज्ञा लेकर ब्रज मे आ रहा हँ ।॥६४५॥ ओर देखो, अग्निके द्वारा शरीर के जलने का सन्ताप, पुनः अग्निके तापकेद्वारा जिसप्रकार शान्त होता है, इसी प्रकार तुम्हारे विरहरूप व्यसन (विपत्ति) की शान्ति के लिए मँ विरहरूप व्यसन का निर्माण कर रहा हँ ।।६५॥
३७६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तरः चम्पः अ० १०, ६६.६८
को > आक) स. अकोः ॐ दः $ नः + कः + ज-> ओको) + जः + स 9 कोः > ककः ¶ @ॐॐ> + जक + अ 9 १ ११ 7 11 1100 9 आद # ज 9 आ रकि ^
अथ स्निग्कण्ठः समापनमाह स्म,- “"व्रजनूप ! धर कणयुगममस्मिन्‌, बत सुतरूप्यविवासवृत्तवृन्दे । नयनमधुकर-दयं सुतस्याऽऽ,-ननसरसी दहमाधुरीषु धेहि ॥ इति ॥६६।। “तदेतदवधाय तदृत्तमाद्धमङधे निधाय स्वाऽशरुभिरभिषिक्त विधाय क्षण-कतिपयं व्रजराजः.स्तम्भं सम्भवति स्म ॥६७॥। “अथ व्रजवन्दिनस्तत्र वन्दन्ते स्म,--
'शक्गध्रावितभौमातिक्रम ! । वक्रक्ष्मापतिमाथिप्रक्रम ! ॥ भामालक्षिततार्यारोहुण ! । नामाभासकपापद्रोहण ! ॥\ कामादूमूमिजदुगेगरक्षक ! । रामाकौतुकदानपेक्षक ! ॥ वीरोत्कम्पकदुर्गामदेक ! । नीरोदय्मुरत्सन्वदेक ! ॥ सृषटक्ष्मामुखमुतप्रक्षय 1 ॥ दष्क्ष्मासुतसर्वन्तिश्षय ! ॥ क्षेतेयं प्रति निजिष्णुक्रम ! । देतेयं लघु तं ध्नल्निष्डम ! ॥ तत्पुत्राध च राषटरादयपेक ! । यत्कुत्राप्यनुभक्त तपेक { कन्यानामपि तासां पारक ! । धन्यानां निजभाजां तारक ! ॥ देवक्ष्मापतिसच्छलपुनित ! । देवक्ष्मारुहहूतिवाञ्छाचित ! ॥
उसके बाद स्निश्धकण्ठ प्रसद्ध की समाति का द्योतक वचन बोला-हे ब्रजराज ! आप अपने पुत्रके बीते हए विरहरूप इस वृत्तान्तसमूह मे तो अपने दोनों कानोँको लगालो। किन्तु अपने नेत्ररूप दोनों शभ्रमरोको तो अपने पुत्रके मुखकमल की माधुरी मे लगालो ६६]
अतएव श्रीब्रजराज स्निग्धकण्ठ के वचन में ध्यान देकर श्रीकृष्ण के मस्तक को अपनी गोदमे धर कर, अपने आसं से उसको भिजाकर, कुछ क्षणोतक स्तम्भित हो गये ॥६७॥
उसके बाद व्रज के वन्दीजन उसी विषय में स्तुति करने लग गथे-हे वीरवर ! श्याम ! आपको जय हो ! इन्द्रके द्वारा नरकासुर का अन्याय आपके निकट ही सुनाया गया है | आप कुटिल भूपतियों के मन्थन का आरम्भ करनेवाले हो ! आप सत्यभामा कं द्वारा चिद्भित गरुडपर चटृनेवाले हो ! एवं अपने नाम कं आमासमात्र से पापों से द्रोह करनेवाले हो ! आप इच्छामा्रसेही नरकासुर के किले को देखनेवाले हो ! उसके कारागार में पड़ हुई सोलह हजार महिलाओं के कौतुकदान की अपेक्षा करनेवलि हो ! आप ही वीरो को कम्पित करनेवाले किले का मर्दन करनेवाले हो ! अतः जलसे उठते हुए मूर दत्य का एवं उसक पुत्रों का अदन करनेवाले ! वीर ! आपकी जय हो ! ओौर आप नरकासुरकेक्िलिकी रक्षामें चारों ओर लगे हुए पृथ्वी आदि महाभूतो का विनाक्च करनेवाले हौ ! नरक्रासुर कं सम्धूणं अन्तःपुर को देखनेवले हो ! नरकासुर के प्रति विजयशील क्रमवलेहो!} एवं उस नरकासुर को मारते हृए भी बेदरहित हो ! ओर उसके पृत्र को राष्ट आदि अपण करनेवलि हो ! क्योकि आप किसी स्थानपर भी हीन दीनभक्त को तृप करनेवाले हो ! एवं आप अपना भजन करनेवालीं सौभाग्यश्ालिनी उन सोलह हजार कन्याओों केत्रतको पूरा करनेवाले हो ! तथा उनको संकट से तारनेवाले हो ! अतः हे वीर! आपकीजयदहो! एवंदेवराज इन्र के द्वारा छलपूवंक. पूजित होनेवाजे ! तथा देववृक्ष पारिजात के हरने की वाज्छासे व्याप्त! उस पारिजात को खीचते हुए आप इन्द्र कं दवारा धिरनेवले हो ! उस समय आपकी गोदमे सत्यभामारूप
अष्टादश प०, ६८-७० | + षोडशसहस-कन्याविवाहुः # [ ३७७
केः र आक » आक = अक ® आ आक ५. अकः 9 ॐ > अको % आक 9 आ > भक 9 सक) > ॐ + आक. 9. ओ # अ ° जः 9 ओक ० ज # ओकः ७ ओकः # आकः 9 कक र अकर ज 9 अ > जकः + छ) 9 आ) $ ®) ® जः > अक 9 आक.9. # 0061
तं कषं स्तरमिन्द्परावृत ! । अङ्कस्थाङ्गनथुद्धे चाहत ! ॥ जित्वा तं तर्मुजंद्िक्रम ! । हित्वा वासवमुद्यद्विश्रम ! ॥ यत्नप्रापिततच्छत्रादिक ! । रत्नक्ष्माधरहृष्टीलाधिक ! ॥
भक्तप्रीतिद ! तत्तदद्विड्‌जय ! । सक्तस्वव्रनमाप्स्त्वं जय ।वीर।'इति। ।*६८॥
अथ पूववच्छु राधामाधव-सदसि कथेयम्‌, यथा स्निर्धकण्ठ उवाच,-- "यदा नाना- संवदनसुखवशंवदतत्तदयुद्समुद्बुद्धकामथा सत्यभामया सहु नरकवधं विधाय भणिगिरि- पारिजाततरू गरत्मति निधाय सवंशमनिधानरूपः स खलु दयातरुनां भूपः स्वपुरं समागत- वास्तिदा तब्रजसाधारण्येन राधादिषु च दिव्यालङ्ाररत्नानि यत्नाद्‌ विहापितानि । यत्र सर्वत्र द्वित्रव्णक्रमवलनया समस्तकलनया तदिदं चित्रितमिव लिखितं विलक्ष्यते स्म--।॥६९॥
“व्याकारा निचिता मया बहुविधा युष्मच्छविच्छायथा कालं क्ेष्तुमथाऽजनि प्रतिपदं निरवेदखेदः परम्‌ । यावद्‌ बन्धनमाट्मना विरचितं तत्तद्‌ विचित्रं बला- च्छित्वा तत्र समेमि तावदसकृत्‌ प्राणाद्‌ प्रिया ! रक्षत ।॥७०॥
अंगना स्थित थी, एवं युद्ध मे आपका विक्षेष आदर था, अतः हे वीर ! आपकी जय हो ! ओर पारिजात- वृक्ष को जीतकर प्रबल पराक्रमवाले ! एवं इनदर को त्यागकर उदित शोभावाले । प्रयत्नपूरवेकं वरुण आदि के छत्र आदि को उनके पास पर्हुचानेवाले ! तथा रत्नभिरि के ह रनेवाले ! अतः लीला की अधिकतावाले ! वीर | आपकी जय हो } एवं भक्तों की प्रीति को देनेवाले ! तथा उन उन शत्रुजोपर जय पानेवाले ! प्रभो ! अब तो आप अपने मे आसक्तिवाले अपनेव्रजको प्राप हो गये हो, अतः हि वीरवर } आपकी सदा जय जयकार हो ! इस स्तुति में सभीपद सम्बोधनान्त है, यह्‌ जानना चाहिये ॥६८॥
अनन्तर पटले की भाति श्रीराधा-माधव कीसभामे यहु कथा हई, यथा-स्निग्धकण्ठ बोला-- अनेक प्रकार के संवादो से उखन्न हुए सुख के वशीभूत एवं उन उन शत्रुओं के युद्ध में जागृत हई कामना- वाली सत्यभामा के साथ जाकर, नर्कासुर का वध करके, मणिपर्वत एवं पारिजातवृक्ष को गरुड के ऊपर धरके, सभी सुखो के निधानरूप तथा दयालुमों के भूप, वे श्रीकृष्ण जब अपने द्वारकापुर मे चले आये, तब व्रजवासीमात्र के साधारणभावसे श्रीराधिका आदिकों के निकट दिभ्य अलङ्कार एवं बहुत से रत्न यल- वंक भिजवा दिये । जिन दिव्य अलङ्कारो म एवं रत्नो नै सभी जगह दो तीन वर्णो के ऋममय सम्नेलन- वंक समस्त रचना के द्वारा चित्रित को भांति यह्‌ लिखा हज दिखाई देता था कि ॥। ६९॥
हे प्रियतमा गोपियो ¦ देखो, मैने अपना समय विताने के लिए तुम्हारी छवि की छाया से उपलक्षित श्रीरुक्मिणी आदि रमणिर्यो के अनेक प्रकार के विशिष्ट आकार एकत्रित किये थे, किन्तु उसके बाद प्रतिक्षण केवल वेराग्यसे खेद ही उत्पन्न हो गया है । अतः तुम सबसेमेरायही कहना है कि-'भेरे द्वारा स्वयं रचे गये पुत्र, पौत्र, कलत्रादिरूप तत्तद्‌ विचित्र बन्धन को बलपूर्वंक काट कर, मै जबततक ब्रजमें आङ, तबतक अपने प्राणों की निरन्तर रक्षा करती रहो" ।।७०॥ ण्ठ
३७८ | # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० १०, ७१-७३
ज) 9 को) 9 आ 9 आक) = आः # ज = आः 9 सको भः 9 > 9 @ॐ-+ ज) 9 आ) 9 ज) 9 ज 9) > 9 आ 9 सकः 9 ककः 9 आः म आकः ॐ जहे > जा # ॐ 9 ज = आम आ 9 अ > ककत
““तदेतदपि बहिर एधपेक्षया लिख्यते, वस्तुतस्तु -- यद्‌ यदच्न किल रच्यते बहि+स्तत्तदद्खः बहिरेव मन्यताम्‌ । अन्तरेऽहमपि भ्ुयमप्यहो, कलिमेव कलयामहे मिथः । ।* इति ॥७१।1
"अथ समापनं च स्निग्धकष्ठः सोत्कण्ठमाह स्मः-- “"इन्द्रनालमिव विद्धि राधिक्रे !, तत्तदाधिवलनं पुनः पुनः पश्य कृष्ण इह तृष्णगन्तर+स्त्वन्मुखं सुखवशाननि रोक्षते ।\*७२॥
तदेवं स्ेसुखप्रथकथोः कथकयोः सवंण सहं स्वस्य पथं गतयोः श्रीराधामाघवावपि माधवी-मण्डपमेव सकेलि सम्पदा मण्डयामासतुः ॥७२॥
इति श्रीश्रौमदृत्तर गोपालचम्पूमनु नरकसंहरण-पारिजातहरण-युगपदष्ट-पहस्रयुग- कन्या-प्राण्यादानं नामाष्टादशं पूरणम्‌ ॥१८॥
यह्‌ भी बाहरीदृषटि से, अर्थात्‌ लौकिकटृष्टि की अपेक्षा करके ही लिख रहा हं । वस्तुतस्तु, हे श्रीमति राधिके ! देखो, इस प्रवास के समय मँ जिस जिस बाहरी विषय की रचना कर रहा ह, उस उसको तुम बाहर ही मान लो । किन्तु अहह ! अन्तःकरण मेतोमेभीणएवंतुमभी परस्परक्रीडाहीकर रहे, यही भाव मान लो ॥७१॥
अनन्तर स्नि्धकण्ठ समाधिद्योतक वचन को उत्कण्ठापूरवेक बोला क्रि-हि राधिके ! देखो, विरट्‌ के कारण बारंबार वह वह्‌ जो मानसिक व्यथा की रचना हुई है, उसको तुम इन्द्रजाल की तरह्‌ जान लौ 1 वयोकि यहाँपर श्रीकृष्ण तो तृष्णा से युक्तं अन्तःकरणवाले होकर, एवं सुख के वशीभूत होकर, तुम्हारे मूख का निरीक्षण कर रहै ।॥७२।
अतएव इस भकार सभीकेसुख का विस्तार करनेवाले दोनों कथावाचकों के, सभी श्रोताओं के सहित अपने मागं मे चले जानिपर, श्रीराघा-माधव ने भी अपनी क्रीडासम्पत्तिके द्वारा माधवीलता के मण्डपवो ही विभूषित कर दिया ।७२।1
इति श्रीवनमालिदासश्षाद्धिविरचित-श्रीकरष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकान्ये नरकसंहरणः-पारिजातहरण-युगपदष्टसटस्रयुग- ॥ कन्यापाण्यादानमष्टादश्ं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥\१८॥
एकोनविश पू०, १-४ ] * बाणयुद्ध-कथा # | [ ३७६
पणा अथेकोनविशं प्रणम्‌ बाणयुद्ध-कथा
अथ प्रभाते भरीकृष्ण-प्रभाजातसुखलम्भायां व्रनराजसभायां मधुकण्ठ उवाच,--““बहुनां दिनानामनन्तरे दिनान्तरे चाऽपरौ सन्देशहरौ प्रथमगतौ बहुभिरनन्तरगर्तैः समं समागतौ, समागत्य च तत्पररनपूरवेकं पूर्ववत्‌ कथयामासतुः,-- "भवद्भि यततत्रकीयं कुशलं पृष्टम्‌, तत्‌ सुमृष्मेव; परं च किमपि पुवे' यदपरामूष्टम्‌, तदेव ह्म्‌ ॥*१॥
“श्रीव्रजराज उवाच,--कथ्यताम्‌ ?" “दू ताद्च चतुः, --“श्नी रकिमण्या जातकः खलु जात एव यः प्रनष्टतया सवं सकष्टः चचार । स तु सम्प्रत्यात्मना प्रत्यागत्य हषटतया हृष्टमाचचार । न केवलात्मना, किन्तु कयाचिदन्यया च धन्यया नरदेव-कन्यायमानया । ।* २५
“सवेऽषि साश्चर्यमुचुः,-- "कथं कथमिति कथ्यताम्‌ ?' “दुताब्रुचतुः,-- "तदिदं भीनारदवदनाद्‌ विदितमु; यथा--
मारमारादुपानीय पानीयनिधिमाच्छयत्‌ । शम्बरः शम्बरात्तं तु समारल्चिजमारकम्‌ ॥३॥
“तथा हि, यदा परिणामतस्ताहरदनुजप्राणकिसुजनसुखव्िदेव्िनियोगादात्मघातक- तया निश्चित्य विचिन्त्य च हाम्बरनामा दानवः शाम्बरीसंबलनयात्मसंवरणमालम्बमानस्तं वरगालयशम्बरमनुलम्बयामास, तदा स बालः सहसा मिलितः, केनचिदयपूर्व्चकलिना गिलितः;
उल्नीसवां परण बाणासुर के युद्ध की कथा
अनन्तर प्रातःकाल श्रीकृष्ण कौ कान्ति से उत्पन्न सुख को प्राप्त करनेवाली श्रीव्रनराज की सभां मधूक्ण्ठ बोला--बहुत दिनों के वाद अन्य किसी दिन, द्वारका में पटले जानेवाले दूसरे दो दुत, पी जाने- वाले बहुत से दूतो के सहित व्रजमें आ गये । ओर आते ही श्रौत्रजराज आदि के प्रदनपू्वेक पहले की तरह्‌ कटने लगे कि--आाप सबने द्वारकासम्बन्धी जौ कुशल पृदा था वह्‌ सुन्दरदहीह। किन्तु पहले जो कुद भी विचारा नहीं था, वही विषय देखा गया ।१॥
श्रीब्रजराज बोले-कहिये, क्या देखा ? दोनों दूत बोले- श्रीरुकिमणी का पुत्र, जिसने कि उत्पन्न होते ही, प्रनष्ट होकर सभी को कष्ट से युक्त कर दियाथा, उसने तो अब स्वयं जाकर दृष्टिगोचर होकर, सभी को हूर्षित कर दिया । केवल अपनेद्वाराही हर्षित नहीं किया, किन्तु राजकन्याकासा आचरणं करनेवाली अन्य धन्य किसी रमणी के साथ आकर हूरषित कर दिया ।२॥
सभी भाश्चयंपूवंक बोले- किस किस प्रकार आकर हपित किया सो किये ? दोनों दूत बोले--यह सव श्रीनारद के मुख से विदित हुआ । यथा--शम्बरामुरने शीघ्रही कामदेव को लेकर समृद्रमे पर्चा दिया । पूनः अपने मारनेवाले उसी कामदेव को, अर्थात्‌ प्र्य.म्न को शम्बर (जल) से प्राप्न कर लिया॥३॥
देखो, परिणाम मे तो शम्बर जसे दैत्यों के प्राणों को खींचनेवाले, एवं सजनो के लिए सुख की वर्षा करनेवाले देवि नारदजी के आदेश से, शम्बर नामक देत्यने प्र्युम्न को अपना मारनेवाला निश्चित करके ओौर विचार करके, माया के अवलम्बन से अपने छिपाने का आश्रय लेकर.प्रद्य्‌ म्न को जब समुद्र के जलमें
३८० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, ४.६
पकर) 9 ऊ 9 सोत % सक + ® 6 खे 4 कः 9 सिः 9 आः # जः ® आ) र आ = सदः 9 ओ = आ 9 १ १९ ११ 1 17 11 जः ® ज) # आः + ज > कः = कक > आच
स यदा गिलितस्तदा स च शकलो केनचन जालिकेन कलितः; स यदा च कलितस्तदा ञम्बरबलिकृते वलितः; स यदा च बलितस्तदा तदीयमहानसाधिकारिण्या रतिनामिन्या दलितः; स॒ यदा च दलितस्तदा स बालकस्तत्र प्यिलितः; पर्याकलितवती चसातं शम्बरस्य दुमर्थादतां विचिन्त्य गुप्र पालितवती । एषा हि पूवं" स्मरभार्याऽऽसीत्‌, स्मरे तु हरेण दण्धे पुनस्तस्प्राप्रये तमाराधयामास । ततः शम्बरेण स्मरहरं प्रसाद्य निजगुहाऽऽनीतापि ्राग्लम्धतद्ररबलादभीता मायामयकायया कयाचिदात्मश्रान्तिकारिकया तं वश्चयन्तो बभूव । तस्मिश्नतिबाले बलात्‌ पतिभावे मृहुलंब्धभावे तु धिगृधिगित्यात्मानं गहितवती ॥१४।।
'अथ कदाचिदेतां श्रीमान्‌ देवषिः सवहरषि तदिदमषदर्कण वणितवान्‌,--अयि रतिदेवि ! मन्मथतया लब्धप्रथितिस्तव यः पतिः, स खलु दुर्मापतिना प्रापिताऽन्यथागतिः सम्ध्रति सवंमन्मथगतिताशरेयसि निजांशि-यदुपतितेजतसि लब्धसात्म्यापत्तिः सन्नयं वतत इति ॥५
"सा तु तदेतत्‌ कर्णयो रासज्य तस्मिन्नारोपितं भावान्तरं परित्यज्य पतिभावमेव प्रसज्य स्थितवती; स तु शावकः प्रतिश्वः हाश्वदेव शुञखपक्ष्शीव शुशाव । प्रौदस्तु स कुमारपरिवृढस्तं त-ड्ावं ढं बुद्ध्वा तस्ये गाढं चुक्रोध; सा तु कयितरहस्यतया तं वश्यं चकार । स्वीयामन- वद्यां विद्याततिमपि तस्मिन्नाविश्चकार ।\६॥
„~~~ ~ ~~~ फक दिया, तब सहसा मिला हुआ वह्‌ बालक (प्रद््‌म्न) किसी अद्रवं मछली ने निगल लिया) वहु जब निगल लिया, तब वह्‌ शकली (मद्धली) किसी धीवर ने पकड़ ली । ओौर वह्‌ मछली जब पकड़ी तभी शम्बरासुर की भटके लिए अ्पितकर्‌ दी। ओर वह मद्यली जब अर्पित केर दी, तब शम्बरासुर की पाक- शाला कौ अधिकारिणी रति नामवाली खी ने वह्‌ मछली फाड़ दी । एवं वह॒ मछली जब फाड़ दी, तब वह्‌ बालक उसके पेट मे दिखाई दिया । उस बालक को देखनेवाली वह रति, शम्बरासुर की उच्छुद्धलता को विचार कर उस बालक को गृप्रर्प से पालने लग गई । यह्‌ रति" पहले कामदेव की पत्नी थी, किन्तु शंकर केद्वारा कामदेव के भस्म दहो जानेपर, पुनः उसकी प्राप्निके लिए शंकर कौ आराधना करने लग ग । उसके बाद शम्बरासुरके द्वारा शंकर को प्रसन्न करके, अपने धर में लाई हुई भी वह्‌ रतिदेवी, पहले प्रापहृए कशंकरजी के वरदान के बलसे निर्भीक होकर, अपनी भ्रान्ति (भ्रम) करनेवाली किसी मायामय कायाके द्वारा उसको धोखा देती रही । उस अत्यन्त छोटे बालकपर रति का पतिभाव जब बलपूवंक पुनः आवको प्राप्त हो गया, तवतो वह्‌ रति भमुभको धिक्कार है, धिक्कार है" इस प्रकार अपनी निन्दा करने लग गई ।1४॥
उसके बाद देवि श्रीमान्‌ नारदजी कदाचित्‌ इस रति के प्रति अषट्‌कणि (एकान्त मे) सबको हरित करनेवाले इस रहस्य का वणेन करने लगे कि रतिदेवि ! देखो, तुम्हारा जो पति कामदेवख्प से विद्यात था, वह शंकरजी ने जला कर भस्मरूप अन्यथा गति को प्राप्तकर दियाथा। किन्तु अब तो यह कामदेव सभो के मनोरथो कौ प्रापि से ध्र शतम, एवं अपने अंशौ यदुपति श्रीकृष्ण के तेज में अभेद सम्बन्ध को प्राप्त होकर विद्यमान है ।॥५।1
वह्‌ रतिदेवी तो श्रीनारद के इन वचनो को कणंगोचर करके, उस बालक क ऊपर आरोपित पत्र भाव को व्यागकर, पतिभाव कोह दृढ करस्थिर हो गई। वह्‌ प्रद्यम्न नामकं बालक तो प्रत्येकं दूसरे दिन शुक्लपक्ष के चन्द्रमा कौ तरह्‌ निरन्तर ही बदन लगा । वहु कुमारश्रं् प्रौढ (युवा) होकरतो उस
एकोनवि ¶०, ७-११ ] + षाणयुद्ध-कथा # [ ३८१
ॐ 9 ज र आ ० @ॐ2> 9 अ ०20 कको, > आ 9.99 आम ० > 9. भ च % अ 9 आ + जो 9 वक + आ 9 स ० अ > जाक ० ॐ). ® अ) 9 @> + ओ) 9 ॐ 9 क + जहा > आ» अ) » ® + आक + आ ५ ० ¶क बहूना, युवं समुद्बुद्ं॑विधाप्य तं दारकं तस्थ दानवस्य दारकमेव चकार । अनन्तरं च सुरवरत्मवत्म॑ना तन्मारतया तत्र तत्र सुरविसरलब्धश्रसारमारनामसारं कृष्णकुमारं हारकामनुसारयाश्वकार । यः खल्विन्द्रसश्चारं सश्चरस्तत्रत्यश्नन््रद्ञ' हश्यते स्म; सान्द्रानन्द- कन्दकन्दपतया परामृश्यते स्म च ॥७॥ ` बरनराज उवाच,-- कथ्यतां तथ्यम्‌; कीहगाकारः स कुमारः ?' ॥=८॥ “दू ताब्रचतुः,-- "तदेव निवेदयन्तौ स्वः - “आत्मा वं जायते पृत्र' इति या भुतिराहता । रोविमणेये हरेः पुत्रे तदु दाहूतिरीक्ष्यते ।९॥। मनोजवस इत्याख्या यत्‌ स्याता पितृसनच्निभे । तस्येदमेव बोजं कि स तद्द्‌ वसतीति यत्‌ ॥*१०॥
“सवं प्रच्धुः,--"कीटग्वया स आगतः ?' “हुताद्रचतुः+--"याहग्वयाः श्रोदामादि- सवयास्ताहग्बया एव प्रतीयते । साम्प्रतिकसंख्यया तु षड़्वषं एव ख्यायते; यतः स्ेऽपि तं विलोकमाना लोकाः स्वयं श्वीकृष्ण एवायमिति समम्भ्रमं बं्रमन्ति, †ि बहुना,
तन्मातरोऽपि १११॥
रति के पतिभाव को हृढ जानकर उसके ऊपर अत्यन्त कुपित हो गया । किन्तु उस रतिनेतो पुराने रहस्य को कहकर उसको अपने वश में कर लिया, एवं अपनी विशुद्ध विद्याश णी भी उसमें प्रकाशित कर दी ॥६॥1
अधिके कहने से क्या ? देखो, युद्ध को भली प्रकार चछिडवा कर, उस प्र्यम्नरूप बालक को उस राम्बरदानव का विदौणं करनेवाला ही बना दिया । मौर उसके बाद “यह्‌ बालक राम्बरासुरको मारने- वाला है” इस प्रकार के भाव से वहां वहां देवसमूहुमेंप्रचारको प्राप करनेवाले, मार' नामसे ही हद अशवाले छष्णपुत्र ्र्य्‌म्न को आकाशमागं से द्वारका में पहुचवा दिया । एवं जो प्रद्युम्न उस समय इन्द्रकी तरह विचरण करता हुआ, द्वारकावासियों के द्वारा चद्धमा की तरह दिखाई देता था । ओर वह्‌ गाढे आनन्द का मूल कन्दपे'रूपसे ही विचारमे लाया गया था ॥७॥
श्रीत्रजराज बोले- सत्य कहो, वह्‌ कुमार कंसे आकारवाला था ? ॥॥
दोनी दूत बोले-हम उसी को तो निवेदन कर रहे है कि--“आत्मा ही पृत्ररूप से उत्पन्न होता है" यह जोश्रतिप्रशंसित की है, उसका उदाहरण स्थल तो रुविमणी के द्वारा उत्पन्न श्रीकृष्ण के पत्र परचुम्न मेही दिखाई देता है ॥€॥
ओर पिता के समान पुत्र मे मनोजवस" यह जो नाम प्रसिद्ध है, उसका यही मूलकारण है कि, बह पुत्र पिता कौ तरह्‌ उसके मनोज (कामदेव) में निवास करता हे ।॥१०॥
सभी श्रोता पूछने लगे कि--वह्‌ प्रद म्न द्वारका में कंसी अवस्थावाला हौकर आया था ? दोनों दूत बोले-श्रीदामादिकों के मित्र श्रीकृष्ण जैसी अवस्थावाले दै, वह प्रद्यम्न उसी प्रकार की अवस्थावाला ही प्रतीत होता है । किन्तु भाजकल की संख्या के हिसाबसे तो वह छः वषंकाहीकहा जाता दहै । कारण उसको देखनेवाले सभी लोग “यह्‌ प्रद्य म्न तो स्वयं श्रीकृभ्ण ही दै'" यह कहकर च॑चलतापूर्वक बास्वार श्रममें पड़जते हैँ । अधिक कहनेसेक्या ? देखो, प्र्यम्न की सक्रिमिणी आदि माताएु भी भममेंपड़ जाती है ।११॥
रे८२ ॥ # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्युः ए७ १०, १२-१८
य “पुनः सर्वेऽपि पश्रच्छुःः- "स च खल्वस्माकं जीवननामा शइयामधामा सम्प्रति -कीरग्मानः स्फुरति ?' ॥ १२॥ “"दूताद्रचतुः,-- स यथा गोकुले ज्ञायते स्म, सम्प्रत्यपि तथा प्रत्यभिज्ञायते \' “तदेतदाकण्यं सरवे दूतमुखं निर्वण्यं क्षणकतिपयं फुलहग्बणमासन्‌ ॥ १३२॥ “ततश्च दूताब्रचतुः,-- "अत्र किमाश्चयम्‌ ? (भा० १०।४१५। १९)-- | (तत्र प्रवयसोऽप्यासन्‌ युवानोऽतिबलौजसः । पिबन्तोऽकषमृकुन्दस्य मुखाम्बुजसुधां मुहुः ॥' इति कैमुत्यप्रत्ययात्‌ ॥। १४।। यस्य चानुभूतचरस्य मनसि सश्चरणाद्‌ भवन्तश्च तथाभवन्त समन्ताद्‌ विराजन्त इति ॥ १५॥ “'जअजथ ब्रजराजस्तत्पत्नी च मनसि चिन्तयति स्म,--हन्त ! कि तस्य॒ जगत्प्रशस्यं मुखारविन्दं तमनुविम्दमानं तं दारकमपि वारमेकं पश्याम ?" इति ॥ १६॥
"“स्पष्ठ च भरीव्रजराज उवाच,--'तदागमनानन्तरं {तरां जातम्‌ ? ॥ १७॥
““दूतावृचतुः,-- "सवेत एवाऽखवं पवं जातस; यत्र दिनसप्तकं यावद्‌ बालकालोककानां लोकानां यात्रा चिद्रमात्राय न जाता; यत एवाऽऽवयोविलम्बसंवलनं बभुव । तदनन्तर- मेवाऽनुज्ञापनायामावामन्तरमवापाव ॥ "१८॥
पूनः सभी ने पृची कि--हमारे जीवनस्वल्प नामवाला, सयाम शरीरवाला वह्‌ श्रीकृष्ण आजकल कंसे लम्बे चौड परिमाणका होकर स्पु्तिपारहा है ?॥१२॥
दोनों दूत बोले-वह गोकुल मेँ जिस प्रकारके परिमाण का जाना जाता था, इत समयभी वह्‌ उसी प्रकार का जाना जाता है । यह्‌ सुनकर सभी व्रजवासी, दूतौ के मुख को देखकर कु क्षणोतक प्रषु नेत्र एवं उज्ञ्वलवणं होकर विद्यमान रहै ॥१३॥
उसके बाद दोनों दूत बोले--इस विषयमे क्या आश्चयं है ? क्योकि उस मथुरामे जाति ही श्रीकृष्ण के मुखारविन्द की सुधा कानेत्रो द्वारा बारबार पान करते हुए, अत्यन्त वृद्धपुरुष भी, अत्यन्त बल एवं तेज से युक्त होकर, मरुवक बन गयेथे) इस कंमूत्यन्यायं के विश्वास से आप यह्‌ समभिये कि श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र की सुधा के पान से अत्यन्त बुद्धे भी जब जवान हौ गये, तब उनके विषयमे एक सी अवस्था रहने मे फिर कहना ही क्या है ? १९
जर आप सवके द्वारा पटले अनुभव में लाये गये जिन श्रीकृष्ण के तुम्हारे मनम संचार करते ही, आप सब भी उसी प्रकार बलवीयं से युक्त युबकसे होकर सवंतोभाव से विराजमान हो ।१५॥
उसके बाद ब्रजराज एवं उनकी पत्नी यशोदा, ये दोनों ही मन में विचार करने लगे कि-हाय) जगत्‌ मे प्रहंसनीय श्रीृष्ण के मुखारविन्द को एवं श्रीकृष्ण केसेरूपकोप्राप्त करनेवाले उस बालकं प्रद्म्नकोहम एकवार भी देख सकंगे क्या { ॥१६॥)
श्रीव्रजराज पुनः स्पष्ट बोले कि--उस प्रद्य्‌.भ्न के आने के बादक्या कायं हुआ ? 11१७1
दोनों दूत बोले--चारों ओर महान्‌ महोत्सव हौ गया । जिस महोत्सव में सात दिनपरयंन्त प्रद्य.म्न- रूप बालक को देखनेवाले लोगों की यात्रा (आना जाना) अवकाशमात्र के लिए न हुई, अर्थात्‌ सात दिन- तक लोगों का आना जाना बराबर बना रहा । इसीलिए हम दोनों को विलम्ब संघटित हौ गया। उस महोत्सव के बादही हम दोनो ने श्रीृष्ण को अनुमति में अवकाश पाया ॥१८॥
एकोनविश्च प०, १९-२४ ] # बाणयुद्ध-कथा # [ ३८३
` त्रनराज उवाचः "बालकस्य नाम कि नाम कृतम्‌ ?' “ददूताव्‌ चतुः+-- प्रद्युम्नः इति ॥ १६॥
“सेऽप्युचुः,--'निरक्तसयुक्तताऽवगत्या युक्तमेव च तन्नाम; यतः प्रकृष्टधनलाभमेव तस्मात्ते मेनिरे ^“ “"दुताद्गचतुः- "लोकास्तु कामं कामनामानि समस्तानि चामनन्ति" इति ॥२०॥
““तदेवमुत्सुकतया सस्मु ब्रजसत्घु पुनरन्य दूतौ तत्र सम्भूतो; सम्मुय च तत्प्रणामादि. पूवक सुखसंदरुयमानतया वदतः स्म,--"तत्राऽन्यदपि किमपि वथमाश्चयं जातम्‌ ।॥*२१॥
“.ब्रजराज उवाचः--ककथयतम्‌, ततु कि तावत्‌ ?" “द्‌ ता्गुचतुः-- यदथ श्रीमति कृष्णे सम्यगतृष्णेऽपि दुर्वादमाचयं बहुभिः कद्थनमाचर्यमाणमास्ते । तस्य खलु स्थमन्तकस्य केनचित्‌ कृतं चौर्यमात्मचर्यया कमपि निजाचायं' व्यञ्जयति स्म ।*२२॥
““सवे प्रोचुः,--कस्तावदेवं महान्‌ ?' “ताव्‌ चतुः,-- 'यस्तावद्‌ भवतामनाशीर्वाद- पात्रतया कृष्णमादाय गोकुलतः कृतयान्र आसीत्‌ ॥*२३॥
“सवं सोत्प्रासं प्रोचुः,-- "कथं कथमिति कथ्यताम्‌ 1' ८दुताद्रचतुः--'स यदा मणि- मादाय क्िवसम्प्रदायमनु स्वं विधाय कृष्णादात्मानं पिधाय काशोमृच्छन्नासीत्‌, तदा तच्चिन्तक-
शत्रजराज बोले--अच्छा, तो उख बालकका कौनसा.नाम कर दिया? दोनों दूत बोले-- प्रद्युम्न ॥१६॥ |
सभी व्रजवासी बोले- कृष्ट च्‌ म्नं धनं बलं च यस्य स पर्यरम्नः' इस प्रकार की व्युत्पत्ति के सम्बन्ध को जाननेसेतो उस वालक का नाम उचित ही है। कारण--उन यादवों ने उस प्रदयुम्न की प्रापि से ्रषृष्ट धन की प्राप्निही मानीथी। दोनों दत बोले किन्तु साधारण लोगतो कामदेव के “मदन, मन्मथ, मार, प्रद्युम्न, मीनकेतन, कन्दपे, दपंक, अन्ध, काम, पृश्धशर, स्मर, शम्बरारि, मनसिज, कुसुमेषु, अनन्यज, पुष्पधन्वा, रतिपति, मकरध्वज, आत्मभू” इत्यादि समस्त नामों को श्रीकृष्ण के प्रथम. पुत्र के भ्रति प्रयुक्त करते है ॥२०॥
अतएव इस प्रकार सभौ त्रजवासियों के उत्सुकताधूवंक स्थित रहनेपर, पूनः दूसरे दो दूत व्रजमें सम्मिलित, अर्थात्‌ उपस्थित हृए । ओौर मिलते ही श्रीव्रनराज आदिकं को प्रणाम आदि करके सुख में सम्मिधित (निमग्न) होकर बोले--उस द्वारकामें दूसरा भी कोर्दश्रष्ठ आश्चयं संघटित हो गया ।२१॥
श्रीब्रजराज बोले--कटिये, वह कौन सा आश्चयं है ? दोनों दूत बोले- जिस मणिके लिए श्रीमान्‌ ङृष्ण के अच्छी तरह तृष्णारहित होनेपर भी, दुर्वाद करके बहुतसे कष्णविरोधी जनों के द्वारा उन्हीं श्रीकृष्ण के ऊपर निन्दा का आचरण करियाजा रहा है, उसी स्यमन्तकमणि की किसी व्यक्तिके द्वाराकी हई चोरी ही अपने आचरण केद्वारा किसी व्यक्ति को अपना आचाय, अर्थात्‌ चुरवानेवाला प्रकाशित कर रही है ॥२२॥
सभीजन बोले-इस प्रकार की चोरी की रिक्षा देनेवाला कौन सा महात्मा है ? दोनों दूत बोले- जो व्यक्ति आप सवके आशीर्वाद का पात्रन होने के कारण, श्रीकृष्ण को लेकर व्रजसे मथुराकी यात्रा केर गयाथा, वही अक्रूर है ॥२३॥
सभौ ब्रजवासी हंसौ कौ बात करते हए बोले- वह कँसे कैसे हुआ ? कहौ तो सही । दोनों दूत बलि वह अक्रूर जब मणि को लेकर अपने को शिवसम््रदाय का अनुगामो बनाकर श्रीष्ण से जत्माको
३८४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० ९०, २४-२६
कृताऽवज्ञान्‌ काम्ययज्ञानेव निजसमनाहैतुंश्चकारः; यत्र दानपत्यास्ययाऽप्यात्मानं प्रत्यायया- मास ॥*२४॥
 ""स्े प्रोचु,--'ुक्तमस्मन्नौलनिधिहरणं न तस्य भरणाय जातम्‌, तस्मात्त तच्चिधि- हरणं निस्तरणाय भातम्‌; पक्ततरं तु तेन पण्यं पुण्यमात्मनि नंपुष्यमावहतिः इति । ““तत्राऽ्पर आह, पूवे खल्वसौ तत्र पादवेग आसीत्‌, अधुना तु पाश्वंक इति वग्रथमतां प्रथित्तवानतस्तस्य प्रथिमा परं प्रथते ॥*२५॥
“अथ सभासत्यु हसतु ब्रजराज उवाच,-- (ततस्ततः ?' “"दूताब्रचतुः+-'पवंमेवाऽपूव- विद्यानुसारी दनुजारौ रम्यातिशौयेगत्या मत्या तदीयचौयं गोचयेमाणं चकारः; किन्तु स खलु सकामभक्त इति तत्कामपुरणाऽऽसक्तस्तत्रोदासीन एवाऽऽसीत्‌ । सम्प्रति तु पूतनादीनामपि पृतताविधायो सोऽयं सुखदाय कयाऽपि विद्यया हारकायामृत्पातयृत्पाद् तं चाऽक्रर-प्रवसन- हेतुक वृद्धमुखेन प्रतिपाद्य तस्य चाऽक्र रतां व्यञ्जयितुं किल तं सकृ तवर्माणं यदुसदः समानाय्य वागुभिः सुसभाञ्य पूरयमाणचातुयेतया त्मुखमेव तस्य तदपहारं व्थाहारयामास 1 त एते मणिप्रसद्धसद्धन-मत्कलङ्सङ्करदुःखतः छ शं गता मदग्रजचरणाश्च मय्यकस्मान्महासम्पन्सय-
पाकर काशी चला गया था, तव कृष्णभक्तो के हारा अनाटूत सकाम्‌ यज्ञ ही, अक्कूर ने अपनी समज्ञा (कीति) के टतु बना लिए, एवं जिन यज्ञो मे अपने को (दानपति" नामं से विख्यात कर दिया ॥\२५॥।
सभी व्रजवासी बोले--यह्‌ उचित है कि हमारे इ्यामनिधि (कृष्णरूप रत्न) काहरना तो उस अक्रूर के भरणपोषण के लिए उपयुक्त नहीं हुमा, इसीलिए तो अक्रूर कौ स्थमन्तकमणिखूप निधि का हरना अपने निस्तार के लिए प्रतीत हुआ 1 अधिक उचित तो यही है कि, उस मणिरूप निधि कैहरनेस प्रशंसनीय पुण्य अपने (अक्रूर) में निपुणता ला रहा है । उन ब्रजवासियो मे सेएक दूसरा व्रजवासी बोला कि--बह्‌ अक्रूर पहले तो वरहांपर निकटवर्ती था । किन्तु अब तो उसने पाश्चक (शट) होकर कवग के पटले अक्षर के जावको प्रसिद्ध कर दिया। य्य॑पर पा्रैगके स्थान मे पाश्वंक कहने का अभिप्राय यह्‌ है कि, उस अक्कूर ने श्रीकृष्ण के निकटवर्ती होकर, पीछे मणिके कारण श्रीकृष्ण को छोड़कर, अपनी शठता प्रसिद्ध कर ली । इससे उस अक्रर का केवल मोटापन दही प्रसिद्धहो रहा है ।२५॥
अनन्तर सभासदों के हंसनेषर श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ! दोनों दूत बोले--अपूवं विद्या का अनुसरण करनेवाले दैत्यारि श्रीकृष्ण ने, अत्यन्त शौयंसम्पन्न अपनी मनोहर बुद्धि के द्वारा, अक्र,र कीचोरी पहलेही जान ली थी, किन्तु वह्‌ अक्र सकाम भक्त है, अतः उसकी कामना की पूतिमे लगे हूए श्रीकृष्ण स्यमन्तकमणि के ऊपर उदासीन ही रहे । किन्तु अब तो पूतना आदि पापियोंकोभो पावने बनानेवाले,सवंसुखदायक श्रीकृष्ण ने किसी अनिर्वचनीय विद्याके द्वारा, द्वारका में उत्पात को उत्पन्न करके, ओर उस उत्पात को “अक्ररकाट्रारकासे दूर चलाजाना ही दसम कारण है" इस प्रकार वृद्धजनो के मुख से प्रतिपादन करके, एवं अक्रूर कौ अक्रूरता (सरलता) को प्रकारित. करने को कृतवर्मा के सहित अक्र्‌र को यदुभओं की समामे लिवा लाकर, वचनो से मली प्रकार सम्मानित कर, परिपूर्णं चातुरीकेदारा अक्र रके मुखंसे ही, स्यमन्तकमणि कौ चोरी कहलवा दौ । ये सब यदृवंशौ एवं मणिके प्रसद्धु के सद्धं से उत्पन्न मेरे कल्क के सम्मेलनसेजो दुःख हुजा, उस कुखं से वलेशपानेवाने पूज्यपादमेरे बडेश्राता बलदेव भी मेरे ऊपर कुपित हैँ कारण--ह अक्रूर ! देखो, आपको अचानक भारी सम्पत्तियों की अधिकता
एकोनविश पु०, २६-२०८ | * वाणयुद्ध-कथा # [ ३८५ 2 तया प्रभवन्तं भवन्तं श्रुतवत्यपि मणिमन्वेष्टु सम्दिषटमकुर्वति कोपवन्तः सन्ति । स्वयमहं तु ताहशसत्कमेणि भवत्येव मणिः शर्मणे चक्लृप इति विभावयन्नातियत्नमाचरन्नस्मीत्ि वचः प्रचारयामास च ॥२६॥ अथाऽ रस्तदानीमपि तद्‌ गोपनाऽनुचिततया संकुचितवित्तस्तदिदं चिस्तयामास,-- सोऽयं सम्प्रति मयि शमवानालोच्यते; सङ्कुषणस्य न शङ्कुरता पर्यालोच्यते; तथा मम मम तु नमेणाऽमीभिः सभासद्धरु. तवमंनि्मितमस्ति, सम्प्रति चाऽमीषामन्तःषटपुटितमपि रत्नसम्पुट प्रतिहक्‌ पातयन्तं प्रतीमः । तस्मान्मणिव्यञ्चना परमञ्चसा समञ्जसा जञ्जनीतीति । स्पष्ट चाऽऽच्.-- सत्राजित्‌ खलु भवदपराधीति कथमबाधी भवितुमर्हति ? ततः शतधन्वानं वा कथमन्यथा मन्वाना भवामः ? अक्र रकृतवर्माणानावां तुं भेवन्माययाऽऽरब्धविरदढ- कर्माणावपि लन्धधर्माणावधुना जनिष्वहि; यतः कृपावता भवता तामपसायऽऽरादाकार्याविह स्म । तत्र सोऽयं कृतवर्मा मत्पश्चादर्तीति न पृथग्वरिवति । सोऽहमपि भवन्निदेशमुह शमुहे शं तं देशमनु निवेशं कृतवान्‌; अधुना तु भवन्निदेशं भवदभिनिवेश्चं च विदचल्चिदं करकलितं करवाणि" इति ॥ २७॥
““से व्रनसभासद ऊचुः,--"तदिदं वचनमपि दुरूहरचनं भाति । ततस्तनुतम्‌ ।' से समृदधदहोते हए मैने सून लिया, तोभीमणिको दने केलिए बलदेवजी का आदेश नने पालन नहीं किया, अतः मुभपर कुपित हैँ । तथा स्वयं तो “उस प्रकारके यज्ञ यागादि सत्कमं करनेवाले आपके निकट ही वह्‌ मणि सुख के लिए सम्पन्न हो गई है" यह्‌ विचारता इना भत्यन्त प्रयत्न नहीं कर रहार ईस प्रकार का वचन प्रचारित कर दिया ॥२६॥
उसके बाद अक्र रजी उससमयभी '"उसभणि का द्िपाना अनुचित है" इस कारण चित्त में संकुचित होकर विचारने लगे किये श्रीकृष्ण तो इस समय मेरे उपर सुखयुक्त दिखाई देते है । किन्तु श्रीबलदेव का सुखदाय भाव बिचार में नहीं आता दहै । तथामेरे म्मकोतो इन सभासदोंने परिहास के दवाराखोलहीदियाहै, मौर अव हम इन सभासदों ऊ अन्तःकरणको वस्त्रसे टके हुए स्यमन्तकमणि के डिन्बिके प्रति भी दृष्टिपात में प्रयल्नवाला समभ रहे है । इसलिए समामे मणिका प्रकादित करना केवल अनायास अत्यन्त उचित हो गयाहै। मनमें यह्‌ विचार कर्‌ अक्र रजी स्पष्ट बोले कि भगवन्‌ ! सत्राजित्‌ जव निश्चय ही आपका अपराधी है, तव बाधाओं से रहित कंसे हो सक्ता है ? अतः हम शतधन्वाकोभी किस प्रकार अपराधरहित मानले? किन्तु अक्रूर एवं कृतवर्मा ह्म दोनोंतो आपकी. मायासे मोहित होकर विरुद्ध कमं करा आरम्भ करनेवालि होकर मी, अब धमंको प्राप्न करनेवाले बन गये हैँ । क्योकि दयालु आपने उस माया को हटाकर, हम दोनों अपने निकट बुला लिए । हम दोनोंमेसे यह्‌ कृतवर्मा मेरे पी रहनेवाला द्वै, अतः मुभ से अत्यन्त पृथक्‌ वत॑मान नहींहै। जौरनैभी बारबार आपके आदेश का उदर्य लेकर उस काशीदेश में प्रवेश कर गया था । किन्तु अब तो आपके आदेश को एवं आपके अभि- निवेश को जानता हुभा, मँ इस रत्नस म्पुट क आपके हाथों मे समर्पित करने की प्राथना करता हुं ।।२७॥
नरन के सभी सभासद्‌ बोले-अक्र्‌रका यह्‌ वचन भौ टुवितवयं रचना से युक्त प्रतीत होता है ¦ अतः विस्तारपूवंक खोलकर कटो । दोनो इत वौले-अतएब् इस प्रकार अन्तःकरण में द्िपी हुई लज्ञा की ४६
३८६ 1 # श्रोगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, २८-३२ "८दूताङ्रचतुः+--'तदेवं लज्नामिव सम्पुटकृतसन्नां माण व्यञ्चितवति तस्मिन्‌ श्रीकृष्णमभि विश्रस्तिप्रशञस्ता "जय जयः-शब्दमविश्चस्तिविगतशस्तास्तु निःशब्दमाचेरः ॥॥* २८॥
“"व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““दूताद्रचतुः--' ततश्च धृतमणियोग्यतागर्वेषु सर्वेषु सत्यभामाजाम्बवत्यप्येषु तु तस्प्रत्यासन्नत्तया धृतप्रत्याशासाततव्येषु श्रीकृष्णस्तु परम्युभ- वतस्तत्रभवत एव मणेरस्य धारणं साधारणमिति प्रोच्य सर्वानालोच्य निष्कल्कः श्वफल्कसुनव एव तं सस्मितमपयामास ॥* २६॥
"“व्रजराज उवाच, -- "ततस्ततः ?' दूताव्‌चतुः+-- "ततश्च,
गले बह्मणिमथ मान्दिनी-सुत,-स्तर्दविषा दघदपि शुभरकान्तिताम्‌ । मनोमिलन्मलिनदकश्षातमहच्यरा,-घटऽऽवृतः स्फुरति न स स्म सम्प्रति ॥*३०॥।
“तदेवं बहुषु रहोवार्ताहृतृं षु गतागतं कतृ षु कदाचित्‌ कोचिदागत्य कथयतः स्म-- “ूरवं' सुकिमिणीदाक्षिण्याटवन्धायां रक्िमिकन्यायां सकमवत्यां रौविमिणेयान्नातकः सञ्जातः । सा
च न केवलं तमसविष्ठ, किम्तु सर्वेषां विशिष्ट सुखमपि ॥*३१॥
“व्रजराजः समुत्सुकमुवाच -- "नाम कि नाम धृतम्‌ ?* " 'दूता्चचतु,--“अनिरुदधः' इति । "'त्रनराजः स्वगतमुवाच,-- नुनं वेदुष्यं पुष्यम्मतमिदं वसुदेवस्य पयेवस्यति, येन कृष्णस्य ~~~ तरह्‌ सम्पुट (डिव्बा) भे छिपाकर धरी हुई मणि, अक्ररजी ने जव श्रीकृष्ण के जगे प्रकाशित कर दी, तब श्रीकरुष्ण की ओर विश्वास के कारण प्रशंसनीय जन जय जयकार करने लग गये, एवं अविश्वासके कारण
परहंसारहित जन चृपचाप वठे रहे ॥२८॥
श्रीव्रजराज बोल--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद सत्यनामा एवं जाम्बवती देह सभी पूत उस मणि के निकटतम सम्बन्धी होने के नाते, जब मणि की योग्यता के गवंको धारण करन- वाले हो गये, एवं निरन्तर प्राक्नि कौ प्रत्याशा धारण करने लग गये, तब श्रीकृष्ण ने तो इस मणिका
` धारण करना तो परमश्ुभवानू पूजनीय व्यक्तिका ही योग्यै” यहु कहकर, सभी सभासदां को निहार
कर, स्वय निर्मल होकर, वह मणि श्चफल्कपुत्र अक्र.र के लिए हौ मन्दहासपूवंक समपंण कर दी ॥२९॥।
श्रीद्रजराज बोले--उसकरे बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद गान्दिनीपुत्र अक्रर अपने गले में स्यमन्तकमणि को धारण करके, उसकी कान्तिके द्वारा शुक्लकान्ति धारण करते हुए भी, अपने मन मे मिलती हुई जो मलिनदशा, उसके द्वारा उत्पन्न कामना या अज्ञानरूप अन्यक्ार कौ टारूप चटाओं से आवृत होकर, इस समय स्पूति नहीं पा रहे थे ॥३०॥
अतएव इस प्रकार गृप्त बातों को पर्ुचानेवाले बहत से दूतो के यातायात करनेपर, किसी दिन कोई दो दूत भाकर कहने लगे कि श्रीरुक्मिणी की चतुराईसे प्राप्न हुई रुक्मी की पूत्री, रुक्मवती मे प्रद्यूम्नसे एक बालक उत्पनच्च हुआ । उस रुक्मवती ने केवल उस बालक को ही उत्पन्न नहीं किया, किन्तु समीके विशिष्ट सुख को भी उत्पन्न कर दिया ॥३१॥
श्रीव्रजराज समुत्सुक होकर बोले--अच्छा, उस बालक का नामकौनसा धर्‌ दिया? दोनों दूत ोले--अनिरु्ध 1 श्रीत्रनराज अपने मन म बोले कि--निश्रयही पाण्डित्यको पृष्ट करता हुंभा यह मत श्रीवसूदेवकाही निश्चित हो रहा दै क्योकि जिन्न श्रीकृष्ण कौ वासुदेवता एवं बलराम को संकंषंणता
एकोनविश्च पू, ३२-३६ ] # वाणयुद्ध-कथा # [ ३८७ वासुदेवतां रामस्य च सङ्ुर्षणतां स्यापयित्वा प्रचुम्नाऽनिरुद्धाविति तौ विख्यापितौ । तथा- प्रभावा एव त एत इति ॥३२॥
“स्पष्टमुवाच,-'रूपं कौहशचम्‌ ?" “दर तात्रचतुः+-"पितुवदेव ।' ““व्रजराजः सहासमुवाच,- “तत्तत्‌ सवं घटमानमपि जातम्‌ ।' ` धुन: स्वगतमुवाच,--'हन्त ! मनः ! कथपुन्मनस्ता- माभ्रोषि ? पुत्रस्य दशशनमेव तावत्‌ कुत्र, किमुत पौत्रभ्रपोत्राणाम्‌" इति ॥३३॥
मधुकण्ठ उवाच,-- “अथ चमयान्तरहूत्यननुमुत्यन्तरमानयध्वम्‌ । “यथा इताद्रचतुः,- रचुम्नपुत्राय रुविमणी-खात्रा पुत्र-पत्री वत्ता इति । “व्रनराज उवाच,-- "भद्रं जातम्‌, यदुविमिणा कृष्णे भद्रः मनः कृतम्‌ ।' , 'इतावृचतुः,--'नेयमपि तस्य भद्रता, किन्तु रविमण्या एव भद्रद्धुरणी युक्तिः ॥*३४॥
“त्रजराज उवाच,--भिवतु, यथाकेयश्चिद्‌ भद्रमेव मूग्यते ।' “दू ताव्‌चतुः,-स्वपक्षस्य तु भद्रमेव जातम्‌ ।' “'व्रनराज उवाच, सम्प्रति रुक्मी च स्वपक्ष एव । “"दुताव्‌चतुः,-- “स्वपन्तो भवतु वा, मावा, तस्व तु भद्रनेव जातम्‌, किन्त्वमुत्र ॥*३५॥
“त्रजराजः सविचिकित्समुवाच,--अमृत्ेत्यमद्खलमिव कथं सद्धमयथः ?' इताद्चतुः,- “स द्धतमेव, तत्‌ कथं भङ्कमापयितास्वः ?" “न्रजराज उवाच,ः--यद्येवमपरस्परं परस्पर- सम्बन्धः सिद्धस्तथा बलभद्रश्च तत्र भद्रतया परतोतस्तहि तस्याऽमुत्र गतिः कुत्र जाता ?' ॥३ ६
कोप्िद कराकर, न्नव दनान कनन स्न परसिद्ध कराकर, श्रीकृष्णके वे दोनों पत्र एवं पौत्र क्रमशः प्र्य्‌म्न एवं अनिरुद्ध नाम से विख्यात कर दिये । क्योकि ये चारों जन श्रीनारायण के चतु्यंह कौ तरह्‌ प्रभाववाले ह ॥३२॥ ।
पश्चात्‌ स्पष्ट बोले कि-उस अनिर्द्धकारूप कैसा है ? दोनों दूत बोले--पिताः के समान हीटे। श्रीत्रनराज हास्यपुरवेक बोले- वह वह्‌ समस्त विषय “नित्यसिद्ध होकर '' संघटित भी हो गया । पुनः अपने मन मनम बोले कि--हाय! रे मेरे मन! तु उत्कण्ठित भाव को क्यों प्राप्नहो रहा है? पुत्रका द्यनदही यर्हापर कर्हा है ? फिर ्र््‌म्न एवं अनिरुद्ध आदि पुत्र पौत्रोंकीक्या चलाई ?।३३॥
मधुकण्ठ बौला--अब तो दूसरे समय के दूतो के भाव को अनुभव मां मे लामो । यथा दोनो दूत नोले-- रुक्मिणी के भया रुक्मी ने अपने पत्र की पुत्री प्र्य्‌म्नके पुत्र अनिषश्द्धको दान कर दी। श्रीव्रजराज बोले- यह तो अच्छा हुमा जो कि रुक्मी ने अपने मन को श्रीकृष्ण के उपर अच्छा कर लिया। दोनों दूत नोले- यह भी स्क्मीकी भलाई नहीं है, किन्तु रुक्मिणी की ही मङ्खलजनक युक्ति है ॥३४॥
शीव्रजराज बोले-अच्छा, जो हे । हमतो जंसेतसे मर््गलही द्रं रहे है । दोनों दूत बोले-- जपने पक्ष कातो मङ्खलदही हो गया। श्रीत्रजराज बोले-अब तो रक्मी भी अपने पक्षवाला हीहै। दोनों दूत बोले--अपने पक्षवालाहो यानहो, किन्तु उका मङ्खलतोदहोही गया, किन्तु हञा परलोक री ॥२५॥ ५ “असतं संशयपूवंक बोले-- "परलोक मं मङ्खल हुभा'' यह्‌ कहकर अमङ्खल सा क्यों संघटित
कर रहे हो ? दोनों दूत बोले- वह्‌ भी स्खतदही दहै, अतः हमभङ्ख (बाधा) को किस प्रकार प्राप्तकरा दे ? श्रीत्रजराज बोले-यदि इस प्रकार अभेदरूप से आपस का सम्बन्ध जब सिद्ध हो गया, ओौर श्रीबलदेव भी वहापर जव मङ्खलरूप से प्रतीत हो रहे है तव उस रुक्मौ की परलोक मे गति (गमन) करटा दहो गई ? ॥३६॥
३८८ | % श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पूण, ३७-४०
|, 1 0, 0 मी ज + क-म आक # क # आहो %' जो) > आः # ॐ = के +` जि कके + सकः > कः % चतक 9 १ 17 11 0000 १ 1 1 पी ज # जः = वको म आ 1) 1
“"दूतौ विहस्योचतुः,--'बलमद्रबलज्वलन एव । “व्रजराज उवाव,-- (कथमिव ? “"दूतावूचतुः,--"गोपितकोपस्यापि तस्य तेनेव प्रकोपिततया । ३७
"“वरजराज उवाच,-- "कथ्यताम्‌ “'दूतावचतुः,- "दबिम-नप्त्री-पाणिपीडनं नाम रविमप्राणानां कालिङ्धःदन्तानां च पीडनाय जातम्‌; यतस्तत्र लिप्तितकलिरुकिमकालिङद्धादिभिः कलितदम्भे द्यूतारम्मे बहूपहसितद्‌षितबलभद्रः स श्रीबलभद्रः प्रमाणीकृतस्वर्वाणीकतालब्च- बलस्तथ! बलयाम्बभूव ॥*३८॥
“अथ स्व-सभासत्सु हसत्मु व्रजराज उवाचः--'अत्र वत्तः क्ति विधित्तित्तवान्‌ ?' “दूतावूचतु,--"रविम-हन्तु रविम-स्वसुश्च स्नेहो न दुःखं कुष्णोतादिति तुष्णीकामेव पुष्णाति स्मेति ।॥(३६॥
तदेवं समयान्तराणि गमयाश्चक्राणेषु गोपगीवणिषु पुनरप्यन्यावन्यावागत्य दविमण्या- दीनामपत्यमन्यदम्यद्‌ गण्यं चक्रतुः । पूवंपूवे तु पूर्वे पूवेमपि तन्निवेदयामासतुः, किन्तु कथानतरवेशेगेवाऽऽवाम्यां न कथितम्‌ । श्रौव्रजभूमत्‌ प्रभृतयस्तु लब्धसुलक्तम्भूतयस्तत्तच्छधवण- मारभ्य विहितयत्नानि तेभ्यस्तदा तदा रत्नानि दत्तवन्तः, किन्तु ततदूबालं प्रति तत्तद्‌ दरापि न प्र्तवन्तः; स्वेन सम्बन्धं गोपयितुं कलितयुक्तिजालेन श्रगोपालेन लब्धसन्धं निबेम्धं स्मरन्तः" इति ॥४०॥
दोनों दूत दंसकर बोले- श्री बलदेवजी कौ बलरूप अग्निम ही गति हो गई । श्रीव्रजराज बोले-- किस प्रकार ? दोनों दूत बोले--श्रीकृष्णसे देष करने के कारण सक्मी के उपर श्रीबलदेव का कोप गूर था, एवं रुक्मी ने ही श्रोबलदेव को प्रकुपित कर दिया था। जतः उनकी क्रोधाग्निमे ही सुकमी की गति हो गई ।॥२३७॥।
श्रोव्रजराज बोले--उसको कहो 1 दोनों दूत बोले-देखो, रुक्मी कौ नप्त्री (पौत्री, नातिन) का जो पाणिपीडन (विवाह) हुभा, वह तो रुक्मी के प्राणों का एवं कलिद्धराजके दिं का पीडन करनेके लिए ही हा 1 क्योकि वहाँपर कलह को प्राप्न करने कौ इच्छावाले रुक्मी एवं कलिद्धं आदिकाके द्वारा दभ्भ- यक्तं जुजआ के आरम्भमें बहुत से उपहास के द्वारा जिनके बल की भलाई दूषित कर दी, उन्ही श्रीबलभद्रजी त प्रमाणीकरत देववाणी कै भावसे बल को प्राप्त कर उस प्रकार कौ रचनाकर दी, अर्थात्‌ स्क्मी को मार दिया एवं कलिद्खराज के दाति तोड़ दिये ॥३८॥
अनन्तर अपने सभासदों के हंसनेपर श्रीव्रज राज बोले--इस विषय में हमारे लाला ने क्या करनेकी इच्छा की थी? दोनों दूत बोले- रुक्मौ को मारनेवाले बलदेव का एवं रुक्मौ की बहनि रुक्मिणी का स्तेह्‌ दःख न प्रगट करदे, इस कारण तुम्हारे लाला मौन को ही पृष्ट करते रदे, अर्थात्‌ चुप बे रहे ॥३६॥
अतएव इस प्रकार श्चोव्रजराज आदि गोपदेव जब दुसरे समय को विता रहै थे, तब दूसरे दूसरे दो दो दूत आकर श्रीखविमणी आदि पटरानियों के बालकों को भिन्न-मिन्नरूप से नाम लेकर गिनते रहे । एवं इनके बडे छोटेपन को पहले पहले भी निवेदन करते रहे, किन्तु दूसरी कथा मे अआवेशसे ही इन दोनों दूतों ने नहीं कटा । श्रीत्रजराज जादि गोपतो परिपूणं सुख को पाकर तत्तद्‌ विषय के श्रवण से लेकर, प्रयत्न- युक्त रत्नों को, तब तब अर्थात्‌ शरभ. समाचार सुनते समय उन हुतो के लिएु पुरस्कारल्पमें देदेतेथे)
एकोनविश पू०, ४१-४५ ] # वाणयुद्ध-कथा # [ ३८६
“अथाऽनिरुदधस्याऽन्तःपुरादेवाऽन्तर्घानमवधायं निदानमनवधायं श्रीगोपराजादिषु मिथो दुःखसंबादिषु कौविद्‌ दूतौ चिराय सम्भुतो हृष्टौ पृष्टो च तावनिरुदधस्यापि निरुद्रतां प्रोच्य च शोच्यतां विना तत्रोचतुः,-॥ ४ १॥।
(बाणस्योषाह्वकन्या स्वपनमनु ययौ रोकिमिणेयाऽङ्खजातं नाऽजानाज्नाग्रती तं पुनरविददसौ चित्नितादात्मसख्या । योगिन्या चाऽनयाजीहरत बरमनु द्वारकायाः ससङ्खाऽ- प्येतञ्ज्ञात्वा स दैत्यः प्रधनमनु चि रादेनमुच्चेर्बबन्ध ॥४२॥ श्रुत्वा देव्षिवर्याततदसुरविजयी तत्पुरं श्ञोणिताख्यं गत्वाऽसो दादशाक्षौहिणिबलवलितस्तं सरुद्र॑ विजित्य । चित्वा तदबाहु-सन्वः परिवलितचतुःलेषमुषाऽनिरुदढा- वानीयाऽथ स्वपूर्या' परिणयमनयोनिममे लम॑शालि ।॥*४३२॥
““सवे व्रनसभासद ऊचुः,-- "चित्रं चित्रं रदमपि कथपरुपदुतवद्‌, ततु कथयतम्‌ ॥'४४
“दूताव्‌चतुः,-- यत्र चादौ--
विद्ुत्वानद्य विचयुत्परिधिरुपसरव्यतर विशवक्षया्ं कवा किवाऽभिचारज्वलनमधिवसन्‌ कव्नलस्तोम एषः ।
किनुीहषयके्र्ुननादि कन उबातकङ्ग प्रि क्ग क व श्रीकृष्ण के प्रद म्नादि उस उस बालक के प्रति तो उन उन दुतां केद्वारा भी नहीं देते ये। कारण-- जपने साथ सम्बन्ध को गुप्त रखने के लिए यक्तिसमूह्‌ का अवलम्बन करनेवाले श्रीकृष्ण के द्वारा प्रतिज्ञाको प्राप्त हृए्‌ जग्रह का स्मरण करते हुए नहीं देते थे ॥४०॥
अनन्तर अनिरुद्ध का अन्तपुरसे ही अन्तर्धान जानकर, किन्तु अन्तर्धान होनेकेमूलकारणकोन जानकर, गोपराज श्रीनन्द आदि जब आपस दुःखमय वातलिप करने लगे, तब बहुत दिनों मे कोई दो इतं आकर, व्रज मे सम्मिलित होते दिखाई दिये । ओौर पूचत टी वे दौनों बाणासुर के घरमे अनिरुद्रकौ भी रुकावट को, अर्थात्‌ बन्धन को कहकर, शोचनीय भाव के बिना बहांपर बोले-- । ।४१।।
जथ बाणवुद्ध क्था--बाणासुर कौ ऊषा नामक कन्या स्वप्न में अनिरुद्धकोपा गई । किन्तु जागती इई वह उसको नही जान पाई, पश्चात्‌ अपनी स्वी चित्रलेखा के हारा चित्र मे लिखित अनिरुद्ध से उसको जान गईं । उसके बाद आसक्त हुई उपा ने, योगिनी चित्रलेखा के द्वारा अनिष्टल्प वर को दारकापुरीसे अपहरण करवा लिया । उस बाणासुर ने यह्‌ वृत्तान्त जानकर, बहुत देरतक युद्ध करने के बाद अनिरुद्ध को वरुणपाश से विशेष निवद्ध कर लिया ॥४२॥
उसके बाद असूरविजयी श्रीकृष्ण ने यह्‌ वृत्तान्त देव्िवयं श्रीनारदके द्रारा सुनकर, बाणासुर के शोणित नामक नगर मे जाकर, वारह्‌ अक्षौहिणी सेना से युक्त होकर, रुदर के सहित बाणासुर कोः जीतकर, भरूषणोसहित चार भूजाए' दटोडकर बाणायुर के बाहुसमूह्‌ को काटकर, ऊषा एवं अनिर्द्धको द्वारकामें लाकर, इन दोनों का सुखसम्पन्न विवाह कर दिया ।४३।।
व्रज के सभी सभासद्‌ बोले- आश्चयं ! आश्चयं ! श्रीकृष्ण ने सद्र को भी कंसे पराजित कर दिया, उस वृत्तान्त को कटो ? ।४४।।
दोनों दत बोले-जिस युद्धस्थल में पहले स्वर्गीय मणिमय रथ में श्रीकृष्ण के देखनेपर, बाणासुर के
२३९० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, ४१४८
{कवा कालाग्निरुद्रः प्रतिलवविसरज्ज्वालमध्यस्थदेहः श्येत्याच्ठ कृष्णो दिविजमणिरथे लोकिते बाणलोकः ॥४५।।
"यदाऽक्षौहिणीमिविक्षोभयन्नधोक्षजः सुदश्ञनेन सुदकनेन नन्दकेन च नन्दकेन क्षतजपुरं क्षतजपुरं चकार, तदा बाण इव बाणः सर्वस्यापि भीमं भीमं पुरस्कृत्य तद्गणेः पञुभिः स्वगणैश्च पश्युभिरिव संवृतः कृतरभसं निजेगाम ॥*४६॥
व्रनराज उवाच,--्ङ्रस्य कथमत्राऽशङ्कुरता जाता ?' “दृतावृचतुः, - पुत्राय माणस्य बाणस्याऽऽपतुत्राण््य, स्मरसम्बन्धस्मरणतः पुनरात्मनः स्मरहरता-ग्रहणाच चेति ेक्षावतामसपरक्षामात्रम्‌; तत्तवं तु स्वयमेव वक्ष्यति ॥\*४७\।
“"सवे ससम्भ्रमं पप्रचछुः,--"ततः ¶ि जातम्‌ ?* “दूताद्‌ चतुः "तत्न कष्णमनु कृष्णलोहितः संधुगं युगलतया ग्ुयोज । स्मरमनु च स्मरहरपुत्रवर इत्यादिनि स्थिते जगति तु बुःस्थिते ब्रह्मादयः सदयतया. शान्तिब्रह्याऽवीयानाः समधिगतत्म्ध्रमतया सायासथ्चन- मधरमभितस्थुः ॥*४८॥
=-= पृक्षवाले जन यह कहने लगे कि, अरे भादयो ! देखो, आज विजली की परिधिवाला मेघ विश का विनष्ण करने के लिए यहापरभारहाहै क्या -भथवा शत्र विनाशकारी आभिचारिक अग्नि मे निवास करता हुआ, यह्‌ कज्जल का समू ही दै क्या ? अश्रवी प्रतिक्षण फोलती हुई ज्वाला केमघ्य मे स्थित देहवाला कालाग्निख्पस्द्रहीभारहादै क्या 7 11४४४
श्रीकृष्ण ते अक्षौहिणी सेनाओों के द्वारा श्ुपूमित करते हुए, सुन्दर दर्गनवाल सुदर्शनचकर करे द्वारा एवं आनन्ददायक नन्दक नामक खडगके द्वारा, बाणासुर के शोणितपुर को जब शोणितपुर बना दिया, अर्थात रुधिर से परिपूणं कर दिया, तव वह्‌ बाणासुर चाण की तरह्‌ सभी के लिएु भयंकर शांकर को आगे करके, उनके गणरूप पशुओं (प्राणि) के द्वारा, एवं अपनुःघक्षवालि व्यक्तियों से पशुओं कौ तरट्‌ धिरकर, वेग- पूवेके शोणितपुर से निकल पड़ा ।।४६॥
श्रीब्रजराज बोले--इस विषयमे शंकर का अ्रङगल करने का भाव कंसे उत्पन्न ष्टो गया ? अर्थात्‌ सभी के मद्धलजनक शिवजी श्रीकृष्ण के विषय मे -अमद्लौलजनक कंसे हो गये ? दोनों दृत बोले--पूत्र का सा आचरण करनेवाले बाणासुर की आपत्तिसे रक्षा, कर्मे के लिए, एवं प्रद्य्‌म्नरूप कामदेव के सम्बन्ध के स्मरणं से पुनः अपना कामदेव कोने करनेका भ्प्रव ग्रहण करते के लिए, श्रीकृष्ण के विषय ये अभङ्खलजनकता हो गई । यह कटना तो वद्धिमानों की उत्रक्षामात्र है । किन्तु इसके यथाथं रहस्य को ता आगे शंकरजी स्वयं कर्हुगे 11४७1 ।
सभी सभासद्‌ सम्भ्रम (शीघ्रता या जादर)पूव॑क पृर्टन, "लगे कि--उसकरे वादक्या हुआ? दोनों दूत बोले--उसके वाद कृप्णलोहित (शंकरजी) श्रीदृष्ण के साथ. एवं प्रद्यम्न कातिकेयके साथ जोडी बनाकर युद्ध करने लग गये, इत्यादिरूप से जोड़ीदारों कीयुद्ध कौ स्थिति हौ जानेपर, एवं जगत्‌ के दुदशां
से युक्त हो जानेपर, ब्रह्मा मादि देव तो दयानुतापूवंक स्वस्तिवाच्चन एवं चौ: रान्तिः इत्यादिरूप वेद का पाट करते करते, हडबड़ाहट को प्राप्न होकर प्रयत्नपूरवैक आकाश मं स्थित हो गये ।४८॥
एकोनविश्च पू०, ४९-५१ ] # बाणयुद्ध-कथा + [ ३६१
बा जय सरवंभरूतप्रमथनभूतभूतप्रमथादितद्‌दुगणे दुगेणे रचिताऽऽवरणतया सर्वेषां लोमहर्षणे जते युधि जतेच्छः स महेच्छः शाङ्खंसङ्धतश्चरैः कृतया धतप्रत्यङ्धवच्छित्ताभिन्नतया तत्र सुष्टु दु्गणतामासादयामास । ततश्च जटाघटासद्खटुनभरललाटवाटहग्विभावसुज्वालवात्या- पशचक्रवालद्रवादुपद्रादणया श्यामतारामस्निग्धधामधामलसित-वामस्मिताऽमृतवर्षादन्तवंहि- रपि द्रावणया च यथास्वं निदाघमेधाऽऽगमयोरिव तयोर्युदधमुद्बुढम्‌; यत्र च हरः स्वं संहरञ्निव स्वयमस्त्राणि सुमोच, सवं पालयननिव तु तसप्रत्यस्त्राणि हरिः ॥४९॥ यथा-- "वायव्ये पावेतं स व्यकिरदघरिपुर्भगेमुक्तेऽस्त्रमस्त्र वाह्नं पाजन्यमन्यत्र च बहूनि बहू ब्राह्म उच्चेस्तदेव । सवध्वं साय रोद्रे तदमितशमनं स्वीयमित्येवमुच्चे- स्तं शश्वट्ञ्नयित्वाऽपुचदचिरतदुज्जृम्भणं जृम्भणास्यम्‌ ॥५०॥
“व्रजराजः साश्चयेमुवाच,-- "ततस्ततः ?' ““द्‌तावृचतुः,-- 'निजिते तु तदा रद्र तड्‌ टानार्देयद्धरिः । हस्तिग्रुथपतौ यद्रददयेत्‌ कलभादिकान्‌ ॥५१॥
उसके बाद सभी प्राणियों का मन्थन करनेवाले असंख्य भूत प्रमथ आदि (शंकर के) दुषटयणों में धिर जानेके कारण, सभीके रोमाचहो जानेपर, युद्ध मे जिनकी इच्छा उत्पन्न हो गई है, उन महाशय श्रीकृष्ण ने शाङ्खं धनुषूपर चढ़ाये हुए बाणो के हारा, प्रत्येक अद्ध को पकड़कर की गर्द छित्नमिन्नताके कारण, वरहांपर उनके सभी सद्धियों को दुःखान्वित कर दिया । ओर उसके बाद शंकर एवं श्रीङृष्णका युद्ध ग्रीपष्म्तु एवं वर्षाऋतु के युद्ध की तरह्‌ जागृत हो गया । यहाँपर दोनों ही यथायोग्य क्रमशः ग्रीष्म- ऋतु एवे वर्षा्छतु स्वरूप हो रहै थे । यथा--शंकरजी तो जटाओं की घटाओंकी रचनाकी अधिकतासे युक्त अपने ललाटलूप मागं मे तृतीय नेत्रह्प अग्नि कौ ज्वालारूप आंधी से उठे हृए पांश चक्रवाल के, अर्थात्‌ जवंडर के चलने से (अपने सामने) सभी कोभगा देनेके कारण म्रीष्म्तुस्वल्पहो रहेये। ओर श्रोकृष्ण इ्यामता के उपवनरूप एवं स्निग्धतेज के स्थानस्वरूप अपने श्च विग्रह्‌ मे देदीप्यमान सुन्दर मन्द- मूसक्यानरूप अमृत को वर्षा के द्वारा, बाहर भीतर सभी जगह गीला करदेनेके कारण वर्षा्छितुरूप बन रहे थे । ओर जिस युद्ध मे महादेवजी मानो सभौका ंहारसा करते हए, स्वयं अखं को दछोडने लगे । एवं श्चीढृष्ण भी मानो समस्त जगत्‌ की रक्षासी करते हुए, शिवजी के अख्ोंको रोकनेवाले अखं को छोड़ने लग गये ॥४६॥
यथा--शिवजी के हारा छोड़ हुए वायव्य अख के ऊपर श्रीकृष्ण ने पाकंत अख छोड दिया, एवं आ।गनेय अस्र के ऊपर वर्षा करनेवाले पाजंन्य अख्रको छोड दिया। ओर क्िवजीके द्वारा वहुत से अस्त छोड़नेपर श्रीकृष्ण ने भी बहुत से अद्ध छोड दिये, एवं बहुत से ब्रह्माखों कै ऊपर बहुत से प्रबल ब्रह्मा दछोड़ दिये । तथा शिवजी के द्वारा सभीकाध्वंस करनेके लिएद्धयोडे हुए रौद्र अख्चके ऊपर श्रीकृष्ण ते असंख्य रोद्र असोंको शान्त करनेवाला अपना नारायण नामक अख छोड दिया । इस प्रकार शिवजौ को निरन्तर अधिक लन्नित करके शिवजौ को तत्काल जम्हाई देनेवाला जुम्भण नामक अख भीद्धोड़ दिया ॥५०॥
्रीत्रज राज आश्चयपुव॑क बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-हाधियों के भुण्डके
३९२ # श्रींगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः ए० १०, ५२.५९
[1 1 १५ 1 1 1 1 जः + आक 9 आकः र अदः > ओकः + आः = ओ # ज + जो ॐ जः > जि = आ > आक + ` १ २ 1
आमुक्ता वारबाणेनाप्यमूक्ता बाणवृष्टिभिः । क्षिरस्त्रेण समेताश्च प्राप्नुवन्न क्लिरक्ताम्‌ ५२१ स्चद्धास्तत्र नद्धास्ते दशिता दंशिताः शरेः । अधिकाङ्घथुजस्त्वस्ये चिन्नाद्धत्वमुपागताः ॥ ५२॥ अत्र कावचिकान्यासन्नस्येभ्यः प्रागभूति प्रति । कृष्णादीनां यतः पुवेत्रेव ग्रहिलता मता ।५४॥ "तेषां च कृष्णादीनाम्‌;-
अपराद्धपृषत्का ये ये चातन कृतहस्तकाः । ते सवे तुलनां याता यतः शचरुषु सान्द्रता ५५५ प्रदयुम्नमागतः पूवे शिखी सक्ञिखिवाहनः । मेघं मत्वेव तदृबाणं त्विरन्मदमपद्रूतः । ५६) कुम्भाण्डः कूपक्णेश्च यथार्थस्याविमो मतौ ! मुसलेन बलस्तत्तद द्धं तत्रान्यथा व्यधात्‌ ॥५७॥
इति द्रुते निखिलचमुपतित्रने, बलेः सुतः स सपदि सात्यक्रि जहत्‌ ।
हार द्रवन्‌ भुजशतपश्चके घन्‌,-ष्यधात्तथा द्विगुणतयाऽमितानिष्रुत्‌ ॥५८॥
चापं विना चेदिषवो द्रवर्त्यमी, तदा सहस्र घटनाय शक्यते
तन्नेति किवाधंसहसखरपाणिभि,-दंघ्रं परेर्बाणक एष ताद्‌ द्विजः ॥५९॥
स्वामी के हार जानेपर, सिह जिस प्रकार हाथी के बच्चे आदिकं को पीडित कर देता है, उसी प्रकार उस समय शंकर के पराजित हो जानेपर, श्रीकृष्ण ने शंकर के योद्धाओों को पीडित कर्‌ दिया ॥५१॥
शंकर के सैनिक कवच के द्वारा सजे हृए होकर भी, श्रीकृष्ण के वाणो कौ वृष्टियों से नहीं बचे, एवं सिरकी रक्षा करनेवाली लोहे की टोपियों से युक्त होकर भी, सिरकी रक्षा नहीं कर पाये ॥५२॥
उस यृद्धमेवे योद्धा कवचसे युक्त होकर भौ बाणोसे बंध गये, एवं कवच पहने हुए होकर भी बाणो के दवारा विदीर्ण हो गथे । ओर दूसरे तीन पैर तीन हाथ आदिके कारण अधिक अद्धंसे युक्त जो दंकरकेगणये,वे भी चित्तभिन्न अद्धोवाले हौ गये ॥५३॥
इस युद्ध मे कवच धारण करनेवाले योद्धाओं के समूह्‌ कवच से रहित योद्धाओं से पहले ही मृत्यु के प्रति उद्यत ये, अर्थात्‌ पहले ही मर गये थे 1. कारण श्रीकृष्ण आदि यादवों का कवच धारण करनेवालों के समूहकोही ग्रहण करना सम्मत था ॥५४॥
उन श्रीकृष्ण आदि वीरो मेसेजो अपराद्धपृषत्काः, अर्थात्‌ लक्ष्यसे बाण को चुकानेवालेथे, ओर जो कृतहस्त अर्थात्‌ बाण चलाने मे निपुणये, वे सभी समानताको प्राप्तो गयेये। कारण--शवरजोंमें सान्ता (घनापन) अधिक था, अतः बाणो के चलाने मे कुशल एवं अकुशल सभी बराबर थे ॥५५॥
ओर कार्तिकेय के सहित कार्तिकेय क मयूर मानो मेघ समभ कर पहले प्रद्यम्न के निकट आ गया था, किन्तु प्रद्युम्नके बाण को तड़कती हूरई बिजली सम कर भाग गया 1५६॥
जीर कुम्भाण्ड एवं क्रुपकर्णं ये दोनों भाई बाणासुर के मन््रीथे । दोनों ही कमञ्लः कुम्म अर्थात्‌ घडे के समान अण्डकोष होने के कारण, एवं कुप के समान कान होने के कारण साधक नामवाले माने जाते ये । किन्तु उस युद्ध मे श्रीबलदेव ने उन दोनों के उन दोनों अङ्गो को मूल के द्वारा तोड़कर अन्यथा कर दिया था ।भजा
इस प्रकार सभी सेनापतियों के समूह्‌ के भाग जानेपर, बलिके पुत्र बाणासुरने सात्यकिको तत्काल द्धोडकर, श्रीकृष्ण की जोर दौडकर, अपनी पाच सौ भुजाओं में पाच सौ धनुष्‌ धारण कर लिये, तथा धतुपों से दुगुने अर्थात्‌ एक हजार बाण भी धनुरषप्रर धारण कर लिये ॥१५त््‌)
यदिये बाण धनुषू के बिनाही लक्ष्यकौ ओर चले जति, तबतो हजार संघटित हो सक्ते है ।
एकोनविज्च पृ०, ६०-६४ ] # वाणयुद्ध-कथा # [ ३६३
क # ओः 9 ज 9 आक 9 ©> > आकः 9 आक 9 आ) 9 ज) 9 आके + आक 000 १ १ १7. | णीती 11 1; (; ए, ए; २१ ११ शः + 0 र ऋक < ॐ +
प्रत्येक करमनु चेद्‌ दिजः पृषत्कान्‌, बाण ! त्वं दधिथ तथा भवन्तु चापाः
इत्येवं किल मुरजिच्छरेः प्रतिस्वं, तावत्कान्‌ व्यधित स तान्‌ द्विधा विभिद्य ॥६०॥ यदा चापाश्िन्नान्‌ मुररिपुशरंः पश्यति पुरा, तदा सुतं साश्च' रथमपि तथाऽपक्यदभितः । यदाद्राक्षी्त्तद्‌ बलितनुजनुस्तहि मुरजिद्‌,-दर-ध्वानाद्‌ ध्वस्तः सपदि न ददं स्वमपि सः ॥' ६१
'न्रनराज उवाचः--"ततस्तत्तः ?' “दरतावृचतुः,-- "ततश्च यदा कोट्रवीत्वं गता तद्गृहकोटरान्निगेता कोटरा नाम देवी स्वपुत्रायमाणं बाणं व्यवधाय पुरःसरतामवाप, तदा हरिः स्वां हि पिधाय परां हरितं पश्यति स्म ॥ *६२।।
“अथ सवे ब्रजस्थाः सहासमुचुः,-- 'तदित्थमपि शिवस्य ल्नापरं सन्नायते स्म । भवतु, तदुत्तरं कि जातम्‌ ?' ॥६३॥।
“द्रुताव्‌ चतुः, "तदेतदन्तर मवाप्य बलिजन्माऽप्यन्तःपुरमन्वन्तरधात्‌ ! तस्मन्नन्ताहिते पिहिते च सवंस्मिच्‌ भूतपतिहिते विहितसर्वज्वरः स्मरहरज्वरस्तु प्रादुरमूत्‌ । प्रादुर्भूतं च तं त्रिशिरस्त्रिपादूभूतं विलोक्य श्रोक्यचरितः प्रहसन्‌ स॒ हरिवंष्णवं ज्वरं ससजं ससज च तं प्रति । सृष्टश्चायं परमधृष्ट तं प्रति संससञं । यदा तु तेन संमरृष्टकलेवरः स खलु माहेश्वरज्वर-
यह बात तो है नहीं । अथवा यह्‌ बाणासुर अपने दूसरे पांच सौ हाथों केद्वारा उन बाणोंको दुबारा धारण करलेतादहै, तवतो हजार बाण संघटित हो सकते हैँ ॥५६॥
उस समय मानो "हे बाणासुर ! तूने अपने प्रत्येक हाथमे यदिदोदो वाणधारणकर लिये है, तव धनुष्‌ भी उतने ही अर्थात्‌ एक हजार ही होने चाहिये" इस प्रकार विचार कर श्रीकृष्ण ने अपने बाणो के दारा उन प्रत्येक धनुषोंकेदोदो टुकड़े करके उतने ही, अर्थात्‌ एक हजार ही कर दिये ॥६०॥
उस बाणासुर ने श्रीकृष्ण के बाणो से कटे हुए अपने धनुषो को जव देखा, तब उसने अपने सारथि को एवं घोड़ो के सहित रथ को भी चारोंओरसे उसी प्रकार छिन्नभिन्न देखा। एवं बलिपृत्र बाणासुर जव पूर्वोक्त वस्तुओं को कटी हुई देख रहा था, तव वह्‌ ध्रीकृष्ण के शंख की ध्वनि से पाड खाकर तत्काल अपने को भी नहीं देख पाया ।६१॥
श्रीव्रजराज बौले-उसके वाद, उसके बाद? दोनों दूत बोले-उसके बाद कोटरा नामवाली चण्डिकादेवी कोटवीत्वं गता (नंगी होकर),एवं वाणासुर के गृहरूप खोतर से निकल कर्‌, अपने पुत्रकासा आचरण करनेवाले बाणासुर को अपनी पीठसे छिपाकर जव आगे खडी हो गई, तब श्रीकृष्ण अपनी आंखों को ढककर दूसरी दिशा को देखने लग गये ॥६२॥
अनन्तर सभी व्रजवासी हास्यूरव॑क वोले कि-दइस प्रकार का द्य तो, अर्थात्‌ अपनी पत्नी चण्डिका को नंगी होकर युद्धम आनातो शिवजौको भी लज्जापरक होकरही हुभा। अच्छा, जो हय । उससे आगे क्या हुजा ?।।६९३।
दोनों दूत बोले-अतएव यह अवकाश (मौका) पतिही बाणासुर भी अन्तपुरमे चिप गया। बाणासुर के चछिपते ही शिवजी के सभी ईतिपियोंके दिप जानेपर, सभी को सन्ताप देनेवाला ज्ैवज्वर प्रगट हौ गया) प्रगट हए उस्र ज्वर को तीन सिर एवं तीन पैरोवाला देखकर, प्रक्चंतनीय चरित्रवाले श्रीढष्ण ने हसते हुंसते वैपष्णवञ्वर की सृष्टिकर दी । ओर इसको दौवज्वर के ऊपर छोड दिया, एवं छोड़ा हा यह्‌ देष्णवञ्वर परमधृष्ट उस शेवञ्वर के प्रति दौड़ पडा । ओौर यह्‌ शौवज्वर जव वैष्णवज्वर कै दारा
५०५
३९४ # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पु०, ६४-९७
[, 1 1 10 १ ११ १ ए त ति पी 0 ११ १ १ 7 1 कोः + ज + जक 9 न्य 9 ककः ०
स्तदा भुवि दिवि च हासकोलाहलः संवलते स्म । ज्वरोऽपि ज्वरितदशया चेष्टमानः कस्य नेष्टकुतुकाय स्यात्‌ ?' ॥६४॥
“सर्वे सकोौतुकेमूचुः,-- "ततस्ततः ? ““दूतावृचतुः, -- "ततश्च स खनु ज्वरः सज्वरः सन्‌ श्रीब्रजेश्चरकुलप्रवरमेव श्रणमागतवान्‌ । शरणागतिमात्रतस्तत्प्रतादमासद्य मुनिवद्‌ गुणिता- मापद्य स्तुतवां्च । स तु शुकोक्तिव्यक्तसुकोमलस्वभावः स्वभावकजन इव तत्र भुं प्रससादः प्रसद्य च सचयस्तं मुमोच । स च प्रसादस्तस्य विधोरिव सवंमाससाद ।६५॥।
यतत इदं चोवाच (भा० १०।६३।२९)--
व्रिक्षिरस्ते प्रसन्नोऽस्मि व्येतु ते मजञ्ज्वराटूयम्‌ । यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्‌ भयम्‌ ॥' इति ॥६६॥
"“व्रजराज उवाच,--"बाणस्ततः किमकरोद्‌ हरो वा कथमासीत्‌ ?' “दृतावृचतुः,-- "चिराष्म्धजागरः स हरस्तत्त्सवंज्ञःनधर इति शाम्तिपर एवासीद्‌, बाणस्तु गवेमात्रं पातर विश्राणश्चक्रपाणि प्रति रथेनाऽभिचारयज्ञदानव इव कृतप्रयाणस्तं बाणप्रधानशस्तरविस्तृतिभि- रास्तृतं कुर्वाणस्तन्चक्रोण निर्वाणबाहूहु तवहं चक्रश्चक्र ॥६७॥।
आक्रान्त शरीरवाला हो गया, तवतो भूमिओर आक्राश मे हास्य का कोलाहल प्रचारित हो गया। वयोंकि जवर भी ज्वरयृक्तकीसी दशा से चेष्टाकरता हुआ, कौनसे व्यक्तिको अभीष्ट कौतुक केलिएन
नित
होगा ? अर्थात्‌ होमा ही । तात्पय--ज्वरसे आक्रान्त ज्वर कौन को कौतुकप्रदन होगा ? ।६४॥।
सभी सभासद्‌ कौतुकपूर्वक बोले-उसके वाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बाद वट्‌ तेवज्वर्‌ वप्णवञ्वर से आक्रान्त होकर, श्ीव्रजराज के वंशधर श्रीकृष्णकेही शरण मे आं गया। ओर दारणागतिमात्र से श्रीकृष्ण का अनुग्रह्‌ पाकर मृनियों की तरह गुणी होकर, श्रीकृष्ण की स्तुति करन लगा । चिन्तु श्रोशुकदेवजौ कौ उक्तियो से व्यक्त हं सुकोमल स्वभाव जिनका, वे श्रीकृष्ण तो अपने भाकृक- जन की तरह उस शेंवज्वरपर अत्यन्त प्रसत्त हो गये, एवं प्रसन्न होते टी उसको अपने ज्वर से मक्त कर दिया । जौर श्रीदप्ण की वह्‌ प्रसन्नता चन्द्रमा की प्रसन्नता (निम॑लता) कौ तरह सभी के निकट परहुच गई ॥1६५॥।
इसीलिए श्रीष्ण, जवर कै प्रति यह बोले कि-हे तीन सिरवलि ज्वर] भँ तेरे उपर प्रसत्त हं अबमेरेज्वरसेतराभयदूरहौ जाय । ओर जोव्यक्ति हम तुम दोनों के संवाद को स्मरण करेगा, उसको भीतम से मय नहीं होगा ॥६६॥
श्रीबरजराज बो्ते--उसके बाद बाणासुरने क्या क्रिया एवं शद्धुरजी किस प्रकार खड़े रहे ! दोनों दूत वोलि- वे शिवजी तौ बहुत देर म जागकर, श्रीकृष्ण की स्वयं भगवत्ता के एवं युद्ध के उस उस वृत्तान्त तर ज्ञान को धारण करनेवाले होने के नाते, शान्तिपरायणदही हौ गये । क्रन्तु बाणासुर तो गवंूप मन्त्री को धारण कर, भभिचारके यज्ञस उठे हुए दानवकोतरह्‌, रथके हारा श्रीकृष्ण के प्रति यात्रा करके, बाण आदि शख के विस्तार से, श्रीकृष्ण को आच्छादित करता हुआ, श्रीङ्कप्णके चक्रके द्वारा भुजाषूप
अग्निचक्र से रहित कर दिया गया ॥९७॥।
एकोनविश ०, ६०८-७२्‌ ] ` + बाणयुद्ध-कथा + [ ३६५
“यदा च तस्य चत्वार एव बाहवः शष्टास्तदा शिष्टानां वेनीः सर्वज्ञः स तु भैः स्फुटमीश्वरोऽप्यनोश्चरः सन्नुग्रोऽप्यनुग्रतया निजश्तिवतां पुरस्कुवंन्नेव च स्वयं सङ्ख्य कपर्द- मात्रं यद्निजधनं तद्धिसगेमपि तस्मिन्‌ कुरव्िव प्रणम्य निरगल भक्त्या तुष्टाव । तुष्टावेस्य पुष्ठायां तु विज्ञापयामास,-\।६८।।
सोऽयं मह रगवंवान्‌ मम विभुं त्वामप्यमंस्ताऽन्यये- त्यात्मानं विजितं त्वयाऽवगमयन्तेतं तथाऽबोघयम्‌ । तस्मादस्म्यपराधबीजमहमित्यस्मिन्‌ मयि क्षम्यतां मुर्खोऽप्येष उपेक्ष्यतां यदियमप्यज्ञाद्धि दा धीमति ॥६६॥
नृत्यं मे कुवंतः सोऽयं त्वग्याविष्ठस्य तुष्टये । विधत्ते दोःसहस्ने ण वाद्यानां शत-पश्चकम्‌ ॥७०॥
मयाऽयं न परं स्वीयभक्तब्ुद्चाऽनुगृह्यते । प्रह्वादान्वयदृष्टया च प्रह्लादो हि तव प्रियः ७ १॥ “श्रीक्रष्ण उवाच,--
आत्थ त्वं भगवान्‌ यदत्तथा व्यवसितं मम । तदेव मावयोरेक्पे ज्ञापकनज्ञाप्यता कुतः ॥७२॥
ओर उप बाणासुर की जब चार भुजाए अवशिष्ट रह्‌ गई, तव दिष्टं क नेता एवं सर्वज्ञ वे शङ्करजौ तो स्पष्ट ईश्वर होकर भी अनीश्वर (असमर्थं) होकर, तथा उत्कट होकर भी सरलतापूवेक अपने मद्धलमयभाव को अग्रसर करते हए, स्वयं श्रीषृष्ण के निकट जाकर, कपदमात्र (जटाज्रुटमात्र, पक्षे-- कोड़ीमात्र) जो अपना धन था, उसके दान को भी श्रीकृष्ण के निमित्त करते हए से उनको प्रणाम करके, प्रतिबन्धरहित भक्तिपुवंक श्रीकृष्ण की स्तुति करने लगे । श्रीकृष्ण का सन्तोष पष्टहो जानेपर तो निवेदन करने लगे-- ॥६८॥
देखो, प्रमो ! मेरे वर से गवेवाला यह बाणासुर मेरे प्रभु आपको भी, सामान्य व्यक्तिविशेष ही मानता थां । अतः अव मैने अपने को आपके द्वारा पराजित समति हुए, इस बाणासुर को आपकर द्वारा स्वयं भी पराजित करवा कर, आपकी सर्वेश्वरता उसी प्रकार समभा दी है। इसलिए वाणासुरको वर देने के कारण अपराधका बीज (मूलकारण) तो मही हं । अतः इस प्रकारके मुभपर क्षमा कीजिये प्रभो | ओर इस मूखं कौ भी उपेक्षा कर दीजिये । क्योंकि बुद्धिमान्‌ आपके विषय में हमारा तुम्हारा यह्‌ जो भेद इस बाणासुर को प्रतीत होता था, वहु भी इसके अज्ञान से ही था ॥६६॥
ओौर इसको वर देनेकाकारणतोप्रमो | यहीहैकरि, आपमे आविष्ट होकर मै जव नूत्यकरता था, तब यह्‌ बाणासुर मेरी प्रसन्नता के लिए अपनी हजार भुजाओं के हारा पांच सौ बाजाओं को सहायक बना देता था ।1७०॥
जोर म भी केवल अपने भक्त की वृद्धि से इस बाणासुर को अपने अनुग्रह से युक्त नहीं करता ह । किन्तु प्रह्लाद के वंशवाला होने की दृष्टि से इसको अनुग्रहयुक्त करता हँ । क्योकि प्रह्वाद आपका परमप्रिय है ॥७१॥ ।
श्रीकृष्ण बोले--हे भगवन्‌ | आप जिस प्रकार कहते है, मेरा भी उसी प्रकारका अभिप्राय निधित है । अतएव इस प्रकार हम तुम दोनों की एकता सिद्ध हौ जानेषर, जञाप्य-ज्ञापकभाव किस कारण बन सकेता है ? ॥७२॥
३६६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० प०, ७३-७७
[ „000
गर्वेस्य खवंताथं तु पूवं" कुवे स्म दोरदिदाम्‌ । चत्वारोऽस्य भुजाः शिष्टाः शिष्टाः स्थुः सेवया तव ॥ इति ।॥७३॥ "तदेवं शङ्करस्यापि भद्रद्धुरः स तव नन्दनः स्वेषामानन्दनतां विन्दति स्म--\\७४॥ अथोषया सममनिरुदढ मानयद्‌, निजं पुरं विवहुनमावहत्तयोः । तदा तु नौ हरिरववाय सान्त्वयन्‌, भवत्पदाम्बुजयुगमन्वयापयत्‌ ।१७५। "सान्त्वनं यथा- पत्राः पौत्राच्न मे स्थुः स्फुटमिह मम नैवान्तरीणोऽभिमानः किन्तु प्राग्‌ येन गोष्ठान्निरगममधुनाऽप्यस्मि तत्राऽभिमाने । तत्स्थानां भावबद्धः स कथमितरकं शक्नुयां भावमेतु ताहङ्मूर््यादिकं मे बहिरपि सुतरां हश्यतामत्र साक्षि ॥७६॥ तातं प्रत्येवमुक्त मम यदिदमहं बन्धुतां नन्दयित्वा ज्ञतीनां वः समीक्षां परमफलतया तत्र नित्यं करिष्ये । तत्सम्पत्यथमेव व्यवहूतिममुकां तत्र विघ्नायमान- स्वर्वासिहिडविघातप्रभृतिमथ जवात्‌ सुष्टु कुवेनिहाऽस्मि ॥” इति ॥७७॥
इस बाणासुर के गवंकोदोटाकरनेके लिए मैने पहले इसकी भुजाओं काही छेदन किया है अब इसकी चार भूजाए" जो अवशिष्ट है, वे आपकी सेवाके प्रतापसे गवंरटित हो जायेगी ।\७३॥
अतएव हे व्रजराज ! शङ्कुर का भी कल्याण करनेवाला वह्‌ तुम्हारा लाला श्याम, आत्मीयजनों के आनन्द देने के भावकोप्राप्तहो गया था ॥७५॥
उसके बाद श्रीकृष्ण ने उषा के सहित अनिरुद्ध को अपनी द्वारकापुरी मे लाकर, उनदोनोका विवाह कर दिया । तब उन्होने हम दोनोंको त्रजमे जाने के लिए) निश्चित कर एवं सान्त्वना देकर, आपके दोनों चरणारविन्द के निकट भेज दिया ॥७५॥
हम दोनों दूतो को ब्रज में भजते समय श्रीकृष्ण ने जो सान्त्वना दी थी उसका प्रकार, यथा--दे व्रज के दूतो ! देखो, इस द्वारका में मेरे पृत्र एवं पौत्र हँ अथवा अओौर हौ जाये, इस विषय मे मेरा आन्तरिक अभिमान किचिद्‌ भी नहीं है, यह बात स्पष्ट है । किन्तु पहले मथुरा जाते समय मँ जिस गोपत्व के अभि- मानसे व्रजसे बाहर निकलाथा, अवमभीजँतो उसी गोपपने के अभिमानमें विद्यमान रहूँ । ओर अपने को नित्य गोप समभनेवाला, वही मै नन्दनन्दन उन ब्रजवासियों के विशुद्ध भावम बंधकर, अब दूसरे भाव को अर्थात्‌ क्षत्रियपन क अभिमान को प्राप्त करनेके लिए किस प्रकार समथं हो सकता हँ ? इस विषय मे साक्षी देनेवाले उसी प्रकार के मेरे मूरति आदिकोतुम दोनों बाहरसे भी अच्छीप्रकार देखलो। अथात्‌ मै मीतरसे ही गोपपने के अभिमानवालाहसो बात नहीं है'किन्तु बाहरसेभी देखलो । मेरी बही गोप- मूत्ि गोपमाव कीसाक्षीदे रही है ॥७६॥
ओर मथुरासे व्रज मं लौटाति समय पिता श्रीनन्दजो के प्रति मेरा इस प्रकारका यहजो कट्नादै क्रि- देखो, पिताजी ! मँ यादवरूप बन्धुसमुह को आनन्दित करके, तुम सब अपनी जातिवालोंके परम- फललूप से व्रज में ही नित्यदशंन किया करूगा । तथा तुम सब जातिवालों के दशंनों कौ प्रािके लिषएही,
। |
एकोनविश पू०, ७८-७६ ] # बाणयुद्ध-कथा # { ३8७
तदेवमनवद्यदूतवद्यमनुद्य मधुकण्ठः समापनमाह्‌ स्म,-- यास्यामीति यतु प्रोक्त हरिणा तत्‌ कथागतम्‌ । सभागतं तु गोपेश ! पश्य तं सुतमात्मनः ॥“ इति ।1७८॥
““अच्र ब्रजवन्दिनोऽप्यवन्दन्त,--
“अनिरुद्धबन्धविषयानुसन्ध ! गतबाणधाम ! विततात्मधाम ! ह रबद्धगुद्धयश्चसातिश्युद्ध ! ततश्चस्त्रजालभववृन्दकाल ! भवजुम्भकास्त्रजितलोकज्ञास्त्र ! मुहुरुपरबाणजितजेत्रबाण ! युधि मध्ययातृबलिपुत्रमातृ-निभकोटराद्ध-कलनातिसाङ्- परिजातलज्न ! विमुखत्वसज्न ! रचितज्वराम्तरपरज्वरान्त- छृततस्प्रसाद | पृथुक्तिवाद ! पुनरागतस्य बलिदुःसुतस्य भरजबृन्दलाववलितघ्र भाव ! श्चिवसुक्ततुष्ट ! कृषयाभिजुष्ठ ! भवपार्षदत्वमनु दत्तस्तव ! बलिसूनुपालकृपयः विशाल ! शरपाशरुढसुतजानिरढ -परिमोक्षदक्च ! सुखितस्वपक्न ! सवध्रुकमेवमनिरुद् देवमुपनीय गेहमतिमानुषेह्‌ !
मे बन्धुसमूह को सुखदानरूप उस व्यवहार को इस द्वारका मे भली प्रकार निर्वाहित कर रहा हूं । किन्तु उस व्यवहार में विघ्न करनेवाले देवताओंके द्वेषी दैत्यों के विनाश आदिको वेगपूवंक समाप्त कर रहा हं 119७1
अतएव इस्‌ प्रकार प्रशंसनीय दोनों दरतो के वक्तव्य का अनुवाद करके, मधुकण्ठ प्रसद्ध की समाप्ति का द्यातक वचन बोला--हे गोपराज ! देखो, श्रीकृष्ण ने तुम्हारे प्रति मथुरामे विदाई करते समय रज मं अवश्य आऊ गा'' यह जो कटा था, वह कहना तो कथाप्रसङ्ख में है । किन्तु अब तो आप अपने उसी पुत्रको सभा मे उपस्थित देख लो ॥७८॥
इस प्रसङ्ग के विषयमे व्रज के वन्दीजन भी वन्दना करने लगे-ह गोपराजकुलोत्पन्न ! अधिराज! वीर { आपकी जयहो ! है अनिरुद्ध के बन्धन के विषयमे अनुसन्धान करनेवाले ! अतएव बाणासुर के स्थानपर्‌ जानेवाले ! एवं वहुंपर अपने प्रभाव को फलानेवाले । तथा शङ्कुरजी के साथ चिडेहृए युद्धमे यश के हारा अत्यन्त शद्ध रहनेवाले ! एवं फलये हृए शख्लजाल के द्वारा शङ्कुर के गणो को पराजित करन- वाले प्रभो ! आपकी जयहो ! भौर शङ्कुर को जम्हाई से युक्तं करनेवाले अख के दवारा लोक एवं शाख को जीतनेवलि ! बारंबार बाण चलानेवाले विजयशील बाणासुर को जीतनेवाले ! एवं युद्ध के बौचमें जाने- वाली बाणासुर कौ माताके समानजो कोटरा नामवाली देवी थी उसके नग्न अङ्गो के देखने से परिपुणं लज्ञा को पानेवाले ! अतएव उसकी ओर से मूख मोडनेवाले ! तथा शैवज्वर के अन्तःकरण में दूसरे वेष्णव . ज्वर की रचना करनेवाले ! एवं अन्त मे शरणागत हुए  होवञ्वरपर कृपा करनेवाले ! उससे विशाल सा्चुवाद पानेवाले ! प्रभो ! आपकी जय हो ¦ उसके बाद पुनः सजकर युद्ध मे आये हए बलि के दुष्पुत्र वाणासुर के भूजवृन्द के काटने से प्रगट प्रमाववाले ! पश्चात्‌ शिवजी को स्तुतिरूप सूक्तयो से सन्तुष्ट होने- वालि ! अतः कृपा से युक्त होनेवाले ! तथा बाणासुर के ऊपर शिवजी के पाष॑दभाव को देखकर उसके प्राणों
३९८ 1 # श्रीगोपाल चम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए° प०, ७६-८३
पुनरात्मगोष्ठभित ! वेणुकोष्ठ ! परिपू सर्वमकृथाः सपव जय गोपराजकुलजाधिराज ! ॥ वीर { ।* इति ॥७६॥ अथ रजम्यामपि मधुकण्ठः पुवंवच्छरीराधिकादिकाऽऽराधनप्रथने कथने सुबलपत्रान्तः- कान्तकृतसान्त्वनाऽमत्रं पत्रं यथा--\\८ ० "आर्धं यत्‌ पुरा कमं बन्धुरक्षादिलक्षणम्‌ । तच्छृतं व्यसनं चिन्दन्नेष्याम्येवात्र वः शपे ॥ इति ॥८१॥ ““विज्ञेषतः श्रीराधायामपि स्वस्तिमुखः सोऽयमस्ति स्म-- रामः क शमरण्यजं सहितया निस्तीणेवान्‌ सीतया शून्ये तत्र च रोदभं गतिमितस्तस्थां हृतायामपि । तामाक्रामसदुक्तिद्ी विजहदप्यर्चा धितस्तच्चिभां ह राधाविगरुगप्यनिष्सुखगुक्‌ कृष्णस्स्वहं दुःस्थितिः १)” इति ॥ ८२) अथ कथकेन सपापनम्‌-- “यं पूर्वं शपथं कुर्वन्‌ सान्त्वयामास वः प्रियः । तत्प्रतीत्थं नवाऽपृवे' शङ्धुध्वे कथमद्य च ?*“ ॥८३॥
को या उसके लिए सत्त्वगुण देनेवाले ! अतः बाणासुर की रक्षा करनेवाली कृषा से विशाल प्रभो ! आपको जय हो ! एवं वरुणपाश में वधे हुए प्रद म्नपुच्र अनिरुद्ध के चुडाने में चतुर ! तथा अपने पक्ष को सुखित करनेवाले ! पश्चात्‌ ऊपारूप वधू के सहित अनिरुद्धदेव को अपने घर में पर्चा कर अमानवौय चेष्टा करन- वाले ! तथा पुनः अपने व्रज को प्राप्त करनेवाले ! एवं बगल मे वेणु रखनेवाले ! अतः सभौ को यथायोग्य परिपूणं करके आपने महोत्सव से युक्त कर दिया । हि वीरवर ! आपकी सदव जय जयकार हौ ! ।७६।।
उसके बाद रात्रि मे भी पहले की भांति श्रीराधिका आदिकोंकी आराधना के विस्तारक कथनमें मधुकण्ठ बोला- सुबल के पत्र के भीतर गोपीकान्त श्ीकृष्णके द्वारा की गई सान्त्वना कापात्र-पनु, यथा--हे प्रिय गोपियो ! देखो, मने पहले बन्धुरक्षादिरूप जौ कमं आरम्भ किया था, उस रक्षारूप कमम तैरियं के द्वारा किये गये उपद्रव का छेदन करते करते स ब्रजमें ही आङऊंगा । इस विषय में मै तुम्हारो रापथ करता हँ ।।८०-८१।
विष करके श्रीराधिका के निकट यह्‌ स्वस्तिमुख (पत्र) उपस्थित हुजा--द्रथनन्दन श्रीराम सीता के सहित वनवासजनित क्लेश को पार कर गये । जर उस सूने वनम रावण के द्वारा उनका अप हरण हो जानेपर भी, रोने की दशा को प्राप हो गये । पश्चात्‌ रावणको मारकर पुनः प्राप्तकौ हुई सीता वो रजक आदि असज्ञनों की उक्तिसे लज्जित होकर श्रीरामजीने सीता कोत्यागकर भी, सीता के समान सुवणंमयी सीता की सूति का सहारा ले लिया था। यह मानो स्नेह कौ एक मर्यादा दिखाई । किन्तु हाय ! मै श्रीकृष्ण तो श्रीराधिका से वियुक्त होकर भी, दारकामे (षोडश सहस्र महिपी सेवनरूप) अनिष्ट सुख से युक्त होकर मर्यादारहित हौ गयाहू। तात्मयं-त्रजमे आकर ही स्नेह की मर्यादा को पाञड्गा ॥=र्‌)
अनन्तर कथावाचक के हारा प्रसद्ध समा्नि्योतक वचन, यथा-हे स्नेहमयी व्रजाङ्कनाओ ! देखो, तुम्हारे भ्रियतम श्याम ने पहले जस्त शपथ को करते हुए तुम सबको सान्त्वना दी थी, जाज उन्हीं प्रियतम
एकोनविश पूण, ८४] ` # बाणयुद्ध-कथां # [ ३९६
(कोः 9 ओः @ आ 9 आ # क @ आ @ ज 9 आ = ज 9 जः जः + आ 9 आ + ओ 9 को 9 आः 9 आ) + आः 9 जो, 9 आः ५ कक 9 > जः 9 आ, 9 आ) 9 क. 9 जः 9 9 9 क 9 आ 9 का 9 ज 9 अक # आ + कको > अक
तदेवं कथां समाप्य गतयोस्तयोः मूत-सुतयोः श्रीराघाकृष्णौ परस्परसतृष्णो मदनकुञ्च- सदनमेव रञ्जयामासतुः ॥८४॥ इति भ्नीश्नीमदृत्तरगोपालचम्पूमनु सबाणेशञ-विजयनिर्देशनं नामेकोनविशं प्रणम्‌ ॥ १६ अथ विशं पूरणम्‌ श्रीबलदेवस्य व्रजागमनम्‌ अथ प्रातःकथायां स्निग्धकण्ठः सम्यगुत्कण्ठतया श्रीमदूबलभद्रत्रनागमनप्रसङ्कमद्धलं सङ्खमयितुं चेतसि चिन्तयामास,--““श्रीमदुबलस्य व्रजं प्रति चलनाप निदानं खलु सादरं बादरायणिवंदति स्म, (भा० १०।६५।१)- बलभद्रः कु रश्वष्ठ ! भगवान्‌ रथमास्थितः । सुहटिरशषुरुत्कण्ठः प्रययो नन्दगोकुलम्‌ ॥' इति ॥ १॥ “तदेवमपि तत्र चात्र च यत्‌ किञ्चन तेन विहितम्‌, तत्‌ खलु निजाऽनुजमन्त्रगत्या, न तु स्वतन्त्रमत्या; यथा हरिवंशपारापणमनु वैज्ञम्पायनः,- “कस्यचित्त्वथ कालस्य स्मृत्वा गोपेषु सौहृदम्‌ । जगामेको त्रञे रामः कृष्णस्याऽनुमते स्थितः ॥* इति ॥२॥
[
के प्रति (निस्य संयोग में भी) इस प्रकार नवीन अपूव (वियोग की) आश्च॑का क्यों कर रही हो ? तात्पयं-- अपने निकट मे विराजमान प्यारे को भाँकी करो ।८३॥ इस प्रकार कथा को समाप्त करके उन.दोनों सूतपृत्रों के चले जानेपर, श्रीराधा-माधव कौ युमल- जोड़ी ने परस्पर लालसायुक्त होकर, मदनकुञ्जरूप सदन को ही अनुरञ्जित कर दिया ॥८४॥ इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषारी कासहिते श्रौ मदत्तरगोपालचम्पूकाम्ये सबाण-शंकरविजय-निदेशमेकोनविश्च' पूरणं सम्पूर्णम्‌ ।१६॥
बीस्ां पूरण श्रीबलदेव का व्रज मे आना
अनन्तर प्रातःकाल कौ कथा में स्निग्वकण्ठ भली प्रकार उत्कण्ठित होकर, श्रीमान्‌ बलदेवजी के व्रज मे आनिके प्रसङ्गरूप मङ्गल को युक्तिसद्खत करने के लिए, अपने चित्त मे विचारने लगा कि--श्रीमान्‌
 धलदेवजी के ब्रजके प्रति चलने के लिए निश्चित मूलकारण कोतो श्रीशुकदेवजी ने आदरपूर्वकं कहा है
कि-हेकुरुश्र्ठ! परीक्षित्‌ ! भगवान्‌ श्रीबलभद्र अपने सुहृदो के देखने कौ इच्छा से युक्त एषं उत्कण्ठितं होकर, रथ मे बैठकर श्रीनन्दगोकरुल (श्रीनन्दग्राम) के प्रति चल दिये ।१॥ ।
इस प्रकार की स्थिति मे भौ श्रीबलदेवजोने व्रजे एवंद्वारकामे जोक भी कायं किया, वह्‌ अपने अनुज श्रीकृष्ण के विचारानुसार हौ किया, किन्तु स्वतन्त्र बुद्धि से नहीं । यथा--घ्रीहरिकशपुराण के पारायण में श्रीवेशम्पायन ने कहा है कि--अनन्तर श्रीकृष्ण की अनुमति में स्थित श्रौबलरामजी गोपोंमें अपनी मित्रताक्ौ याद करके, द समयके लिए्‌ अकेले हौ त्रज में चल दिये।।२॥
४०० | | # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः वि° पू०, ३.१
कक 9 को -9 ओ > ओको) ०) 9 > +> आ 9 जः ॐ) आ @- आ, 9 आ) 9 कोः = आ) = आक # सो 49 ज ५ लः + आ > जः 9 विः @ भः +> अद र चो 9 आः ® ओः 9 चः + जा @ जः @ सक + जिः 9 अः = अकः + ककः + कक > अक9
“"तदेवमेव कथयिष्यामि" इति । अथ स्पष्टमेव श्चीत्रजराजयुव राजादीनुत्कण्ठयन्तुवाच,- "यथा व्रज-कृष्णयोः परस्परसन्देशमयी सतृष्णता बणिता, तथा ब्रज-रामयोरपि तदा तदय निर्वर्ण्य । तदा तदा च रामः कृष्णं प्रति सनिह्ववमह्वाय तव्रजगमनाय सम्यगागृह्भन्ना सीत्‌ । कृष्णश्चाद्य श्वः प्रस्थास्यावहै, इति तं स्वस्थयामास ।)२३॥
“अथ कदाचिदुत्कण्ठावाष्पकुण्ठकण्ठतया बलस्तं प्रति गुपरमाललाप,-- 'इच्छा मनयोः पित्रो, रक्षन्‌ सकृदपि न यासि तदगोष्ठम्‌ । दहसि तयोः पुनरन्त,-जनि न तवेदमीहितं किमपि ॥४॥
करवा प्रस्मृतमेव तन्नत्यं सर्वम्‌" इति ! “श्रीकृष्ण उवाच,-'हन्त ! हन्त ! निरन्तरमन्तरितं कथमन्तरितं करवाणि ? किन्तु पिघ्रोरनयोरिच्छाभद्धः खलु न मङ्भलाय स्यादिति तयोः पित्रोरिच्छा । अनयोस्तु मम तत्र गमने सवथा नेच्छा । तस्मादहमप्युभयेषामिच्छाभेङ्कमयान्न तत्र गच्छामि, दुःखं चाऽऽयच्छामीति समयं प्रतीच्छन्नरिम । तद्‌ यदि भवाननयोः समञ्चसता- मश्चति, तदाऽञ्जसा व्रजव्रजनमेव रञ्जयिष्यामि" इति ॥५।।
अतः भी दसी प्रकार कर्हुगा । यह विचार कर स्निग्धकण्ठ श्रीब्रजराज-युवराज आदिकों को श्रवण के प्रति उत्कण्ठित करता हृभा स्पष्टही बोला कि-जिसे प्रकार व्रज एवंश्रीषृष्णकी परस्पर सन्देशमयी सतरृष्णता वणित हो चुकीदहै, उसी प्रकार व्रज एवं श्रीबलरामकी भी परस्पर सन्देशमयी सतृष्णता का वणेन तब तब समभ लेना चाहिये । भौर श्रीबलरामजी उस उस समय गुप्त होकर शीघ्ही व्रज मे चलने के लिए श्रीकृष्ण के प्रति अच्छी तरह आग्रह करते रहते थे ! विन्तु श्रीकृष्ण ही (भया ! हम तुम दोनों आज या कल व्रज में चलेगे'' इस प्रकार कहकर श्रीबलराम को सुस्त अर्थात्‌ शिथिल कर देते थे ।।३।
उसके बाद किसी दिन धीबलरामजी व्रजमे जाने की उक्कण्डासे उत्पन्न वाष्पके द्वारार्के हए कण्टस्वर से श्रीकृष्ण के प्रति गप्र भाषण करने लगे कि-भेया ! कृष्ण ! तुम तो श्रीवसुदेव-देवकीरूप इन दोनों पितामाताओं कौ इच्छा को रखते हुए एकवार भी उस व्रज में नहीं जा रहै हो, एवं श्रीनन्द. यश्लोदा- रूप उन नित्यसिद्ध पित्तामाताओं के अन्तःकरण कोअपनी वियोगाग्निसेजलारहै हौ, अतः मै तो तुम्हारीचेष्टाको कुमी नहीं जानता ह|)
अथवा तुम व्रजकी सारी वस्तुए भरल ही गये क्या? श्रीकृष्ण बोले--हाय ! हाय ! निरन्तर अन्तःकरण मे आई हुई व्रज की वस्तुमात्र को मँ किस प्रकार भुला सकता ह ? किन्तु ्रोनन्द-यशौदारूप उन व्रजवासी पितामाताओं की तो यही इच्छाहै कि, श्रीवसुदेव-देवकीरूप इन पितामाताओं को इच्छाका भद्ध करना मद्धलजनकन होगा । ओर हारकावासो इन पितामाताओं कौ इच्छा तोमरै व्रजमेजनिके विषय मे स्वंथा (बिलकुल) नहीं है! अतः मै भी दोनों स्थानों के दोनों पितामाताओंकी इच्छाके भख होने के भयसेव्रजमेंनहींजारहाह एवंदुःख भीपारहारहः अतः समय की प्रतीक्षा कर रहारं) अतएव आप यदि इन वसुदेव-देवकी का सामञ्जस्य स्थापितकर दोगे तो, मैभीव्रजमेजनेको दही अनायास अलंकृत कर दू गा ।५॥
विश १०, ६-६ ] * श्रीढ्लदेवस्य ब्रजागमन्‌म्‌ ® { ४०१
# कि 1 1 ११ > ज > भीः = शोः > कोः 9 ज 9 आ) = कक % स 9 आक), 9. अः ० - छ 9 जः 9 आदि = > 9 सको) 9 (> ^> + ज # आ म जक 9, 9 जक७ के 9 क 9 कक # अ+ के
“अथ रामस्तौ पितरौ स्वस्य कृष्णस्य च व्रजागमनाय दतताज्ञावितसौ चिकीषश्चनुजं प्रति न तदनृनज्ञां प्रापदिति परम।पदं भावयित्वा स्वं प्रत्येव व्रनगमनाऽनृज्ञां कथमपि यापयित्वा तौ प्रति सरोषं दोषमुद्धावयन्‌ विज्ञापयामास,--
"पितरावावयोर्भेदः कोऽयं वा कृष्णरामयोः ? । ` अहं चात्मज एव स्थां शरीमन्नन्दयश्षोदयोः ॥' इति ॥ ६॥
“अथ ्रातरमपि विज्ञापयामास,--"भवदनुरोषेनाऽहुं पदयोः प्रतियेधेनेव चिरं व्रन- गमना्निरुद्ध एवाऽऽसम्‌ । पितरौ च भवन्तं प्रति नानुज्ञापरो टश्येते; तस्मान्मामेव केवलं भवान्‌ ब्रजभवान्‌ द्रष्टुमनुमनुताम्‌' इति ॥७॥
“श्रीकृष्णस्तु शरीरोहिण्यनुज्ञापनयापि तदिशिष्य तमाश्िष्य द्िष्यमाणनिजचरित्रः पित्रा्यनुस्मूतिमुखविचित्रदुःखतया निवेदयामास,--)1८॥
“तत्र च प्रथमं साहचयंमयवर्याज्ञीलायां मोचारणलीलायाम्‌ (भा० १०।१५। ५) (अहो अमी देववरामराचितम्‌" इत्येततप्रकरणगतां (भा० १०।१५।८) गोप्योऽन्तरेण भुजयोरपि यल्स्पृहा श्रीः" इति स्वनिमितनमेवचनरीति तथा लोकशास्त्रावलोकतः स्वलितक्नोडायां शङ्कुचुडवधावधिकहोलिकाक्रोडायाम्‌, (भा० १०।३४।२०)-'कदाचिदथ गोविन्दो रामश्रादुत-
अनन्तर श्रीबलरामजी ने वसुदेव देवकीरूप उन दोनों पितामाता को अपने एवं श्रीकृष्ण के ब्रज में जाने के लिए आज्ञादेने की इच्छावले करते हुए भी, ब्रजमेजानेको श्रीकृष्ण के लिए उनकी अनुमति नहीं मिली, अतः भारी आपत्ति को विचार कर, अपने लिए ही व्रजमें जाने की अनुमति को उनसे किसी प्रकार प्राप्त केरवा कर, उन दोनों पितामाताओं के प्रति करोधपूर्ैक दोष प्रगट करके समाया कि, हे पिता वसुदेवजी ! हे माता देवकी ! देखो, कृष्ण बलरामरूप हम दोनों भाव्यो मे यह कौनसाभेदहै ? अर्थात्‌ कुछ भेद नहीं है । इसलिए मँ भी श्रौनन्द यश्ोदाका पुत्र हीहो सकता ।॥६।।
उसके बाद भेया कृष्ण को भी समाया कि-देखो, भैया कृष्ण ! नँ तुम्हारे अनुरोध से मानो अपने चरणो कौ रुकावट से बहुत दिनतक ब्रज मे जनेसेरकाही रहा । ओौर पितामाताभी तुम्हारे प्रति व्रज मे.जाने की अनुमति मे तत्पर नहीं दिखाई देते है । इसलिए आप केवल मुभको ही ब्रजवासियों को देखने के लिए अनुमति दे दीजिये ।७।
श्रीकृष्ण ने तो श्री रोहिणीमाता कौ अनुमति के द्वारा भी श्रीबलदेवके ब्रज मे जाने को विशिष्ट पुष्ट करके उनको आचिद्धन कर, “स्वयं व्रजमेन जानेके कारणः मानो अपने चरित्र से द्वेष कर, पिता श्रीनन्दजी आदिकं कौ स्मृति से विचित्र दुःख के भावपूवंक निवेदन किया-- ।८॥।
उस निवेदन मे पहले सख्यभावमयी परिपाटी से पवित्र चरित्रवाली गोचारण लीलां “हि देववर ! श्रीक्लदेव ! देखो, वृन्दावन के ये वृक्ष देवंपृजित आपके चरणारविन्द को प्रणाम करते हँ" इस प्रकरणम विद्यमान “लक्ष्मीदेवी भी जिस वक्षःस्थल के आलिद्धन की इच्छा करती रहती ह, आपके उसी वक्षःस्थल के आलिङ्गन से गोपियां धन्य है” इस प्रकार स्वयं निमित परिहासमय वचन कीः रीति स्मरण कराई । तथा लौकिक व्यवहार एवं शाखो के देखने से लज्ञा से रहित “शंखचरूड वधपर्यन्त होनेवाली होली. लीला मे “अनन्तर कदाचित्‌ श्रौङृष्ण एवं अद्भुत विक्रमवाले श्रीबलराम दोनों भाई श्रीवृन्दावनमें रात्रिम
५१
४०२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः वि° ¶०, ६-१४
"9 @ ज 9 आक ० आः ® आक ॐ जः + सोः 9 > सोः र च 9 जः 9 आः 9 ॐ % > # मकः > आके 9 > = के
के > वको ० कोक के
विक्रमः । विजह्लतुरवेने रायां मध्यगौ व्रजयोषिताम्‌ ॥* इति गाननमं दिलोकनश्ममात्रतत्पवं- स्थितिमप्युपलक्ष्य निरम्तराय कार्यान्तराय साधंममुना सख्यमयहादं स्मारयामास, तदनन्तरमेव विवक्षितं प्रकाशयामास ॥६॥ यथा-
"मयि विधेरधुना प्रतिकूलता, ब्रजमनु ब्रज तत्पुरतः स्वयम्‌ ।
अनयदग्रजता तव मां व्रजं, त्वरितमग्रगताप्युपनेष्यति ॥ १०।
यदपि श्ञान्त्वितवानहमुद्धव,-प्रमुखदुत-मुखात्तदपि स्वयम्‌ ।
मधुरमादिशतां स भवान्‌ व्रजं, मदपि तत्र सदापि हि रज्यति ॥ ११॥
तदपि चेन्न भवेत्‌ परिसान्त्वनं, मम समागमनं शपथंवंद ।
विकलताऽथ तथापि यदीक्ष्यते, निजबलेन मम स्फुरणं कुर ॥१२॥
यदि च सिद्धिमितं तदिदं तदा, मम निवेदनयाऽपरमाचर ।
स्वयमुरीकुर ताः स्वकृते तु या, निजकूमारदशावश्ञतां गताः । १३॥
अथ मयाऽपि तदीयसमाह्या,-दभिहिताः कुतुकात्तव -शारिवाः ।
उरसि गोप्य इति स्पफुटहोलिका,-महति ताश्च भवदृहशि शमेदाः ॥ १४॥
व्रजाङ्खनाओं के बीच मे होकर विहार करते रटे" इस प्रकार संगीत, परिहासवाक्य,एवं परस्पर के दशंन से जिसमे केवल विशुद्ध सुल होता है, उस होलिकापवं कौ स्थिति का भी उपलक्ष्य करके, विष्नरहित दूसरे कायं के लिए श्रीबलरामजी के सहित, सख्यभावमय प्रेम स्मरण करादिया। उसकेबादही कहनेके अभिप्रेत विषय को प्रकाशित कर दिया ॥६॥
यथा--भया बलदेव ! देखो, मेरे उपर तो अभी विधाता कौ प्रतिक्रलता है, अतः पहले आपही द्वारका से स्वयं व्रज में चले जाइये । क्योकि आपके अग्रजभाव ने अर्थात्‌ बडे भाईपनके भावने मुभको व्रज म पहुंचा दिया था, अतः आपका अगे व्रजमें जाना भी मुक्को शीघ्र ही व्रज में पर्हुचा देगा ॥१०॥
यच्चपि मैने उद्धव आदि दृतों के मुख से उस समस्त ब्रज कोसन्त्वना देदीदहै, तो भी आप स्वयं व्रज के प्रति सुमधुर आदेश दीजिये । क्योकि आप तो उस व्रज में मुफसे भी अधिक अनुराग रखते हैँ ११
ओर आपके सुमधुर आदेश से भी यदि ब्रजवासियों को सान्त्वना न प्राप्ठहो सके, तब उनके प्रति अनेक शपथो के द्वारा मेरे ब्रज में आने को कहु देना । ओौर यदि इतना समक्ानेपर भी, उनकी विकलता दिखाई दे तो, अपने बल के प्रभाव से उनको मेरी स्पूति करा देना ॥१२॥
ओर यदि व्रनवासियों की सान्त्वनारूप यह कायं सिद्ध हो जाय, तब तो मेरी प्राथ॑ना से एक दूसरा कायं भी करना कि, जो गोपियां तुम्हारे लिए अपनी कुमार अवस्थासे ही तुम्हारे वशीभूतो गर्ईदहै, उनको आप स्वयं अङ्खीकार कर लेना ॥१३॥
यदि कहो कि, वे गोपियांँ कौनसी हँ कि जिनकोर्मै अङ्कीकार करू? मै उनके सम्बन्धमे याद दिलाता ह कि, उन गोपियों के नामसे मैने भी जौ गोपिर्यां कौतुक से तुम्हारे सम्बन्धमें “गोपो शयामा शारिवा स्याव" इस कोषके अनुसार लताविशेष कौ पर्यायवाचकं होनेपर भीलारिवा अर्थात्‌ स्यामा गोपी- ख्पसेकटीथीं। एवंवे ही गोपियां आपके वक्षःस्थलपर्‌ द्यामा नामक लताओों की तरह्‌ स्पष्ट होलिका
विश पू०, १५-१८ ] # श्री बलदेवस्य व्रजागमनम्‌ # [ ४०३ र आ र ज + ज $व, + अ # अक > आक + अक + सक $ णी + ज = आ = अक 9 आ 9 आ 2 आ ® जः + आम आ 9 आ) 9 क) 9 अ 9 ®. 6 > > जाको 9 आ) > आ ० > 9 आक जक अपि नवे प्रणयं मुहुराधिता, निजमभोषटमयुनं तु क्यपि । सततमदत्रनकेलिसुलाचिता, न हदि जन्म यतः परमण्वपि \ १५ युरमकम्‌ ॥
कथमहो त्रजवसिनि सजने, तव विथोगदृते परिपश्यति । इदमहं तनुयामिति मा वद, स्वथमसावपि तत्‌ स्फुटमीहिता ॥ १६॥
“किन्तु तावत्तत्र तास्तत्रभवल्छृपणीयायु कासुचिदपि तासु स्वयं स्थापनीया, यावन्मया सह सन्ततव्रजवासाय गन्तव्यं स्यात्‌ । सवमप्येततत्‌ खलु खलानां वश्चनाय गुप्तया पर्युम विधेधम्‌ । तच्च परालक्षितताकृते स्वयमेकरथितया पथि परमद्र.तगमनात्तत्र च गत्वा गोपतया सदेशरूपवन्यवेशनियमनात्‌ परं सेत्स्यति" इति ॥ १७॥
““तदेवं प्रोच्य स्वीयं गमनमनुशोच्य दू राऽनुव्रजनेन तमभिरोच्य स्वयं सास केशवः स्वाऽऽश्रयं विवेश्च । “अथ बलदेवः पुनरतिरथगतितुणैतया नीयमानः पथिकः पुणेमपरिचीय- मानः श्रोमदुपत्रजसदनमाससाद । आसद्य च सदयस्त-दूावाऽभेश्चसदेशरूपतया गोपनाऽनु- रूपतया च गोपरूपमेव सेवते स्म ॥ १८॥ यथोक्तं हरिवश्े-
महोत्सव में आपकी दृष्टि मे सुखदायी थीं । एवं वे गोप्या बारंबार नवीन प्रेम के आधित होकरभी (आपको सेवारूप) अपने अभीष्ट को कभी भी प्राप्त नहीं कर पाई है । एवं निरन्तर मेरी व्रनकी कीडाभों के सुखसे व्याप्त वे गोपयां जब से जन्मी है, तब से अपने हृदयम दसरा किच्चितु सुख भी नहीं प्राप्तकर पाई हैं ।१४-१५॥
`'हाय ! आपके वियोग से सन्तप्त उन व्रजवासी सज्जनो के देखते हए, मँ गोपियों के अङ्खीकाररूप कायंको किस प्रकार कर सकगा ?" भैयाजी ! इस बात कोन किये । क्योकि वे व्रजवासी लोग स्वयं भी उस कायं कौ स्पष्ट चेष्टा करेगे ॥१६॥
किन्तु जबतक आपका मेरे साथ निरन्तर ब्रजवासके लिए पुनः जानाहो, तबतकं उस त्रजमें पूज्यपाद आप (ताः) अपनी प्रेयसी गोपियों को, आपकी कृपा कौ पात्रस्वरूप (तासु) उन मेर प्रेयसी किन्हीं गोपियों के मध्य में स्वयं स्थापित कर देना । किन्तु यह समस्त कायं निश्वयहीखलों की वंचनाके लिए गु्रूप से स्थापित करना । भौर वह कायं दूसरों को न दिखाने के लिए स्वयं अकेले ही स्थम बेठकर मागं मे अत्यन्त शीघ्र गमनपूरवैक व्रजमे जाकर गोपभाव से, योग्य वन्यवेष बनाकर, अर्थात्‌ गज्ञामाला आदि पहन कर जाने से उक्कृष्टरूप से सिद्ध होगा ॥१७॥
इस प्रकार कटेकर, अपने गमन के प्रति शोक प्रगट कर, बहुत दूरतक श्रीबलदेवजी के पीले पीठे जाकर उनको सन्तुष्ट कर्‌, श्रीकृष्ण स्वयं प्रमान, बहाते हुए अपने भवन में प्रविष्टहो गये । उसके बाद अत्यन्त शीघ्रतावाली रथ की चाल के द्वारा ले जाये गये श्रोबलदेवजी, पथिको के द्वारा पूर्णरूप से परिचित न होकर, शोभायमान व्रज के निकटवर्ती किसी घरमें पहुंच गये । गौर पर्हुचते ही गोपभाव मे आवेश्च के हेतु उसी के योग्यरूप होने के कारण, एवं अपने क्षत्रियरूप को दछिपाने के अनुरूप होने के कारण, तत्काल गोपल्पको ही धारण कर लिया ॥१८॥ ।
४०४ 1 * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः वि° पु०, १६.२१ “स प्रविष्टस्तु वेगेन तं व्रजं कृष्णपूर्वज: । वन्येन रमणी्येन वेशेनाऽलंकृतः प्रभुः ।\' इति ॥ १९॥ "अथ तथा तस्मिन्नागच्छति वाच्छसङ्कता ये व्रजगतास्तेषां तदङ्कपाल्या हष स्तदनुजस्य पश्चा ूाविताऽऽशङ्कया त्षस्तदलामेन धर्षश्च जात इति तदुटृङुयतः स्फुटति मम बुक्छाः इति तद्थतत्प्रशनादिविस्तारणया कृतस्‌ ॥२०॥
“अथ तदवबुध्य सुध्यग्रणीर्दूरत एव सरततया ब्रजराजाऽऽदीनधिकृत्य केवलं निजागमन- मधिगमयामास । तदधिगतवन्तश्च ते सन्तस्तम्मात्रेणापि सन्ततसुखमनसस्तं सन्ततिदारादि- भिरारादभिव्रज्य प्रसज्य च हृदि सरसतासमुत्कर्षेण बहिर्वाष्पवर्षण च जलधरवदेव हलधर- देवधरणोधरमाद्रयामासुः। स च स्नेहातिशयौ तथा कथाविषयी बभूव, यथा सवंमद्यापि  तत्कीरतिनदयाः पद्यायमानं वर्वेति । तदेवं क्षणकतिपये लब्वव्यत्यये पुरोहितादिकृतसान्त्वनामये तस्मिन्‌ समये सुतानां समयं समयन्तुत्थाय सर्वाऽऽजञौरत्थाय तेभ्यो निजनास्नाऽनुजनाम्ना चाऽऽम्नातं समनस्कारं नमस्कारं चरोकरीति स्म। ते चाऽभिवदन्तस्तस्य पथि प्रथितं श्चमं चरोकृतति स्म ॥२१॥ “तत्र पितरौ तु--
इस विषय को हरिवंशपुराणमे भी कहा है, यथा-- निग्रह एवं अनुग्रह में समथं तथा श्रीकृष्ण के बडे भार श्रीबलदेवजी मनोहर वन्यवेष से अलंकृत होकर, उस ब्रज में वेगपूवंक प्रविष्ट हौ गये ॥१६॥ अनन्तर उस प्रकार के वन्यवेष से श्रीबलदेवजी के आते समय, जो व्रजवासी उनके सम्मुख आकर सम्मिलित हुए थे, उनको श्रौबलदेव के आलिङ्खन से हषं हुजा, एवं उनके छोटे भाई श्रीकृष्ण पीछे होकर अवद्य आ रहे होगे, इस आशंका से उनके दशंन की तृष्णा हो गई, तथा श्रीकृष्ण के न मिलने से उनका हास या व्याक्रुलता उत्पन्न हो गई थी । अतः श्रीकृष्ण कौ अप्राति से ब्रजवासियों की व्याकुलता का उत्लेख करते हुए मेरी बुक्क फटी जा रही है । इसलिए श्रीकृष्ण के आने के विषय मे उनके प्रशन आदि के विस्तार से कोई प्रयोजन नहीं है ।॥२०॥ उसके बाद बुद्धिमानों मे अप्रगण्य श्रीबलदेवजी ने श्रीकृष्ण के न आने से व्रजवासियों की तृष्णा एवं व्याकुलता को समभ कर, दयालुतापूव॑क दुरसे ही श्रीत्रजराज आदिकों को अधिकार करके उनके प्रति केवल पने आगमन को ही जना दिया । श्रीबलदेव के आगमन को जाननेवलि उन सज्जन व्रजवासिरयो ने केवल उनके आनेमात्र से भी, निरन्तर सुखयुक्त मनवाले होकर, बेटा बेटी, एवं मी आदिकोंके सहित,  श्रीबलदेव के निकट अगवानी जाकर, उनसे मिलकर, हृदय मे सरसता कौ अधिकतासे, एवं बाहर आसुओं कौ वर्षासे, मेव कीतरह्‌ हलधर देवरूपधारी शेषजी को आप्र कर व्दया, अर्थात्‌ गीलाकर दिया । ओर अत्यन्त स्नेहविशिष्ट बलदेवजी उस प्रकार कथा के विषय बन गये कि, जिस प्रकार आजमी समस्त जनमात्र उनकी कीतिरूप नदी का मागंकासा आचरण करता हुआ पुनः पुनः वतंमानदहै। इस प्रकार कुद्क्षण बीत जानेपर पुरोहित आदिकों केद्वारा कौ गई सान्त्वना से पूणं उस समय में श्रीवलदेव ने पुत्रों के आचार को प्राप्त केर, स्वयं उठकर सभी के आशीर्वाद को उत्थापित करने के लिए उन ब्रज- वासियों के प्रति अपने नाम से एवं अपने अनुज श्रीकृष्ण के नाम से सुख निमग्न मन से अभ्यस्त नमस्कार बारंबार करिया । अभिवादन करते हुए उन ब्रजवासियों ने भी श्रौवलदेव के मामंमेंहोनेवले परिश्रमको भली प्रकार दूर कर दिया ।\२१॥
विंश प २२-२६ 1 * श्रीवलदेवस्य व्रजागमनम्‌ # [ ४०५
1 "9 ज > जः # आके 9 आ # कः # आक. > व्क. म जः = अकोः > चक) 9 जः + > + ज 4 जो, ॐ जः 9. वि म क, `® ज आ + दः ० जक # आका 9 आदः ® द 9 जे @ ॥ 0
अनुजमनु सदाऽस्मान्‌ पाहि दशाहं ! विष्वग्‌,-जगदपि विभवेन प्रापयन्‌ शमेजातम्‌ । इति सहदितवाचा वाष्पभाजा तमेतं, स्नपितमिव सुधानां धारया चक्रतुस्तौ ॥२२॥ व्यवाहरद्‌ गुरुप यथा बलस्तथा, बले मुदा लघुवयसः समाचरन्‌ । समाश्च ये किल वयसा तदा चते, मिथोऽमुना ठथवहृतिसाम्यमाहुरन्‌ ॥२३॥ “तत्र च, यदा स्वनाम्ना नमनाद्यमाचरद्‌, बलस्तदा ते विविदुस्तमेव तम्‌ । कृष्णाऽऽख्यया याहि तदाऽमुमप्यमू,-हशं विदन्तः सुलसम्भ्रमं ययुः ॥२४॥
“जथ गृहमानीय सुरभिपानीयमुखनोयमानं सुखं प्रणीय क्रमशः क्लमशमनाय स्नपन- प्सापनादिकमापयामासुः ! “ततः एकान्ते निशान्ते क्षणं विश्नम्थ समुन्नत तु तस्मिन्नन्तःपुर्या गते श्रीत्रजेश्वर्यादयः पुनः सभायां सङ्धते वरजेश्वरादयस्तत्तत्कुशलप्रश्नमुदसर विश्नरावया- मासुः ॥ २५॥ (तत्र व्रजेश्वरी यथा,--
क्रते माता बल ! कुश्ललतां धारयन्ती समन्तात्‌
त्वां त्वत्प्राणानुजमपि सदा लालयन्ती विभाति ।
हन्त स्वं चेभ्मम सविधतां यासि तस्याः पुनः स
स्वरं तह्य प्यनुभव सुखं वां समक्षं लभेय ॥" इत्यादि ॥२६॥
ं त्र भ ( 3 उस समय श्रौनन्द यशोदारूप उन पितामाताओं ने तो हे दाशाहं बलदेव ! तुम अपने वभवकेद्रारा जगत्‌भर को चारों ओर से सुखसन्दोह.को प्राप्त करति हुए, श्रीकृष्ण के सहित सदेव हमारी रक्षा कसो । इस प्रकार अश्रुजलघूणं रुदन के सहित वाणी द्वारा मानो अमृत की धारा से श्रोबलदेव का स्नान करा दिया ॥२२॥ ।
उस समय श्रौबलदेव ने श्रीउपनन्द आदि गृरुजनों के निकटं प्रणाम आदि दवारा जिस प्रकार व्यवहार किया, उसी प्रकार छोटी अवस्थावाले रक्तक, पत्रक आदि दासों ने श्रीबलदेव के ऊपर नमस्कारादि व्यवहार हरषपू्वंक किया । ओौर उस समय जो श्रीबलदेव की समान अवस्थावालिये उन्होने उनके साथ परस्पर आलि््खन आदिरूप व्यवहार की समानता का आचरण किया ॥२३॥
ओर वरहापर श्रीबलदेव ने अपना नाम लेकर जब उन उपनन्दादिकों के प्रति नमस्कारादि किया, तव वै उनको श्रीबलदेव हौ जान गये । भौर जब कृष्ण का नाम लेकर नमस्कार किया तब वे उपनन्दादि श्रीबलदेवजी को भी श्वीक्रष्ण के समान जानते हृए सुखमय सम्भ्रम को प्राप्त हो गये ॥२४॥ उसके बाद उन्होने श्रीबलदेव को घर लाकर, सुगन्धित जल आदिद्रारा प्राप्त होनेवाले सुख को पराप्त कराकर, करमशः मागं कौ थकानको दूर करने के लिए स्नान भोजन आदि प्राप्त करा दिये । उसके बाद एकान्त गृह में क्षणभर विश्राम करके श्रीबलदेवजी के उठ जानेपर एवं अन्तःपुर में चले जानेपर, श्रव्रजेश्वरी यशोदा आदिते एवं पनः सभा मै चले जानेपर, श्रीत्रजेश्वर आदि ते मू बहाते हुए, तत्तत्‌ कशल प्रन क्रो सुनवा दिया ।1२५। वर्हापर श्रीब्रजेश्वरी का पृचना, यथा--हे प्रिय बलदेव ! तुम्हारी माता श्री रोहिणी सर्वतोभावसे कुशलता को धारण करतौ हुई तुम्हास एवं तुम्हारे प्राणप्यारे श्रीकृष्ण क्रा लालन पालन करती हई दारका मे विराजमान है क्या.? हायः। लाला 4 तुम यदि.सदरामररे पास ही. बते रहो, एवं .श्रीङृष्ण यदि तुम्हारी
४०६ 1 * श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः वि० ¶०, २७३१
[ 11 11110 ज) ० ० आ) 9 आक 9 जः + आक) 9 आक > ज 9. चः = कको > ककः 9 ओकः # आ = कोर आक १ २ 1 [1
""अनच्र तस्योत्तरम्‌,-- "मातस्त्वं चेन्मम सविधतामेषि कि मे जनन्या, मातस्त्वं चेन्मम सविधतां नैषि कि मे जनन्या ? । त्वामानेतुं सततमनुजं कालयापं वितन्व,- श्नस्मि च्छिद्र लवमपि भजन्नाययावेव तेन ॥' २७॥ "अथ श्रीव्रनेश्वरो यथा,- "अद्यापि वत्स ! रिपवः कति सन्ति घात्या, यद्घातनाई यदुगणाः सुखभाव्रजन्ति ? । तेऽमी वयं च युगपन्मिलितौ व्रजे वां, प्राग्व्निरीक्ष्य नितरां मृतिपूत्तरामः ॥*२८॥१ “अथ तस्योत्तरम्‌,- 'कंसादिभूमितनयावधिवीरवर्यान्‌, हन्ति स्म यस्तमनु के विभवन्ति दिष्टाः ? । कारूष-चेदिपति-पुण्डक-काशिराज,-शात्वा जरासुतमुख-द्विवि दान्तदुष्टाः ।\* इत्यादि ॥२९॥ “तदेवं सुखदुःखप्रथाभिबेह्वीभिः कथाभिरहोरात्रेऽतिवाहिते ब्रजहितेप्युरसावतिस्पृहया गृहं गृहं प्रृथगपि तत्तन्मिलनाय परेद्यवि बध्नाम ॥३०॥ “तत्र तु.--
"गुरून्‌ गुरद्रीश्च लघुर्‌ सखींश्च, मिलन्‌ पुरावत्‌ कुशलाद्यप्च्छत्‌ । बलस्तथा तं प्रति तेऽप्यपृच्छन्‌, सतां मतिः स्यान्निजमेकरूपा ।।३१॥
~ _ _--------~-----_---_-_-______~___-_ माताके पास बनारहे,तोभी्म तुम दोनों के अनुभवमय सुख को स्वेच्छापूरवक साक्षातु प्राप्न कर सकती हं, इत्यादि ॥२६॥ ।
इस विषय मेँ श्रीबलदेव का उत्तर--अरी मैया यशोदा ! तू यदि सदैव मेरे निकट बनी रहे, तब मु मेरी माता रोहिणी से क्या प्रयोजन हे ? जरां! तू यदिमेरे निकट नहीं बनी रहेगी तोभी मुके अपनी मासे क्या प्रयोजन ? यदि कहो कि, तु इतने दिनतक ब्रज में क्यों नहीं आया ! तहां मै कहता हँ कि, म अपने द्धोटे भाई श्रीकृष्ण कौ तुम्हारे निकट लानेके लिए निरन्तर कालक्षेप करता हुआ, उसी कारण थोडा सा अवकाश पाकर भी व्रज मे नहीं आ पाया ॥२७॥
अनन्तर श्रीव्रजराज का प्रस्न, यथा-हे लाला बलराम ! आजतक भी मारने योग्य कितने शत्रु विद्यमान हैँ कि, जिनके मारने से यादवगण सुख को प्राप्न हो जायें ? ओौर तुम दोनोंके विरहसे व्याकुल वे हेम सभी व्रजवासी तुम दोनों को पहले की भाति ब्रज में एकसाथ मिले हए देखकर निश्चय ही मृत्यु को पार कर जा्यंगे ॥२८॥ ।
अनन्तर श्रौबलराम का उत्तर, यथा--देखो, पिताजी ! जिन श्रीकृष्णने कससि लेकर नरकासुरः पर्यन्त बडे बडे वीरशरेष्टों को मार दिया, उनं श्रीकृष्ण के निकट बचे हुए कौनसे शत्रु समथंहो सकते हैँ ? एवं कारूष (दन्तवक्र), चेदिपति शिशुपाल, पौण्डूक वासुदेव, काशी राज, शात्व, जरासन्ध आदि एवं द्विविद नामक वानरपर्यन्त दृ अवरिष्ट है ॥२९॥
अतएव इस प्रकार सुख एवं दुःख को प्रसिद्ध करनेवालीं बहुत सौ कथाओंके द्वारा एक दिनरात ग्यतीत हो जानेपर, ब्रज के हितैषी श्रीबलरामजी ने दुसरे दिन अत्यन्त इच्छा के सहित प्रत्येक घर मे अलग अलग उन उन बन्धुओं से मिलने के लिए परिभ्रमण किया 1३०.
उस परिभ्रमणमन मी क्नीबलराम ने पहले क भांति नुरुजनों से, गुरुपरिनियों से, छोटेजनो से, एवं
विकल ९०, ३२-३५ 1 9 श्री बलदेवस्य व्रजागमनम्‌ 9 [ ४०७
० ० ० 1 [3 त १ १ छ 1 1 11 11 1 0 । ७ कर © कछ ० अक ® < 527 266
बलस्तदाऽप्रुन्‌ कलयन्‌ ब्रजस्थान्‌, कृष्णार्थमन्तःक्षपिताऽऽत्मभोगान्‌ । बहिः परं तत्परितोषहेतो,-गेवादिपालानवहद्‌ घनाशर ॥३२॥ “यथा च स्वयमाह महामुनिः, (भा० १०।६५।५-६)-- ` शविशनान्तं सुखमासीनं पप्रच्छुः पर्युपागताः ॥ पष्टाश्चाऽनामयं स्वेषु प्रेमगदूगदया गिरा । कृष्णे कमलपत्राने सन्यस्ताखिल राधसः ॥' इति ॥३३॥ “तत्र तस्मिन्‌ पृच्छति गुरूणामृत्तरम्‌, यथा-- "यतु कसो निहेतस्ततश्च सुहूदस्ते यद्विमृक्तास्तथा सर्वेऽमी कुशलं दधत्थय युवां दुगं यदेतेः भितो । तस्मिन्‌ यच्च सुतादिवेभवयुता श्रूयं रमध्वे वयं तन्मात्रेण शुभं गताः किमुत वस्तत्र रमति सङ्कताः ॥*३४॥ “लघुनां यथा- "अद्य श्रः समियाद्‌ भवदूयुगलमित्येवं कृताऽऽशा वयं हन्ताऽद्यावधि कालयापकृतिनः प्राणान्‌ वहामश्चिरम्‌ । एवं तेऽङ्घ्रियुगं विधृत्य वृणुमः सङ्धुषेण ! त्वं ततः कृष्णं चाऽऽनय न स्वयं च नितरां याहि कचित्‌ कर्हिचित्‌ ॥३५॥
अपने मित्रों से मिलकर कुशल आदि पूछा । उन्होने भी पहले की तरह श्रीबलराम के प्रति कुशल आदि पूछा । क्योकि सज्जनो की बुद्धि आत्मीयजनों के प्रति नित्य एकसी ही होती है ॥२१॥
उस समय श्रीबलदेवजी, श्रीकृष्णप्रीत्यथं या उनकी प्राप्नि के लिए अपने अपने अन्तःकरण में अपने भोग्यपदा्थां को दुर करनेवाले, एवं केवल श्रीकृष्ण के सन्तोष के लिए बाहर से. गोपालन आदि करनेवाले उन ब्रजवासियों को देखते हृए धने आंसू बहाने लग गये ॥३२॥
इस प्रसङ्ख मे श्रीशुकदेवजी ने भी स्वयं कहा है, यथा-जिन्होने अपने सम्बन्धी यादवों मे आरोग्य पूखा है, एवं बलदेवजी के द्वारा जिनका आरोग्य पृच्छा गया है, तथा जो कमलनयन श्रीकृष्ण के निमित्त समस्त भोगों को त्यागनेवाले हैँ! वे सभौ व्रजवासी विश्राम करके सुखपूरव॑क बैठे हुए श्रीबलदेवजीको चारों ओरसे आकर प्रेमभरी गद्गद वाणी से एने लगे ।॥ ३३॥
वर्हापिर बलदेवजौ के पूछनेपर श्रीउपनन्द आदि गुरुजनों का उत्तर, यथा-हे बलदेव ¦ देखो, कस जौ मारा गया, उसी कारण श्रीवसुदेव आदि सुहृद्जन अनेक प्रकार के क्लेशमय बन्धनो से विमुक्त हो गये । तथा वे सब यादव कुशल तो धारण कर रहे हैँ कि, जिनके साथ तुम दोनों भाई द्वारकारूप दुगं का सेवन.कर रहै हौ । ओर उस दुगं मे तुम दोनों माई पृत्र पौत्रादि वंभवसे युक्त होकर जो क्रीडा कर रहे हो, हम सब व्रजवासी तो उसके श्रवणमात्रसे ही शुभको प्राप्त हो गये है, फिर वर्हापर तुम्हारी स्मृतिमें आनेवलि हम शुभ को प्राप्त करेगे, इस विषयमे तो कहना ही क्या है ? ॥२४॥
वहापर छोटी अवस्थावाले व्रजवासियों का उत्तर वाक्य, यथा-हे बलदेवजी ! देखो, “भाप दोनों भाद्यो की युगलजोडी आज अथवा कल व्रज में आ जायगी इस प्रकार की आशा करनेवाले हम आजतक
४०८ # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः वि प्रू०, ३६-३०
भि ज 9 जर # 9 दक 9
७ अट ० उक 9 5 © क ॐ = (वदः र धक>- (तक ९ डः ० >» <= 9 सयत) 6> से = क) ९ यः % >) 9 चाः 9 वय 9 दक) © तः 0 य) 6 ऊः 9 आः # टः 9 0 # स ऊ
“अथ सखीनाम्‌ - त्वं कृष्णश्च बल ! क चापि मिलथः प्रत्येकमस्मासु कि त्वेकान्ते न ततः सुखं प्रथमवत्‌ क्रीडासु सज्नामहे । ` प्राणान्‌ गाश्च परं गतागतदश्चामासादयामः स्वयं श्रीमंस्तत्‌ कुरु येन पुवेवदमी जीवन्ति दीग्यन्ति च ॥३६॥
“अत्र च श्रीहरिवं्ाद्‌ विशेषो जञेयः,--"तमुचुः स्थविरा गोपाः प्रियं मधुरभाषिणम्‌ । रामं रमयतां श्रेष्ट प्रवासात्‌ पुनरागतम्‌ ॥' इत्यादौ; “स्वागतं ते महाभाग !* इत्यारभ्य "दिष्टया ते निहता महाः कंसश्च विनिपातितः ! उग्रसेनोऽभिषिक्तश्च माहात्म्योनाऽनुजेन वं ॥ समूद्रे च श्रुतोऽस्माभिस्तिमिना सह्‌ विग्रहः । गोमन्ते च श्रुतोऽस्माभिः क्षत्रियः सह विग्रहः ॥' इत्यादिकं मध्ये प्रोच्य प्रोक्तम्‌; श्रत्युवाच ततो रानः सर्वा स्तानभितः स्थितान्‌ । यादवेष्वपि सर्वेषु भवन्तो मम बान्धवाः ॥* इत्यादि ॥*३७॥
अथ कथकः स्वान्तध्िन्तयामास,-- “अत्र प्रवासातु पुनरागतसमित्यनेन श्रीरामस्य गमोष- ग्रामस्य च तथा भानं सूचयित्वा श्रीकृष्णं प्रति तु कमत्यमेवाऽऽनीतम्‌; 'यादवेष्वपि सर्वेषु
समय बिताते हुए बहुत दिनोतक प्राणों को धारण कयि हुए हैँ । किन्तु अबतो हम आपके दोनों चरणोंको पकड़ कर इस प्रकारका वर माँगतेहैँकि, आप द्वारका से श्रीकृष्ण को लिवा लादइये। ओर स्वयं भी व्रज से बाहर कहींपर कभी भीन जाये ॥२३५॥
उसके बाद सखाओों का उत्तर वाक्य, यथा-हे भया बलदेवजी ! देखो, तुम एवं श्रीकृष्ण हुम सव सखलाओंमेसे प्रत्येक के साथ कहीपर भी मिलजातेहो, किन्तु एकान्त मे पहले की भाति अर्थात्‌ मथुरा जनेसे पहले की तरह ्वालबालों के खेलों मे सुख नहीं पारहे हैँ । जौरअबतो हम सब मित्र अपने अपने प्राणों को एवं गौओं को केवल यातायात दशाकीप्राप्तकररहैहैँ। हे श्रीमान्‌ बडे भेयाजी ! अवतो आप स्व॑यं वह्‌ कायं कीजिये कि जिससेये हमारे प्राण एवं गोगण पहले कौ तरह जीवित रहै, एवं आनन्द से क्रीडा करते रहं ।३६॥
इस प्रसङद्धमेश्रीहरिवंशपुराण से विरोषता जान लेना, यथा-- आनन्ददाताओं में श्रे, प्रिय, एवं मशुरभाषी वे श्रीबलदेव जव विदेशसे पुनः त्रजमे आ गये, तब ब्रद्धगोपजन उनके प्रति बोले, इत्यादि स्थल मे "हे महाभाग्यशालिन्‌ बलदेव ! तुम्हारा स्वागत होः" यहाँ से. आरम्भ करके “यह्‌ आनन्द की बात है कि, वे चाणूर आदि मह मारे गये, तथा कस .प्छाड़ दिया गया, ओर तुम्हारे छट भाई श्रीकृष्ण ने अपने प्रभाव से उग्रसेन को राजसिहासनपर अभिषिक्त कर दिया । ओर हम सवनेयहमभी सूुनाथाकि, समुद्र मे सौ योजन लम्बे मत्स्य के साथ, तात्पयं--शंखासुर के साथ श्रीकृष्ण का युद्ध हूञा, एवं गोमन्त प्रव॑तपर क्षत्रियो के साथ युद्ध हुआ” इत्यादि बातों को बीच में कहकर कहा कि, “उसके बाद अपने चारों ओर बेटे हए उन गोपो के प्रति श्रीबलराम ने प्रत्युत्तर दिया कि, है ब्रजवास्तियो ! देखो, सभी यादवों के - बीचमें आप सब मेरे प्रिय बान्धवहो।'' इत्यादि ॥इजा
उसके बाद कथावाचक अपने मन में विचारने लगा कि--हरिवंशोक्त इन वचनो मेँ “विदेश से पुनः आये हए श्रीबलराम के प्रति” इस पद से श्रीबलराम की एवं गोपसमूह्‌ की पहले की तरह्‌ प्रतीति की सूचना करके, श्चीढृष्ण के प्रति तो कंमुत्यन्याय ही आप्त कर दिया 1 अर्थात्‌ बलराम के गौपत्व सिद्धहो
विश पू०, ३८-४२ ], * श्रौ बनदेकस्य तरजागमनमर्‌ [ ४०९
9 ज १ आ १ जा 9 च-9 आ ० आक १ जो ० अ 9 भ १ 9 आ ९ % चको + कक 6 क क 9 भो + चता १ सक ९ शो १ कृ ९ यणो ९ यज ९ आ ५ आ + आ = क 9 ® 9 भः 9 ॐ 9 आ 9 आ ० आ 9 आ 9 अ 9 9 इत्यादो सप्तमोनिदेशेन पुरुषेषु क्षत्रियः श्रुः इत्यत्र क्षत्रियेऽपि पुरषत्वबले््पि यादवता ` मता । भेदे तु "माथुराः स्रौध्नेम्य आहयतराः' इतिवत्‌ पश्चम्येव नििश्येत । तद्वेवमुपनन्दादयः इव परे च केचन यदुवंशजा गम्यन्ते” इति ॥२३८॥ अथ स्पष्ट चाचष्ट,--“"तदेवं तदिनाधे गुरुलघुषु॒ताहशलघुसम्भाषणया सखिषु तु हास्यहस्तग्रहणन्ञस्ततया समाप्य श्वीव्रजेश्चरसदनं प्राप्य भोजनादिपूवंक सभामवाप्य स्वानुज- विजयकथाभिः सभासत्सु मुदं निधाप्य तात्‌ बहिरबहिः धभीव्रनेश्वरोमप्यनुन्ञाप्य शयनलीलां ` श्लोलयामास ॥३६॥ “"किन्तु, यद्यपि गोपालानां, वासे रामः पुनविचिक्रोड । तदपि स नान्तमुमुदे, कृष्णश्च्षुहि तस्य तेषां च ॥४०॥ प्रातः सायं परमिह, धेनुसमीक्षां समाचरद्‌ रामः। न पुनरमूषां चारण,-मनुजविनाभावनिविण्णः ॥४१॥ कथान्तरं तु प्रातः कथयिष्यामः इति स्निग्वकण्ठः समापनमाह स्म- “नात्मानं यो बलं मेने सवेप्राणनिमं विना । | सोऽयं तमेनमासज्य धिनुते त्वां व्रजेश्वर ! ॥*” इति ॥४२॥
जनिपर श्रीकृष्ण का गोपत्व स्वतः सिद्ध कर दिया । भौर “यादवेष्वपि सर्वेषु" इत्यादि मे सप्तमी विभक्ति के निदेश से (पुरुषेषु क्षत्रियः शूरः" अर्थात्‌ पुरुषों मे क्षत्रिय ही शूरवीर होता है, इस जगह क्षत्रियभेभी पुरुषत्व है, उसी प्रकार उन गोपो मे भी यादवभाव मानागयाहै। यादवोंसेभेद हौनेपरतो "माथुरा स्रौघ्नेम्य आढ्यतराः” अर्थात्‌ मथुरादेशवासी जन स्र. घ्नदेशवासियों को अपेक्षा अधिक धनी है, इस प्रकार पंचमी विभक्तिका ही निदश किया जाता । अतएव इस सिद्धान्त के अनुसार श्रीउपनन्द आदिकों की तरह कु दूसरे गोप भी यदुवंशोत्पन्न जाने जाते हैँ ॥३८॥
उसके बाद स्पष्ट बोला--इस प्रकार उस्र आधेदिनको बडे दधोटे गोपोंके बीचमें उस प्रकारके लघु (इष्ट) संभाषण के हारा, एवं सखाओं में हास्यपूवंक हाथ पकडना इत्यादि मद्धलपूवेक समाप्त करके, श्रीव्रजराज के भवन में जाकर, भोजन आदि करके सभामे परहुच कर, अपने छोटे भाईश्रीकृष्णकी विजयमयी कथाओं के वारा, सभाप्तदों मेंहषेको स्थापित कर, बाहर सभावालीं की एवं अन्तःपुरमें श्रीयशोदा की अनुमति लेकर, श्रीबलदेव ने शयनलीला का अनुश्षौलन किया ॥३६॥
किन्तु श्रौबलरामजी गोपालो के निवासस्थान-स्वरूप ब्रज मे यद्यपि पुनः क्रीडाकरतेथे, तथापिवे अपने अन्तःकरण में प्रसन् नहीं होते थे । कारण-श्रीबलराम के एवं उन गोपो के नेत्रस्वरूप तो श्रीकृष्ण ही थे | अर्थात्‌ अन्धा व्यक्ति जित प्रकार अनेक पदार्थोका उपभोग करकेभीहूदयमे प्रसन्न नहीं होता; उसी प्रकार श्रीकृष्ण के बिनाने भी प्रसन्न नहीं होते थे ॥४०॥
उस समय श्रीबलरामजी इस ब्रज मे प्रातःकाल एवं सायंकाल केवल धेनुओं कौ देखभाल ही करते थे, किन्तु उनका चरानारूप कायं नहीं केरते थे । क्योकि वै उस समय श्रीकृष्ण के विरह से दुःखित थे ।1४१
दुसरी कथा तो प्रातःकाल कहंगे'" यह्‌ कहकर . स्निग्धकण्ठ प्रसंग की समाप्ति का चोतक वचन बोला-हे व्रजराज ! देखो, जो बलदेव सभी के प्राणस्वरूप इन श्रीकृष्ण के बिना अपने को बलयुक्तं नहीं मानतेये,वेहीश्रीबलदेव इन श्रीकृष्ण से मिलक्रर आपको परितृप्त कर रहे हैँ ॥४२॥ २.
४१० 1 # श्रोगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः वि० पूण, ४३-४६
> आयोः + जः > आकः # आ» स > आक कक- कक
भ र आः ॐ सैति र शोः > जः ® स ॐ जर जः ® समः 9 अः > आ ® आ र अकोः = आकः ® स > आकः 9 मिक, 9 ज + सोः 9 आ > आः @ आ + आद ® ओ 9 ओको
अथ श्चीराधामाधव-सदसि कथा, यथा स्निगधकण्ठ उवाच,-- “यदा यादवेन्द्रः स्व-ब्रजं व्रजन्तं स्वाग्रजं रामं प्रति स्व-प्रेथसीविना सर्वेषामेव ब्र नजन्मनामिष्ट सान्त्वनमुपदिष्टवांस्तदा स खल्विदं सालरमभ्नावयत्‌,-- हन्त ! सन्ततं याः सन्तपतया लुपप्राणा इव श्रूयन्ते, ताः प्रति कथमव्यथवन्न किञ्चित्‌ प्रथयसि ?` इति ॥४२॥
“अथ कञ्चाक्षः समन्दाक्षमुद्धवमुखमोक्षते स्म, स तु चतुरः प्रोवाच,-- "मयेदं निवेदयितव्यम्‌' इति ॥४४॥
“अथ निजगृहे यान्तं रोहिण्यद्धजातमनुगत्य स्वगोकुलगत्यवसरलन्धयदुपत्यभिहितप्रति- पत्त्यनुसा रादमुषां तन्निजग्रेयसीरूपतादिकं निरूपयामास, तस्मान्निवृत्य च स्वप्रभुं निवेदया- मास,-- “भीमात्‌ सङ्कषंणः खलु गत्वा तासामुन्मादधषं' दरकष्यत्येवेति मया तत्र तत्तवं सुचित- मस्ति । यथा चायममुषां सान्त्वनाय सम्पत्स्यते, तथा नान्य इति सन्देशहरतायां सदेशरूपः स एष एव' इति ॥४५॥
“अथ तच्छीमुख गिरा स्वस्तिमुखं विलिख्य तस्मिन्‌ समपितवता तेन मन्त्रिवरेण यथा समुपदिष्टम्‌, तददन्विष्ट विधाय तृतीयेऽह्धि स तत्प्रेयसीनामेकी भावदेशमेव विवेश ॥४६॥
अनन्तर श्रीराधा-माधव की समामे कथा, यथा-स्निग्धकण्ठ बोला--यादवेन्द्र श्रीकृष्ण ने, अपने व्रज में जाते हुए अपने अग्रज श्रीबलराम के प्रति अपनी प्रेयसी गोपियों के बिना जब सभी बजवासियों के लिए अभिलषित सान्त्वना का उपदेश दिया था, तब श्रीबलरामजी ने ओंम बहाते हृए यह सुनाया कि-- हाय ! भैयाजी ! जो गोपियां तुम्हारे विरह मे निरन्तर सन्तप्त होनेके कारण, प्रायः नष्ट प्राणोवालीसी सुनी जाती द, तुम निज प्रियसौ उन गोपियों के प्रति व्यथारदित की तरह कुछ भी सन्देश क्यों नहीं कट्‌ रहेटो ? ॥४३॥। 1
उसके बाद कमलनयन श्रीकृष्ण लजञ्जापूवेक उद्धवजी के मुख को देखने लग गये । वह॒ चतुर उद्धव तो बोला कि--यह्‌ रहस्यमय वृत्तान्ततो मेरेद्वारा ही निवेदन करने योग्य दहै, अतःर्मेही निवेदन करू गा ॥४४॥
अनन्तर उद्धवजी ने अपने घर मे जाते हुए रोहिणीनन्दन श्रीबलदेवजी के पीले पचे जाकर, अपने (अर्थात्‌ उद्धव के) व्रजमें जाने के समयमे प्राप्न श्रीकृष्णके कहे हुए ज्ञान के अनुसार, उन गोपियोंके श्रीकृष्ण कौ निज प्रेयसीरूपता आदि का भली प्रकार निरूपण कर दिया! ओर श्रीबलदेवजो के पाससे लौटकर अपने प्रभु श्रीकृष्ण के प्रति निवेदन किया कि--भगवनु ! श्रीमान्‌ बलदेवजी ब्रजमें जाकर आपकी प्रयसीरूपा उन गोपियों कौ उन्मादमयी प्रगल्भता को देखेंगे ही, यह्‌ जानकर मैने उस विषय में प्रोषित- भतू का आदि लक्षणरूप तत्व को सूचनाकरदी है। ओर देखो, प्रभो! ये श्रीबलदेवजी जिस प्रकार आपकी प्रियतमा गोपियों को सान्त्वना देने के लिए सम्पन्न होगे, उस प्रकार दूसरा व्यक्ति नहीं हयो सकेगा । अतः दूतसम्बन्धी कम॑मेवेयेश्रोबलदेव ही योग्य हैँ ।४५॥
अनन्तर श्रीकृष्ण के श्रीमुख की वाणी से पत्र लिखकर श्रीबलदेव के प्रति स्मपित करते हुए, श्रीकृष्ण के मन्तरं छ श्रीउद्धव ने जिस प्रकार कहा था, उसी प्रकार अनुसन्धान करके, श्रौबलदेवजी तीसरे दिन कष्णग्रेयसी गोपियों के एकेचरित होने के स्थान में ही प्रव्ष्ट हौ गये ॥४६॥
विश्च पू०, ४७-५१ ] # श्रीवलदेवस्य त्रजागमनम्‌ * [ ५११
आ > आ. 9 > र) आ > आक ® आ $ > सतः 9 भो, ५" आह -9 ओ. 9 आक. 9 आदः = कक ® आक त ज) 9 आः > ज 9 ज + अके 9 ओको # जा @ जः म जः ® अकः > आक > जे + ॐ = अ 9 क 9 + क कक
ततश्च, बलमपि बत हृष्ट मूध्नि शाटीमकृषटरा, हसितमयमिहास्यव्‌ यत्तु गोपालरामाः । अहह तमिममासां भावमुन्मादभाजां, मनसि विदधदुच्चेः प्राणघातं प्रयामि ॥४७५। ““तन्नर हासमेवमप्युतपरक्षामहे,-- सङ्ल्यं कृतवान्‌ हरित्रं जमुपागन्तुं ततस्ता धरृति- प्रायां सोऽयमुपात्रजेद्‌ बलस्खः स्रागित्थमृहां गताः । प्रत्याजग्मुषि केवले बत बले तत्राऽऽह तावप्यमू- दःखेऽप्युद्धसितादसुव्यसनितां स्वेषां तदाऽसुसुचन्‌ ॥ इति ॥४८॥ "तथापि तासां तष्ालसा नाऽलसा जातेति तेन समं संवादश्च सम्पन्नः ॥४९॥ "तत्र लालसानिदानं यथा- उद्धवः खलु विदुरसम्भव,-स्तस्य तच्वमपि नः स वेत्ति न । जन्मनाऽघजयिना सह्‌ स्थितिः, श्रीबलः पुनर वंति सवशः ॥ इति ॥५०॥ “संवोदे क्रमस्तु यथा-- यत्र व्रजं परित्यञ्य गोकुलकुलचन््रमसं रज्यमानमनसं सम्भाव्य सोत्प्राससिमितं तादवाचख्युः,-- "कच्चित्‌ कृष्णः समन्तान्मुदमनु भवति द्वारकायां स्वपूर्याम्‌' इति पुनः सहासमाचचक्षिरे- "चित्रं कि तत्र यस्मान्निखिलपुरजनीवहभः संषं एकः ।' इति
ओर उसके बाद अहह ! श्रीबलदेवजी को देखकर भी अपने अपने मस्तकपर साडी को न लींचकर अर्थात्‌ घूघट कोन मारकर, यर्हीपर गोपाङ्खनाओं ने अधिक हास्ययुक्त जो कु कहा था, हाय { उन्माद- यक्तं उन गोपियों के उस लोकोत्तरभाव को अपने मनमें घारण.करता हारम तो विशेष करके अपने प्राणों की हत्यापर पहुंच जाता हँ ।४७॥
वहपर हास्यकीभी हम इस प्रकार उत्रेश्षा करते दँ कि श्रीकृष्ण ने व्रजमें आने के लिए संकत्प किया था, अतः कृष्णप्रिया वे गोपियां “बलदेवजी के सखा वे श्रीकृष्ण रीघ्र ही ब्रज मे आ जायंगे'' इस प्रकार से धैर्पू्णं वितकं को प्राप्रहो गईथीं। हाय! केवल बलदेवजी के लौटकर आनेपर वे आदर के विषय होनिपर भी, उस समय उन गोपियों ने दुःखमें भी उच्च हास्यके द्वारा अपने प्राणों को पीडा सूचित कर दी ॥४८॥
तो भी उन गोपियों की श्रकृष्णविषयक लालसा आलस्य से युक्त नहीं हुई । इसीलिए श्रीबलदेवजी के साथ उनका संवाद भो सम्पन्न हो गया ॥४६॥
श्रीबलराम के प्रति लालसाका मूलकारण यह था कि--उद्धवजी तो निश्चयही दूर देशमे उत्पन्न होनेवाले है, अतः वे श्रीकृष्ण के एवं हमारे तत्त्व को भी यथा्थंरूप से नहीं जानते हैँ । किन्तु अधासुरविजयी श्रीकृष्ण के साथ जन्म से ही रहनेवाले श्रीबलरामजी तो सवंतोभाव से जानते हें ॥५०॥
गोपियों के संवादम क्रमतो इसप्रकार है, यथा--जिस क्रमे व्रज कोत्यागकरभी गोकरुलकुन- चन्द्रमा श्रीकृष्ण गोपियोँपर अनुरक्त मनवाले हँ, यह्‌ सम्भावना करके गोपियां इलारे के सहित मन्दहास्य- पूवं स्पष्ट बोलीं--कहिये, भगवन्‌ ! श्रीकृष्ण अपनी द्रारकापुरी मेँ सवंतोभाव से हषं का अनुभव तो कर
४१२ ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः वि० प०, ५१.५४
पुनः सपरामज्ञेमिव प्रोचुः-
शृच्छच तावत्‌ पुरस्तात्तदिदवमहह नः किन्तु बन्धुस्तथा
तातं क्र वा कदाचित्‌ क्चिदपि जननीं किश्चिदध्येति राम ! ॥' इति ॥५१॥ पनः सनिवेदमुचुः-
बन्धूस्तातं कदाचिद्‌ यदि किल जननीं स स्मरेद्‌ वान वेति
्रत्याशायां विकल्पः स्फुरति ननु तदा का वराको स्मृतिनैः ? ।
हा धिक्‌ चित्तं पुरस्तात्तदपि च तदिदं प्रष्टुमिच्छत्यबाधं
कि नः सेवानुचर्याततिमहह महाबाहू रध्येति पूर्वाम्‌ ॥' इति ॥५२॥
““तदूबाहुमाधुयस्मरणेन क्षणकतिपयं विमुह्य पुनरुह्यमानचेतनाः श्नेरुचिरे,- श्रसु-तातो चरातृनहह भगिनीर्यातृजमुलाद्‌, गृहाध्यक्षान्‌ हित्वा स्वमनुभजमाना न इह यः । जहौ चिज्प्रेमा तदपि हृदयं नस्तदनुगं, कथं तां तदाणीं प्रभूवर ! वराङ्खी न मनुताम्‌ ?" ॥ ५३
“तत्र काश्चिदाचक्षत,-
अस्माक चेदृशां स व्यरचयदमुकां धिक्‌ कथं ताह तस्य रद्धत्ते वाचमुच्चेरनियतमनसस्तां पुरख्जीजनश्च ।
=
रहे है ? पुनः हास्यपूवंक बोली-उस दारकामें आश्चयंही कौनसा ? क्योकि वहांपर वहु एक श्रीकृष्ण ही समस्त पुरवासिनियों का प्रियतम है । पुनः मानो विचारपुव॑क बोलीं-हे श्रीबलरामजी ! हमारा तो आप से प्रथम यही पूना है क्रि-वे श्रीकृष्ण कभी हमको, किवा बन्धुओं को, तथा पिताजी को, अथवा माताकोभी कहीपर किचिद्‌ भीस्मरण करते है क्या ? ॥५१॥
पुनः वं रागयपूवंक बोलीं-वे श्रीकृष्ण अपने प्रिय बन्धुओं को, एवं पिता को तथा अपनी माता को यदि कभी स्मरण कर सकते हैँ अथवा नहीं, इस प्रकार की प्रत्याशा का विकल्प जब स्फूति पा रहा है, तब बिचारी हमारी स्मृति का कौन सा मूल्य है ? तात्पयं-जहां मातापिता एवं भित्र की स्मृति मे भी सन्देह है, वहां हमको कंसे याद करते होगे ? हाय ! तो भी हमारा चित्त पहले बाधारहित यही पखना चाहता है कि-वे महाबाहू श्रीकृष्ण अहह ! पहले की हुई हमारी अनेक प्रकार की सेवापरिपाटी को भौ कभी याद करते ह क्या ? ॥५२॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण की भुजाओं के माधुयं के स्मरण से कु क्षणोतक विमुग्ध होकर, पुनः चेतना कोधारण कर धीरे धीरे बोली-अहह ! जो श्वीकृष्ण “माता पिता, भाई बहनि, देरानी जेठानियों के पुत्र एवं घर के स्वामियों को त्यागकर, निरन्तर अपना भजन करनेवालीं हम सव गोपियों को यपर ही छोड गये"" क्योकि वे प्रेम को तत्काल तोड देते हैँ ।तोभी हमारा हदय उन्हींका अनुगामौदहै। क्योकिहे प्रभुवर | बलदेवजी ! जप ही बताइये कि “न पारयेऽहं निरवदयसंयुजां स्वसाधुङृत्यं विबुधायुषापि वः” भा० १०।३२।२२ इस प्रकार की श्रीकृष्ण कौ उस वाणी को उत्तम खो किस प्रकार न मानेमी ? ॥५३॥
उस समय कुछ गोपिर्यां बोलीं कि--उन श्रीडृष्ण ने हम सब गोपियों की ही जब इस प्रकार की विरहमयी दशा कर दी, हाय ! धिक्कार दहै, नवपुरवासिनी खयां चंचल चित्तवाले उन श्रीकृष्ण की उस बहलानेवालौ वाणीपर किंस प्रकार श्वद्धा करती हैँ ? इस प्रकार उनकौ बात पूरी-न शोनेषरभी दूसरी
चिद १०, ५४.५७ ¶ + श्रीमिलदेवस्थ ब्रजागमभम्‌ 9 [ ४१३
जो 9 -# आकः ® + # आक > आः > क आ 6 भ > क 9 11 1१ 0 1 1 > ज ® जके ॐ" '* क ® जक > ओः ® आः ® अ > ज ® ओः = (आ + आ 9 आ) -9 अ > आ ॐ आते ० च
इति वागसमापावन्या भणन्ति स्भ- यश्चिश्रां वेत्ति वाणीं कथयिवुमतुलां माधुरीं संदघान- स्तस्मिन्नम्भोजनेत्रे स्मरवक्षगतथा का वशो वोऽस्ति न स्त्री ?' इति ॥५४॥ “तदेवं सति--
“या पश्चादाषहू सर्वाः स्वयमुपदिशती हन्त साऽञक्षेपम॑स्था
वाणीं बाणायभानां हरिहैरितमिमां प्रापयन्नस्मि मां धिक्‌ ।
अस्माक तत्कथाभिः किमिह सुकथनं रच्ततामन्तरा मः
कालश्च तस्थ यायात्‌ कथमथ भेव नस्तं विना यातु नेति ॥*५५॥
इति यदपि निजान्तर्दाणीकृत्य तस्थुत्रं जकुलभहिलास्ता हस्त बाढं तथापि । हसित-गमन-जल्प-पक्षितालिद्धितानां, ह्मरणमनु मुरारे रोरुदामासुराद्यु ॥५६॥ “अथ सङ्कुषेणः परमकरणया लम्भितवेत्र इव ॒वाष्पधाराभिररेणनेत्रः क्षणकतिपयं कतग्यभुढ तापवान्‌ ! “पुनश्च स वात्सल्यसन्बोधनमुद्रया तासां तत्तचनिवेदनश्वाघया सानुताप- तदागमनविलम्बकारणनानोपद्रवसुचनया युष्माकमीहशातिश्चवणेन स तु महान्तं मोहं प्राप्स्यतीति विभोषिकया च नानानुनयकोविदस्तदिदमुवाच,--।*५७॥
गोपियाँ बोलीं कि--भरी बहनो ! देखो, जो श्रीकृष्ण अनुपम माधुरीको धारण करते हुए, विचित्र वाणी
को कहना जानते ह, उन कमलनयन के ऊपर काम के वजीभूत होकर, कोन सी खी उनके वशोभूत नहीं है ? ॥५४॥
अतएव एेसी स्थिति मे सभौ गोपियों को उपदेश देती हई जो गोपी सबसे पीछे स्वयं बोली थी, हाय ! पौचचे बोलनेवासौ उस गोपौ की बाणो के समान वाणी को आक्षेपपूवंक श्रीकृष्ण की दिशा की ओर भेज रहा ह, अतः मुभको धिक्कार है । उस गोपीको वाणी यह थी कि--अरी! गोपियो ! देलो, यहांपर उन श्रोकृष्ण की कथावार्ताओों से हमारा क्या बनेगा ? अतः किसी दूसरे सुकथन की रचना करो । क्योकि यदि हमारे ब्रिना श्रीकृष्ण का समय व्यतीत हौ सक्ता है, हाय | तब उनके बिना हमारा समय किस प्रकार नहीं बीत सकता है ? ॥५५॥
इस प्रकार कहती हुई वे ब्रा ङ्गनाएं यद्यपि अपने अन्तःकरण को कठोर बनाकर चुप बैठ गई, | -हाय { यह्‌ बात ठीकहै, तो भी वे गोपियां श्रीकृष्ण का हसना, चलना, बोलना, देखना, आ! लिङ्गन करना इत्यादिको को स्मरण करके शीघ्नहौी बारंबार रोने लग गई ।॥५६॥
उसके बाद श्रीबलदेवजी ने तो विशेष करुणापूवेक बत को धारण करनेवाले की तरह अभ्र्‌.धाराओीं से रक्त नेत्रवाले होकर कु क्षणोतक कतंन्य की सुहता धारण कर ली । पुनः वात्सस्यमेय सम्बोधन की मद्रा द्वारा उन गौपियों के सम्बन्ध में उन उन निवेदनोंकी प्रशसाके दारा, पश्चात्तापपुवंक श्रीकृष्णं के आने में विलम्ब के कारणरूप अनेक उपद्रवो की सूचनाके दारा, भौर तुम्हारी इस प्रकारं कीवीडङके श्रवबणसे तो धीङ्ृष्ण मारी मोह कोप्राप्नहो ज्धंगे, इस प्रकार की विभीषिका (भय) के दारा अमे प्रकार के अनुनय विनय में चतुर वे श्रीबलदेव यह्‌ बोले-- ॥॥५७॥
४१४ 1 * श्रीगोपालचम्पुः * ` [ उत्तर चम्पूः वि° पू०, ५८.६९१
क 9 त > कको > आक 9 कोः ॐ स) 9 आः # ज) 9 क 9 जकः ® क) 9 9 आक.
"आवोः @ जः र आः > क -9) जः @> जो) $ कव = को) र जे-9
"०4 = छः ७ <> = > ० च व तक ७
युष्मासु वत्सलतयाऽहमिहाऽस्मि बाल्यात्‌, कृष्णे यथा किल तथात्र करोमि सत्यम्‌ । नत स्नुषा ! हूदयमस्य मम स्वहुद्गे,-रचिभिरुदढततमेबत मास्म दाण् ॥५८॥
जानन्नेव निजानुजस्य हूदयं प्रत्याब्रजं श्रव्रजं
विद्वानेव च तत्‌ प्रगाढमभितः सान्त्वेन युष्मान्‌ ब्र.वे । ओदासीन्यमवेत्स्यमस्य यवि वा तत्तन्न करतुं तदा
क्षन्ता स्यामथ नाऽऽलपेयमपि हृत्‌ प्रीणीत तस्मिन्न मे ॥५६॥
भ्राताऽसौ मम वैरिणामपि गति शुशां ददाति स्वयं
सोऽयं हन्त परित्यजेदहह वः प्रत्येमि नेतद्रचः ।
या गरुयं बत लोकधममपरतां तत्कामनादौज्कत
स्वरं गेहमनुज्डय देहमपि हा द्रागुज्सितुं वाञ्छथ ।॥६०॥ युष्माकं गुणतस्तथा परवशः कसारिरास्ते यथा
मां ज्यायां समपि प्रसत्तिविधये प्रास्थापयद्रः प्रति । सन्देश्चास्त इमे विभान्ति रचितास्तेन स्वयं यत्र वः
सौख्यं भावि तदस्तु तस्य भविता सन्देष्टुरप्यागतिः ॥६१॥
हाय ! हे मेरे छोटे भाई की वधूस्वू्पा गोपियो ! देखो, मै यहांपर बाल्यकालसे श्रीकृष्ण के ऊपर जिस प्रकार वात्सल्य से विरिष्ट रहा हँ, उसी प्रकार तुम्हारे ऊपर भी वात्सत्यसे विरिष्टही राह्म, इस विषय मे शपथ करता हूँ । अतः मै लेदपूवंक कहता हँ कि, तुम सब अपने अपने हूदय में विद्यमान अतिराय ऊची विरह्ञ्वालाओंसे इस मेरे हदय को मत जलाओ ॥५८॥
मै अपने छोटे भाईके हदय (अमिप्राय) को जानकर ही श्रीमान्‌ व्रजमें लौटकर आयाहूं। भौर मै उसके हृदय को सुदृढरूप से सब प्रकार से जानता हुआ ही, तुम सबके प्रतिं सान्त्वनापूवंक कहता हँ कि--यदि रै अपने दोटे भाईकी तुम सबके उपर उदासीनताकोजानलेतातो, द्वारकामें विवाह आदि तत्तत्‌ कायं करने के लिए क्षमा नहीं करता, एव उस से बोलता भी नहीं, तथा उसके ऊपरमेराहूदयभी सन्तुष्ट नहीं होता ॥५९॥ ।
ओर वह मेरा भैया इयाम तो अपने बैरियों को भी शुभगति देता रहता है, हाय ! हाय ! वही मक्त- वत्सल घनश्याम तुम सब स्नेहमयी गोपियों को स्वयं त्याग देगा, ज इस वचनपर विश्वास नहीं करतां । क्योकि जो तुम सब, अहृह्‌ ! श्रीकृष्ण कौ प्राति की इच्छा से लोक एवं लौकिकधमं की तत्परता को पहले ही व्याग चुकी हो, एवं अब स्वेच्छासे घरको त्यागकर, हाय } शीघ्रतासे देहकोमी व्यागनेके लिए इच्छा कर रही हो ॥६०॥ |
अधिक क्या कहँ ? देखो, कसारि श्रीकृष्ण तुम्हारे लोकोत्तर गुणों से तुम्हारे उस प्रकार वशोभूत हैँ कि, जित प्रकार उसने तुम्हारी प्रसन्नता करने के लिए मुभ बडे भाईकोभी तुम्हारे प्रति भेज दिया है मौर उसके द्वारा स्वयं रचे हुए आगे कट जानेवाले ये सव सन्देश शोमा पा रहे हँ । जिन सन्देशो मे तुम सुबको सुख होगा । अच्छा, उसको रहने . दीजिये । देखो, सन्देश देनेवाले श्रीकृष्ण का भागमन मी हो जायगा ॥६१॥
विश ¶०, ६२-६५] + श्रीबलदेवस्य व्रजागमनमूं # [ ४१५ 00 कः ० स 9 जः ज 9 आ 9 ओ 9 आ 9 ज 9. स 9 आ 9 व जा) = ज जः 9 आः 6. 9. आ. 9 आ ० जः 9 ज # जे ० आ, 9 जः 9 आ ० आक 9 > ९ आक ५ जा आ ० अ 9 आक > ० ॐ आक ज
“जथाऽत्र स्वस्तिमुखश्चायं सुखदो भविता; यथा-- ्रस्थानावसरे यदेव बहुलं प्रस्थापितं वाचिकं ्रत्यायातिमयं ततश्च्यववशात्‌ प्राहैषमयप्युद्धवम्‌ । हा धिक्‌ तत्र च विध्ननिष्नदशया शङ्क तु सङ्कर्षणं सन्दिश्य प्रहिणोमि किन्तु मम धोर्युष्मद्धिया लज्जते ॥६२॥
आत्मानं यदि वा भृषा रचितवान्‌ धिक्‌ किन्तरामुद्धवं साघुनां परमं तथा विरचयाम्यास्तां च तत्तद्‌ बत । स्वज्यायांसमहो महामहिमयुग्‌विस्थातिमेतं कथं ताहक्षे रचयानि तेन दयिता मद्राचिक नान्यथा ॥६३॥
युष्मत्सल्िधिमवसामि यदहं तत्र प्रमाणं मिथः
स्फरतिः स्यादुभयत्र त्यपि न चेतु पिदर यानामपि । शेघ्रचादत्कमना निहत्य सुहृदां शत्रुर्‌ सतामप्यसौ सप्ाष्टानवशिष्टतामिव गतनस्म्यात्रजन्‌ गोन्रजस्‌ ॥ इति ॥६४॥
“एवमेवोक्तं श्रीविष्णुपुराणे (५।२०)--'सन्देजेः साममधुरेः प्रेमगभेरगवितः । रमेणाश्वासिता गोप्यः कष्णस्यातिमनोहरेः ॥' इति ॥ ६५॥
ओर इस विषय में यह पत्र भी तुम्हारे लिए सुखदायक होगा । यथा-हे प्रिय गोपियो ! देखो, मने मथुरा प्रस्थान के समय जो बहृत सा सन्देश तुम्हारे पास भेजा था, वह्‌ मेरे पूनः व्रज में लौटने के वाक्यों से परिपूर्णं था । उसके बाद उस सन्देश से च्युत हो जाने के कारण, मैने उद्धवकोभौमेजाथा। हाय | धिक्कार है, उस विषय मे विघ्नो के अधीनता की दशा से शंकावाला्मे तो अब सन्देश देकर तुम्हारे पास श्रीबलदेवजी को भेज रहा हँ । किन्तु मेरी बुद्धि तुम्हारी बुद्धि से लज्ित हो रही है । अर्थात्‌ अनेकं विध्न अनेपर भी लोकोत्तर प्रम की पोषिका तुम्हारी बुद्धि के सामने मेरी बुद्धि संकुचित हो रही है ॥६२॥
ओर मै यदि अपनेकोभूठावना चुकातोमुभको धिक्कारहै, किन्तु सज्ञनोंमें श्रंष्ठ उद्धव को किस प्रकार वेसाभूठाकरदू? हाय! उस बातकोभी रहनेदो। किन्तु महामहिमावाली स्याति को प्राप्त हुए अपने बड़े भाई श्रीबलदेवजी को उस प्रकारका भूढाकंसे बना ? अतएव हे प्रियतमा गोपियो ! मेरे सन्देश की वाणी अन्यथा, अर्थात्‌ मिथ्या नहीं है ।॥६३॥
कारण तुम्हारे निकट ही निवास करता ह, उसमे प्रमाण यही है कि-त्रन एवं हारका इन दोनों स्थानोपर परस्पर स्पूतिहो रहीहै।तो भौयदि दोनोंकी पूततिन होतीदहोतो, मँ शीघ्रतास उत्कण्ठित मनवाला होकर, अपने मित्रों के एवं सन्तो के भी सात आठवचे हृएसे शत्रुभोंको मारकर, गोकुलमेंआ ही रहा हं ६४
भ्रीविष्णुपुराण मे मौ इसी प्रकार कहा है करि--श्रीकृष्ण के अत्यन्त मनोहर, सान्त्वन से मधुर, प्रमभरे एवं गवं से रहित सन्देशो के द्वारा, भ्रीबलरामजी ने मोमियों को आश्वासन दिया शा-॥६५॥।
४१६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः वि° पू०, ६६-७० श्रीभागवतेऽप्येतदेव संक्षिप्याह, (भा० १०।६५।१६)-- "सन्देह दयद्धमेः' इति ॥६६ "तास्तु तदेवमाकण्ये तत्प्रभावेण मध्ये मध्ये लन्धमिव कृष्णं निण्यं दिनान्तरे लज्ना-
सज्जन्मानसाः सन्ननीद्रारा तदिदं निवेदयामासुः । तदा भवद्वचनं निजाऽनुजाऽऽनयन रचनं प्रतीमः । “यदि भवल्निमित्तमद्यावधि रक्षितकौलारथोगाः सम्यगवधीरितभोगा रोगाऽऽक्तदेहा इव गेहान्तरेव वतंमानाः काश्चिदस्मत्सद्धिनीस्तन्वङ्खीर ङ्गीकुरुथ; ताश्चास्माकं सन्निधावेव
निधाय स्वानुजमानेतुं गच्छथेति \६७॥
“अथ रामः साभ्युपगममाह स्मः--"सम्परत्यकृत्यमपि तदिदं भवतीनां सान्त्वनं विदन्तः कथश्चिद्‌ यद्यपि करवाम, तथापि गुवेनुज्ञामनुज्ञातं कामयामहे ॥*६८॥
(तासु काश्चित्‌ पुनश्च तथा निवेदयन्ति स्म,ः--शगुरुवश्च ते जातमस्माकमन्यत्र परिणय- कलङ्कमपि शङ्कमानाः सम्प्रति नः कायवचोमनःसु कृष्णमात्रतृष्णानिबेन्धमस्मदीहया सम्भाव्य सीदन्मनसः सन्ति । तदथं तु सुतरामेव भवन्तमथंयिष्यन्ते ॥*६६॥
“अथ तथानुमत्य मत्यतिश्यवति तस्मिन्‌ व्रजेशवासमासन्ने राधिकादिकास्तु काश्ि- दुत्तरसाधिका विधाय तद्विधानाय भोव्रजपुरपुरनध्रीशवरीमुरूकृत्य गुरूनपि तद्थमथयितुमनु- बतंयामासुः । ते च कश्चिद्‌ द्वारीकृत्य तत्कृत्यं ययाचिरे ॥७०॥
=
श्रीमदुभागवत में भी संक्षेप करके यही कहा है कि--श्रीबलरामजी ने श्रीकृष्ण के हूदयङ्खम(संगति- यक्त), अर्थात्‌ मनोहर सन्देशो से गोपियों को सान्त्वना दी थी ।६६॥
श्रीङृष्णग्रेयसी उन गोपियों ने तो इस प्रकार क सन्देश सुनकर श्रीबलदेवजी के प्रभाव से बीच बीच मं मानो प्राप हृए से श्रीकृष्ण को देखकर, दूरे दिन लज्ञा से युक्त मनवालो होकर, किसौ सज्जन स््ीके द्वारा श्रीबलदेवजी के प्रति यष्ट निवेदन किया कि-हे बलदेवजी ! देखो, अपने छोटे भाई को ब्रजमे लाने की रचनावाले आपके वचनम तो हम तभी विश्वास करेगी कि, आपके निमित्त ही आजतक कुमारावस्था की स्थिरता की रक्षा करनेवाली, भली प्रकार भोगों को टुकरानेवाली, रोगयुक्त देहवालो कौ तरह घर के भीतर ही रहनेवालीं, एवं हमारे सङ्खवालीं किन्हीं कृशाङ्गी गोपियो को, यदि भाप अद्धीकारकरलेते दहः आर उनको हमारे पास ही रखकर, भपने ह्योटे भाई को द्वारकासे लाने को यदि चले जाओ, तो विश्वास कर सकतो हैँ ॥६७।॥
उसके बाद श्रीबलरामजी उनके अद्खीकारपूवंक बोले--इस समय यद्यपि हम अप सबको सान्त्वना को जानते हुए (इन गोपियो के अङ्खीकाररूप), न करने योग्यभी इस कायंको किसी प्रकार कर सकते है, तथापि गुरुजनों की अनुमति को जानने कौ इच्छा कर रहे हैँ ॥६८॥
उन गोपियों मसे कुच गोपि पूनः उस प्रकार निवेदन करने लगीं कि-वे हमारे गुरुजन तो दूसरी जगह दूसरे गोपो के साथ हुए हमारे विवाहरूप कलद्धु कौ भी आशंका करते हुए, इस समय हमारे शरीर, वाणी, एवं मनो मे हमारी चेष्टाओं के हारा, केवल श्रीकृष्ण की तृष्णा के आग्रह को सम्भावना करके दुःखिते मनवले हौ रहे हँ । अतः श्वीकृष्ण कौ द्वारकासे लाने के लिएतो आपस्ेही विशेष प्राथेना करगे ।६६॥
उसके बाद उस प्रकार की अनुमति देकर, विशाल बुद्धिवाले श्नौबलदेवजी जब भरीत्रजराज के भवन मेआ गये, तब श्रीराधिका आदि गोपियों नेतो कुद गोपियों को उत्तरकायं की साधकं बनाकर,
विश पू०, ७१-७४ ] * श्रौ बलदेवस्य ब्रजागमनम्‌ + [ ४१७
4" स -6-6 अः ® + स - त 0 सर क ० कके 6 ॥षीीषीीषणिीीीीषिीि मणम 2 21 जक ® आ # सः + आ + ओहः % को र अ + जः 9 जकः + बोः >, = सद
“अथ तत्र चाग्रं डितवशादसाविदं निवेदयामास,-- यद्यपि सम्प्रति न साम्प्रतम्‌, तथापि यथाज्ञा परममङ्कलाचरणानामू श्रीचरणानां, किम्तु आ्रातुरागमनयपवं यावच्च पवं- पू्वंकमद्धीकुमेः ।' अथ तेऽपि परममानन्दं विन्दमानास्तदेवाऽनुपुमुदिरे । ।७१।
“अथ रामश्च ताः सर्वा गान्धर्वविधिना संदधानः श्रीमूण्डीरवनखण्डमुत्तरेण वामे कचिदेकान्ताऽऽरामि स्वौचकार । यत्र च य्ुनख्पा सा स्रवन्ती विदुरे स्रवन्ती सहल्रधा सि्रावयिषता तेन जातधर्षा तस्य सन्निकर्षायाऽऽकषंमुवाह । ततो व्रनतट-निकटं सङ्धतया तया ब्रजजनश्च हषं वव्राज । कृष्यमाणा तु यमुना तं तुष्टाव" इति ॥७२॥
जथ स्निर्धकण्ठं प्रति कथायां सह्यः पप्रच्छः, -'यमुना खनु द्ारकापति पतिमासाद्य द्वारकां गता । सेयं का ?"" ॥७३॥
स्निग्धकण्ठ उवाच,--““संज्ञाया इव तस्याश्छाया पयोनिधिजाया तत्प्रतिनिधितया तत्प्रवाहमधितिष्ठति । तथा चाऽऽकृष्ं यमुनां प्रति रामवचनं हरिवंगे--"एष ते सुधर. ! सन्देशः कथितः सागराङ्धने !` इति ॥७४॥
श्रीबलराम के निमित्त कमारी बनके बैठी हुई गोपियों के अङ्खीकार कराने के लिएुत्रन की पुरन्ध्रियोंकी स्वामिनी श्रीयशोदा को ही बड़ी बनाकर, गुरुजनों को भी उस कायं के लिए श्रीबलदेवजी से प्राना करने को अनुकूल बना लिया । उन गुरुजनों ने भी किसी व्यक्तिविशेषं को दूत बनाकर, उन गोपियों के अद्धीकाररूप कृत्य की श्रीबलदेव से प्रार्थना की ।७०॥
उसके बाद वर्हापर दो तीनबार प्रार्थना करने से श्रीबलदेव ने यह्‌ निवेदन किया कि-यद्यपि इस समय उनको अङ्खीकार करना उचित नहीं है, तथापि परममङ्कलमय आचरणवाले आप सव पूज्यजनो की जसी आज्ञा । किन्तु जबतक भैया श्रीकृष्ण करा आगमन उत्सव होगा, तबतक तो हम महोत्सवपूव॑क अङद्खी- कार नहीं करते है । अनन्तर उन गोपियों के मातापितारूप गुरुजनों ने भी परमानन्द पाकर,उसी वचन का अनुमोदन कर दिया ॥७१॥
अनन्तर श्रीबलरामजी ने उन सब गोपियों को गान्धरववंविधि के अनुसार पोषण करते हुए, सोभाय- मान भाण्डीरवन के विभागके उत्तरकी ओर रमणीय किसी एकान्त उपवन मे अद्धोकार करलिया। जर्हापर श्रीयमुना नामक वह्‌ नदी बहुत दूर बहती हुई, हजार प्रकार से प्रवाहित करने की इच्छावाले श्रीबलदेव के द्वारा धषंण को पाकर, श्रीबलदेव की निकटता के लिए आकषण (लिचाव) को प्राप्रहो गई । अतः व्रज के तट के निकट में आई हुई उस यमुना के हारा त्रजवासीजन भी हषं को प्राप्त हो गये। श्रीबलराम के द्वारा खीची हुई यमुना उनकी स्तुति करने लग गई ।।७२॥
अनन्तर कथा मे ललिता आदि सखियांँ स्निग्धकण्ठ के प्रति पूचने लगीं कि-क्योजी ! श्री यमूनाजी तो श्रीहारकाधीश को पतिरूप म पाकर द्वारका मे चली गई थी, तब यह्‌ यमुना कौन सी रही ? ।७३।।
स्निग्धकण्ठ बोला--जिस प्रकार सूर्यं की प्रधानपत्नी संज्ञा थी, उसी की प्रतिनिधि छाया थी, उसी रकार श्रीकृष्ण कौ पटरानी श्रीयमुना कौ प्रतिनिधिरूप से समुदरपत्नी यमुना उसके प्रवाह मे स्थितहै। देखो, हरिवंशपुराणमें हल के द्वारा खीची हुई यमुना के प्रति श्रीबलराम का वचन, यथा-हे सुन्दर भौवाली सागरपलि ! मनि तुम्हारे प्रति यह्‌ सन्देश कह्‌ दिया ।७४॥ ५३
४१८ 1] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः वि० पू०, क~-ङ
{1 1 1 0 0 1 1 1 1 11111 11100 00
अथ कथकः स्वमनस्येवं विविवेच,-- “तदिदं तावदस्तु; तदेवमेव श्रीभागवतप्रस्तुतं वस्तुतस्वमजानन्नेकस्तु निविवेकगणः समनन्तरप्रस्तुयमानसमानश्चब्द मात्रतस्तयो ात्रोगठ- गतकलत्राण्यभिन्नाय्येव प्रलपिष्यति, याः सु भोकृष्णत्रेषस्यस्ताहगुन्मादवहयतया अश््यन्मत- योऽपि (भा० १०।६५।६) "कच्चिदास्ते" इत्यनेन लब्धप्रामाण्यावस्थेन भरीभागवतस्थेन स्वीय- वद्येन पद्येन श्रीकृष्णस्य सुखादेव तदीयहितवगंसुखादेव च निजसुखं श्रावितबत्यः ।क॥)
“याश्च (भा० १०।६५।१०) (अपि वा स्मरते" इत्यधंपद्येन स्वकवृं कप्राक्तनतदीय- सेवायास्तत्कतृ कस्मरणमात्रेण कृतकृत्यतां विभाविततवत्यः ॥ख॥।
"याश्च (भा० १०।६५।११) (मातरं पितरं भ्रातृन्‌" इति पद्येन सम्प्रति तदथं मा्नादिकमपि त्यक्तया विख्यापितवत्यः ॥ग॥\
तच्च स्वयं सवज्यायसे तस्मा एव तज्ज्यायसे निवेद्य स्वेषां तदेकनिष्ठतां प्रतिष्ठापितवत्यः ॥।घ्‌॥।
"याश्च (भा० १०।६५।११) 'ता नः सद्यः परित्यज्य' इति पद्या्घेन स्वेषां तस्मिन्‌ सौहु्यमनुच्छिद्य मानं विज्ञापितवत्यः ॥ङ॥।
उसके बाद कथावाचक अपने मन मे इस प्रकार विचार करने लगा कि-"“समुद्रपत्नी एवं प्रवाहरूप यमुनानदी की अधिष्ठत्रीदेवी श्रीकृष्ण कौ पटरानी श्रीयमूना है” इत्यादि सिद्धान्त के प्रसंगकोतो अब रहने दो । अतएव इसी प्रकार श्रीमद्‌भागवत के हारा प्रस्तुत की हुई वस्तु के तत्त्व को यथा्थरूपसेन जानता हुआ, एक अज्ञानियों का समूह्‌ तो अभी आगे प्रस्तुत किये गये गोपी" गोपी" इस प्रकार के समान शब्द मात्र के प्रयोग सेशश्रीकृष्ण बलदेवरूप उन दोनों भादयों की ब्रज मे रहनेवाली खियां अभिन्न ही होगी, दस प्रकार के अनथक वचन कह देगा । क्योकि श्रीकृष्णप्रेयसी जो गोपियाँ उस प्रकारके प्रिमोन्मादके वक्ञीभूत होने के कारण, धान्त मतिवाली होकर भी, प्रामाणिकं अचस्था को प्राप्त करनेवाले एवं श्रीमद्‌- भागवत में स्थित “कच्चिदास्ते सुखं कृष्णः पुरखरीजनवद्वमः'” अर्थात्‌ हे बलरामजी ! कहिये, पुरखमीजनों के प्यारे श्रीकृष्ण द्वारका मे सुखसे तोह? इस प्रकार के अपने वादके विषयरूप श्लोक से श्रीकृष्ण के सुख से ही, एवं उनके हितंषीजन वगं के सुख से ही, अपने सुख को श्रौबलराम के प्रति सूना चुकी हैं ।।क।॥
ओर जो मोपियाँ अपि वा स्मरतेऽस्माकमनुसेवां महाभुजः" अर्थात्‌ वे महाबाहु श्रीकृष्ण हमारी ` आनुगत्य कीसेवाको भीस्मरण करतेहँ क्या? इस आधे श्लोकं के द्वारा अपने द्वारा कौ गई पहली उनकी सेवा से श्रीकृष्ण के स्मरणमात्र से अपनी कृतकृत्यता को विचार चुकी हैँ ।।ख॥।
ओरजो गोपियाँ “मातरं पितरं भ्रातृन्‌" अर्थात्‌ हे बलदेवजी ! हमने जिन श्रीकृष्ण के निमित्त अपनी माता एवं पिता श्राता आदिभी त्याग दिये, इत्यादि इलोक केद्वारा इस समयश्रीकृष्णके लिषए माता आदिकोभी त्यागे हुएरूप से प्रसिद्ध कर चूक ।गा।
उस बातको भी सवंश्च् एवं श्रीकृष्ण के बडे भया उन श्रीवलराम के प्रति ही स्वयं निवेदन करके "पुम सब केवल श्रीकृष्ण मे ही निष्ठावाली है" इस प्रकार अपनी निष्ठा को प्रतिष्ठापित कर चुकी है ॥घ॥
ओर जो गोपियां “ता नः सद्यः परित्यज्य” अर्थात्‌ "वे निहुर्‌ श्रीकृष्ण हुम सबको तत्काल छोडकर
वले गये" इस आधे इलोक के द्वारा अपनी पक्षवाली सब गोपियो की मित्रताको श्रीकृष्णमे स्वंदान टूटनेवाली विज्ञापित कर चुकी है ॥ङ\.
विज्ञ ¶०, च-ज ] * श्रीबलदेवस्य ब्रजागमनम्‌ # [ २१६
“तत्र च (भा० १०।६५।१२) कथं नु ताहक्ञम्‌' इति पद्यार्धेन स्वीयभावातिरेकस्य तदेकपरताकमुत्याय स्त्यन्तरभावमपि प्रमापितवत्यः ॥च।
““याश्च (भा० १०।६५।१३) कथं नु गृह्णन्ति इति पद्यारधन्तिरेण तस्यानवस्थित- मनस्तां कृतघातितावस्भामपि स्थापितां विधाय स्वेषां तदभ्यभिचारिचरित्रतां निश्चितवत्यः ।।छं
“तत्र चया (भा० १०।६५।१३) गृह्णन्ति वे" इति पद्यार्घान्तरेण स्वेषां तदेकहूत- चित्ततां सुचितवत्यः ।॥ज॥
“याश्च (भा० १०।६५।१४) क्रि नस्तत्कथया गोप्यः इत्युक्त्या महातद्धिरहा- सहिष्णुतायुक्त्या स्वमनःकठिनीकरणाय प्रवृत्तप्रायतया व्यवसितवत्यः ॥मः+
“ताः ललु (भा० १०।६५।१५) “इति प्रहसितम्‌' इति मुनीन्द्रवचनेन स्वंसुखरचनेन प्रत्युत तदीयस्नेहवारिधिनिमग्नतया जवाद्‌ द्रवाद्धतां गता इत्यवगतास्तस्मादन्यथासम्भावनं यथाजातानामेव सम्भाग्यते ॥ञ॥
भौर उस मे भी “कथं नु तादशं” अर्थात्‌ श्रौकृष्ण के रासलीलौ के समय कहे गये वचनोंपर कौन खी किस प्रकार विश्वास न करेगी ? अपितु, करेगी ही। इस आधे इलोकके द्वारा गोषियोंने यहभी प्रमाणित कर दिया कि, श्रीकृष्ण के ऊपर अपने भाव की अधिकता के सम्बन्धमें केवल श्रीकृष्णतत्परता है, इसमें कहना ही क्या है ? इस कंमुत्यन्याय के लिए श्रीकृष्ण का अन्य सियो मे भाव हो सकता है, किन्तु हमारा भावे दूसरेमे नहीं हो सकता ॥च॥
एवं जो गौपियां “कथं नु गृह्ुन्त्यनवस्थितात्मनो वचः कृतघ्नस्य बुधाः पुरख्ियः” अर्थात्‌ अस्थिर चित्तवाले एवं कृतघ्न श्रीकृष्ण के वचन को विदृपी वे पुर कौ खयां किस प्रकार ग्रहण कर लेती ह? इस दूसरे आधे इलोकर के द्वारा श्रीकृष्ण के चित्त के अस्थिर भाव को एवं कृतघ्नता की अवस्था को भी स्थापित करके, श्रीकृष्ण के ऊपर अपने अटल चरित्रके भाव को निश्चित कर चुकी है ।।ख।।
अर उसमे मी जो गोपि्यां "गृह्णन्ति वै ` चिव्रकथस्य सुन्दरस्मितावलोकोच्छ. वसितस्मरातुराः'" अर्थात्‌ विचित्र बाते बनानेवाले श्रीकृष्ण के सुन्दर मन्दहास्य के दशेनसे, बढ़ी हई कामनासे आतुर हई पुर की चियां निश्चय ही उनके वचन को ग्रहण कर लेती! इस इलोकके आधे भागके द्वारा केवल श्रीकृष्ण के द्वारा ही अपने चित्तके हरण के भाव को सूचित कर चुकी हैँ ॥ज॥
ओर जो गोपिर्यां “कि नस्तत्कथया गोप्यः कथाः कथयतापराः । यात्यस्माभिधिना कालो यदि तस्य तथेव नः'" अर्थात्‌ अरी गोपियो ! देखो, श्रीकृष्ण की कथा से हमे क्या प्रयोजन है ? अतः दूसरी कथाएं कहो । यदि हम सबके बिना श्रीकृष्ण करा समयं बीत रहा है, तो उसी प्रकार उनके बिना हमारा भी समय बीत सकता है । हाँ, इतना भेद तो अवद्य है कि, उनका समय सृख से कटेगा, एवं हमारा दुःख से कटेगा । इस उक्तिकेद्वारयातो श्रीकृष्ण के महानू विरह की असहनशौलता की युक्ति से अपनेमनको कठिनि करने के लिए प्रायः प्रवृत्त होकर, निश्चित कर चुकी हैँ मः
निश्चयही वे गोपियां "दति प्रहसितं शौरेजंत्पितं चारु वीक्षितम्‌ । गति प्रमपरिष्वङ्क' स्मरन्त्यो रुरुदुः खयः" अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का हँसना, बोलना, मनोहर देखना, चलना, प्रमपूवंक मिलना इत्यादि को स्मरण करती हुई रोने लग गई । इस प्रकार श्रीशुकदेवजी के सवंसुलजनक वचन के द्वारा तो बल्कि यह जाना जतादहैकि, वे गोपियां श्रीकृष्ण के स्नेहरूप समुद्र मे गोता लगाकर, शीघ्र ही गीले शरीरवाली हो
४२० * -शीमोपलचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पः वि° प०, अ,
"® कक
मी ; पणी गीष मणीषी “तदेवं तासां तदेकपरता कुरक्षे्रयान्नायामपि संवदिष्यते । (भा० १०।८२।४०) "गोप्यश्च कृष्णमुपलभ्य चिरादभौष्म्‌' इत्यारभ्य (भा० १०।८२।४९) "आहुश्च ते नलिननाभ पदारविन्दम्‌" इत्यन्तेन श्च भगवदुद्धवसंवादे च (भा० ११।१२।१०) “रामेण साधं मथुरां प्रणीते, श्वाफल्किना मय्यनुरक्तचित्ताः' इत्यारभ्य (भा० ११।१२।१३) (मत्कामा रमणं जारम्‌' इत्याद्यन्तेन किञ्च, (भा० १०।६५।१६) “सङ्कषणस्ताः कृष्णस्य सन्देशेह दथद्धमेः । सान्त्वयामास भगवान्नानानु नयको विदः !॥' इत्यत्र तासां सान्त्वने कृष्णसन्देलानामेव साधक- तमता मता, यतस्तेषामेव हृदयद्धमता सम्मता । (नानानुनयकोविदः' इत्यस्य तदधिकारि- विशेषणस्य तु गौणताऽभिमता । यत्र भगवानपि नानानुनयकोविदः सन्निति ततोऽपि भगवत्ताया गौणताधिगता, तस्मादन्यथाकथा मूखंतामात्रमित्यभियुक्ता एवान प्रामाण्यपात्नम्‌ ॥७५।।
गई हैँ । इसलिए श्रीबलदेव के साथ वार्तालाप करनेवाली, श्वीकृष्णप्रेयसी गोपियों के विषय में अन्यथा सम्भावना, अर्थात्‌ श्रीबलदेवजी के साथ क्रीडाकी सम्भावना यथाजात जनों को, अर्थात्‌ मूर्खोकोही सम्भावित हो सकती है । (श्रीमद्भागवत १०।६५।६ मे "गोप्यो हसन्त्यः पप्रच्छुः" गोपियों ने हसते हृए ही श्रीबलदेवजी से श्रीृष्ण के विषयमे पदधा । भौर “रामः क्षपासु भगवानु गोपीनां रतिमावहन्‌"' भा० १०।६५।१७ भगवान्‌ श्रीबलरामजी रात्रियों मे गोपियों की रति को उत्पन्न करते हुए विहार करते थे । इन दोनों स्थलों मे एक ही प्रकारके गोपीश्द को देखकर श्रीमद्भागवत तत्त्वानभिज्ञ मूखं लोगों को यह्‌ श्रम हो जाता है कि, श्रीङ्ृष्णग्रिया गोपियों के साथही बलरामजीने विहार किया। किन्तु श्रीमद्भागवतमें तो राधा, एवं योदा इत्यादि सभी केलिए गोपीशन्दका ही प्रयोग हूभा है। अतः उनमेंसे कोई पत्नी है, कोई माता है; कोई कृष्णप्रिया है, तो कोई बलदेवप्रिया है, प्रसद्ध के अनुसार उन उनको सप लेना चाहिये) ॥ज्‌॥
अतएव इस प्रकार श्रीकृष्णप्रेयसी गोपियों की केवल श्रीकृष्णविषयक तत्परता को ““गोपियां बहुत दिनों के बाद अपने अभीष्ट श्रीकृष्ण को पाकर'” इस स्थान से लेकर “गोपियँ श्रीकृष्ण से बोलीं कि-है पद्मनाभ ! भगवन्‌ | आपका जो पदारविन्द अगाध बोधवाले योगेश्वरो के द्वारा हूदय में चिन्तन करने योग्य है, एवं संसाररूप क्रूप मे पड़ हुए जीवो के उद्धार का अवलम्बरूप है, वही आपका पदारविन्द हमारे हृदय मे सदैव प्रगट होता रहे, यही प्रार्थना दै'” यहांतिक के वाक्य से एवं श्रीटष्ण-उद्धव के संबादमेभी "अक्रूर के दारा श्रीबलरामजौके साथ मै जब मथुरामे पर्चा दिया था, तब उन गोपियों का चित्त मुभपर्‌ अनु- रक्त था” यहाँ से लेकर “मेरी प्राप्ति को कामनावाली गोपियाँ मुभको उपपत्ति समभः कर” मेरे स्वरूप कोन पहचान कर, सत्सङद्ध के प्रभावसे मु परब्रह्म कोप्राप्र हो गई इस वाक्यपयंन्त भली प्रकार करगे । क्रिच “अनेक प्रकार को अनुनय विनय में चतुर ध्रीबलदेवजी ने श्रीकृष्ण के हूदयद्धम सन्देशो के द्वारा उन गोपियों को सान्त्वना दे दी” इस स्थानपर श्रीकृष्णप्रिया उन गोपियों के सान्त्वना के विषयमे श्रीकृष्ण के सन्देशो की ही साधकतमता, अर्थात्‌ सान्त्वनारूप कायं की सिद्धिमे प्रकृष्ट उपकारकता मानी गई है.। कारण--रीङृष्ण के सन्देशो को ही हृदय द्धमता विज्ञजन सम्मतद्रै। ओर उस सम्देशकोदेनेके अधिकारी श्रीबलदेवजी के ^नानानुनयकोविदः'" इस विरेषण की तो गौणता ही अभिमत है। तात्पयं-- श्रीकृष्ण ही प्रधान सान्त्वन, देनेवाले ह, श्रीबलदेव तो उनके सन्देश को लनेके कारण अप्रधान हैँ । मौर जिस सान्त्वनाकायं में श्रीवलरामजो भगवान्‌ होकर भी, अनेक प्रकारके अनुनय में चतुर होकर, इस कारणसे भी श्रीृष्ण की अपेक्षा ध्रौबलराम कौ भगवत्ताकी गौणता जानी गई.है। इसलिए अन्यथा
विश्च पू०, ७६ ] * श्रीबलदेवस्य त्रजागमनम्‌ * [ ४२१
“न च गोपोक्ञब्दताधारण्यादमुरन्यासु न गण्याः; (भा० १०।५।९) 'गोप्यश्चाकष्यं मुदिता यञ्लोदायाः सुतो-टूवम्‌' इति; (भा० १०।६।२१) "गोप्यः संस्पष्टसलिलाः' इति; तथात्र च (भा० १०।६५।२) “परिष्वक्तश्च रोत्कण्ठेगपि्गोपीभिरेव च" इत्यादिषु, (भा १०।६।२०) निमं विरिष्धो न भवः इत्यादिषु च तन्मातृप्रभृतिष्वपि तच्छब्दः सर्वत्राप्यतिप्रसिद्धः; न चाऽव्यवहितपाठतया तावत्‌ ता एवाऽवगता; । यतः (भार ५।११।१२) पेत्रज्न एता मनसो विनती" इति, (भा० ५।११।१३) पेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः पुराणः" इत्यादिषु लम्धानन्तयनिबम्धशालिषु पञ्चमस्कन्धप्रमुखवचनालिषु क्षेत्रज्ञादिज्ञब्दानां क्रमतः प्रथगात्म- परमात्मता व्याकृता । तथापि यदि योरपि भगवत्वान्न भेद इत्यस्मान्न दोष इतीदमन्ये मन्येरप्‌, तहि द्ारकागतततदारा अपि तदहोषारोपास्पदानि जायेरद्‌ । सोऽयं श्रीबलदेबस्तु नत रामुद्धववन्नतमां श्रीकृष्णवन्च तेषां सान्त्वनाथंमपि ब्रह्यत्वेनेश्वरत्वेन चाभेदवादः, स्वस्थ न तत्र समञ्जस इति मत्वा कचिदपि न तं प्रत्थाकृतवाप्‌ अतः स प्रत्याहूतः। तदप्यस्तु, मासदय- मजस्रमपराणामपि परदाराणां सहख्रसंख्यया सह विहारः स खु घल्रपतिजातस्रवन्ती-
कटना, अर्थात्‌ श्रीकृष्णप्रिया एवं श्रीबलदेवग्रिया गोपि के मेद को न जानकर, सभी गोपियों को दोनो की प्रिया कट्ना, मूर्खता मात्र है । इस विषय मँ सवंशाख तत्त्ववेत्ता श्रीधरस्वामी एवं श्रीरूप-सनातन आदि मेरे गुरुजन ही प्रामाणिकता के पात्र हैँ ।७५॥
किच गोपीशब्द के सामान्य प्रयोग से श्रीकरष्णग्रिया वै गोपियाँं अन्य गोपियों मे गिनने योग्य नहीं हँ । कारण--“गोपियां श्रीयशोदा के पुत्र का जन्म सुनकर आनन्दित हो गई" एवं श्रीकृष्ण के अंग की रक्षाके समय “गोपियां जल का स्पक्चं कर एवं आचमन करके रक्षा करने लगी" इत्यादि । उसी प्रकार इस प्रकरणमें भी “बहुत दिन से उक्रण्ठित हुए गोपो ने एवं गोपियों ने श्रीबलदेव का आलिद्धुन किया” इत्यादि वाक्यो मे एवं “गोपी (यश्चोदा) ने जो श्रीकृष्ण कौ प्रसन्नता प्राप्त की थी, वह्‌ प्रसन्नता ब्रह्मा, शिव, एवं लक्ष्मी को भी न मिली? इत्यादि वाक्यों में श्रीकृष्ण को माता आदियों मे मी गोपीशब्द सर्वत्र अत्यन्त प्रसिद्ध है । ओर व्यवधानरहित पाठ हने के कारण, केवल श्रीकृष्णप्रिया गोपियां ही नहीं समी गईहैं। कारण--श्ेत्रञ एता मनसो विभूतीः” एवं "क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः पुराणः" इत्यादि व्यवधानरहित निबन्ध मे सुशोमित श्रीमद्‌भागवत के पंचमस्कन्ध की प्रमुख वचनश्रेणी में क्े्रज्ञ आदि शब्दों की क्रमशः पृथक्‌ दथक्‌ आत्मा एवं परमात्मापन कौ व्याख्या की गई है । अर्थात्‌ पहले इलोक में कषेघज्ञशब्द का जीवात्मा, एवं दूसरे र्लोक मे क्ेतरज्ञशब्द का परमात्मा अथं क्रिया गया है। तथापि यदि रीकृष्ण बलदेव" इन दोनोंकेही मगवदुभाव से, अर्थात्‌ दोनों ही भगवान्‌ हैँ इस कारण दोनों में कुछ भेद नहीं है, अतः कोई दोपनहींदहै। इस बातको यदि दूसरे व्याख्याताजन मानेंगे तो दारकापुरी मे विद्यमान श्रीकृष्णकी पत्नियां मौ बलदेव की पर्नीरूप दोष की स्थान हो जायगी । ओर इन श्रीबलदेवजी ने तो न तो उद्धव की तरह अधिकतर होकर, एवं न श्रीङृष्ण की तरह अधिकतम होकर, उन कृष्णप्रिया गोपियों की सान्त्वना के लिए भी ब्रह्मभाव से जथवा ईश्वरभाव से अपना अभेदवाद, अर्थात्‌ ठेक्यवाद उन विरहातुर गोपियोंके सम्मान विषयमे युक्तियक्त नहीं है । तात्पयं-तत्त्वनिरूपण मेँ श्रीकृष्ण बलदेव एकतत्तव होकर भी, लीलातत्तव मे उनको एक मानना युक्तियुक्त नहीं है । इस प्रकार मानकर किसी स्थानपर भी उस अभेदवाद का खण्डन नहीं किया है । अर्थात्‌ लीलाप्रसद्धमें श्रीकृष्ण बलदेव का अभेदवाद स्वीकारनकरकेभी
४२२ 1 # श्रीगोपालचम्धुः * [ उत्तर चम्पूः विऽ पू०, ७६-७८
कि >. > (ह) 9 9 आ 9 अः आ) ॐ क कोः ® द) # को" चये > क र आः > आ 9 सको" 9 कक # जकः 9 > > आदः 9 सः 9 यः 9 व र जूः > आः 9 वीः > जकः @ 9 क
वत. ० प @ आ ७
कृष्ठिपयन्तधृष्िव्यवहारतः प्रसृतप्रचारः श्नीमन्नन्दाद्यानामानन्दनायाऽऽगतस्य मन्दतां विन्द- मानः कथमानम्दं दधीत ? तस्मात्‌ कृतममर्यादावारनार्या मर्यादास्रस्तरेण विवादीकृततद्‌- दुर्वादाऽनुवादचर्या-विस्तरेण ॥**७६॥
अथ कथकः सभासुखप्रथक समापनमाहः-- “आस्तां पूर्वंकथा सेयमपूर्वा बत सूम्यताम्‌ । संयोगेऽपि वियोगाऽऽभप्रतीतिः पुतनारिपोः ॥\**७७॥
तदेवमवधाने जाते, जाते च सवंसुखजाते सवंस्मिन्नपि यथास्वमावासं याते, श्ीकृष्ण- राधे च लन्धक्ञाते मोहुनमन्दिराय प्रयाते इति ॥७८॥
इति श्री्रोमदृत्तरगोपालचम्पूमनु श्रीरामब्रजागमकामनापुणे' नाम विशं पूरणस्‌ ।२०।१
१ तत्त्वरूप में स्वीकृत है ! यह सिद्धान्त भौ ठीक है, तथापि चैत्र वैशाख इन दो महीनोतक निरन्तर श्रीकृष्ण- परयसी गोपियों से भिन्न दूसरी गोपाद्धनाओं की सहख संख्या के साथ श्रीबलदेव का जो विहार हुआ, वह्‌ विहार सूत्री यमूना के आकरषणपर्ंन्त धृष्टता के व्यवहार से विस्तृत प्रचारवाला होकर भी, श्रीमान्‌ नन्द आदिकों को आनन्दित करने के लिए व्रनमें आनेवाले बलदेवजी के निकट मन्दता को प्राप्त करता हुजा, किस प्रकार आनन्द को पुष्ट कर सकता है ? इसलिए अमर्यादारूप वाराङ्खना (वेश्या) कौ मर्यादा के आस्तरणरूप एवं विवादियों के दवारा किये गये (श्रीकृष्णग्रिया गोपियो के साथ श्रीबलदेव के विहाररूप) उस दुर्वाद के अनुवाद की चर्था के विस्तार से कोई प्रयोजन नहीं है ।\७६॥
अनन्तर कथावाचक सभाके सुख का विस्तारक प्रसङ्ख की समाप्निका द्योतक वचन बोला--हे समासदो ! देखो, पहले बीती हुई इस कथा को तो दुर रहने दो । किन्तु हष को बात तो यह्‌ है कि, जाप सब अद्भूत कथा का अन्वेषण करे । क्योकि इस गोलोक मे तो श्रीकृष्ण के संयोगमें भौ वियोग के समान प्रतीति हो रही है 1\७७॥
अतएव इस प्रकार सभी के सावधान हो जानेपर, समस्त सुखसमूह्‌ के हौ जानेपर, एवं सभी श्रोता के यथायोग्य अपने अपने निवासस्थानपर्‌ चले जानेपर, श्रौराघा-कृष्ण भी सुख को पाकर, अपने मोहुनमन्दिर के लिए चल दिये ॥७८॥।
इति श्रीवनमालिदासशाख्िविरचित-श्रकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीमदूत्तरगोपालचम्पुकाव्ये श्रीबलराम-त्रजाममनकामनापुरणं विश्षं पुरणं सम्पूणंम्‌ ।२०॥
एकविश्च पु०, १-३ ] # पोण्डुकादययथे ` श्रीबलदेव-द्रारकागमनम्‌ * [ ४२३
अथेकविशं पूरणम्‌ पोण्डकाद्यर्थ' श्रीबलदेव-दारकागमनम्‌
अन्येद्युस्तु ब्रजराजसदसि व्रजयुव राजवदनशशिमहसि मधुकण्ठ उवाच,-- “तदेवं मधुमाधवमपि ब्रजवासमध्यवस्यतः पश्यतां श्युण्वतां सुखं व्यस्थतस्तत्न ब्रजेऽपि कामपालतया सर्वपर्वाऽऽरामस्य रामस्य द्रारकागमनायाऽनुज्ञापनायामनुज्ञायामपि प्रसङ्धमसङ्कतायां पुवंपुवंवद्‌ गतागतमाचरत्सु सन्देशं हरत्सु कौचिदाजग्मतुरूचतुश्च,-- "तत्र पौण्डकः खलु खलतामारभ्यः दुतमसभ्यः काज्ञी-मण्डलाधिपेन साधे खण्डिततामवाप' इति ॥ १॥
“अथ ब्रजेश्चरादिषु लम्धसम्धमादिषु राम उवाच,-- कथ्यतां कथं कथम्‌" इति ॥२॥
“द ताद्रचतुः+-'भवत्यत्रागते करुमतेस्तस्य करूषाधिपतेः पुरुष एकः स्रस्तधर्मा सुधर्मा- सदसि सवयादवकृतोपसदन-श्रीकृष्णपदसीमनि निराङृतिरपि न निराकृति लभेतेति विप्रता दौवारिकाऽनिवारितः समासददवदच्च,-अयमहमसिमि स्वेवेदविदादिभिः कृतसेवेन प्रत्यगात्मना वासुदेवेन प्रस्थापित इति ॥३॥
[
इक्छीसवां पूरण पौण्ड्क आदि के निमित्त बलदेवजी का दारका में आना
इस इक्कोसवें पूरण में पौण्डकवासुदेव आदि के साथ श्रीकृष्ण के युद्ध को दरतो के मुख से सुनकंर श्रीबलरामजी का पुनः द्वारका में जाना वणित होगा । दसरे दिन तो श्रीकृष्ण के मुखचन्द्र के तेज से युक्त श्रीब्रजराज को सभा में मधुक्रण्ठ बोला--अतएव पूर्वोक्त प्रकार से चेत्र एवं वेशाखमे भी व्रजमें निवास करते हुए, तथा देखने व सुननेवाले जनों के सुख का विस्तार करते हृए, ओर उस व्रजमें भीसभीकी अभिलाषा पूणं करने के कारण, सभी उत्सवो के उपवन, अर्थात्‌ आधारस्वकरूप श्रीवलरामजी की दारका जाने के लिए अनुज्ञा प्रार्थना के विषय भे, एवं व्रजवासियों की अनुमति देने के विषय मे, प्रसङ्ख क असङ्खत होनेपर भी, पहले पहले की माति, यातायात करनेवले दतोमेंसे कोरईदो दूत व्रजमे आये ओर बोले कि वहांपर वह असभ्य पौण्ड्ृकवासुदेव अपनी खलता को आरम्भ करके काशीराज के सहत, श्रीकृष्ण के द्वारा सीघ्रही खण्डितभावको प्राप्न हो गया, अर्थाव्‌ मारा गया ॥१॥
अनन्तर श्रीव्रजराज आदि त्रजवासी जब सम्भ्रम आदिको प्राप्त हो गये, तब श्रीबलराम बोले कटय, किस किस प्रकार खण्डित हो गया ? ।1२॥
दोनों दूत बोले-आपके यहाँ चले आनेपर करूषदेश के राजा कुमति उस पौण्ड्क का कोई एक पुरुष धमं को त्यागकर, सुधर्मा नामक सभा में सभी यादव जिनके निकट गमन कर चुके है, उन श्रीकृष्ण के चरणों के निकट निराकृतिः (स्वाध्यायरदहित) होकर भी, निराकृति (निवारण) को नहीं प्राप्त कर सकता ¦ इस कारण वह पुरुष ब्राह्मण होने के नाति, द्वारपालो कै द्वारा निवारित न होकर वहाँ पहुंच गया एवं बोला कि--देखो, भादयो ! यह मँ सवंवेदवेत्ता आदिकों से सेवित अन्तर्यामीस्वरूप वासुदेव के द्वारा भेजा गया हँ ।\२॥
४२४ 1] * ध्ीगोपालश्वभ्पूः 9 [ उल्लर शम्पुःः ए० पठ, व
"अथ सर्वे तमन्यादशं परामृक्शन्तः सहासविस्भयमुचुः,-- प्रतिकूलस्वभावतया तस्य प्रत्यगारमता चेज्जातुं शक्यते, परमात्मतया चेर्ताहि कथं ज्ञातुं शक्यतामु ? तस्माद्‌ विशद्यताम्‌ ॥४॥
“विप्रस्त्वन्तः सरोषमुवाच,--अही ! तमपि न जानीथः, यः सम्प्रति षौण्डकतयाऽवतीणं इति पण्डितेरुदृण्डतया निर्णौ तः ॥*५।
““रामः सारुणाक्षहासमाह स्म,--'ततस्ततः ?' “"दूताद्रचतुः,-- "ततश्च सभासद्‌विष्रा ऊचुः, वाडव ! ते बाढं साक्षादेव सुराचार्याः कथमन्यथा कथयेयुः ? तत्र च ये दोषाच्न्ता- भिनिर्मुक्ताम्युदितास्ते पुनः किमुत ? यतः सर्वंथा परिवेत्तार एव' इति ॥६॥
“श्रीकृष्णस्तु तं धृष्णजं विवदमानं विप्रं वचसा प्रणमन्नुवाच,- मवतु सन्दष्ट विनिविष्ठ क्रियताम्‌ ।७॥
“विप्र उवाच,+-सन्दिष्टमिति किमुच्यते, श्री भगवद्ुस्तेरिदमादिष्टमु, (भा ० १०।६६।५-६)-- “वासुदेवोऽवतोर्णोऽहुमेक एव न चापरः । मुतानामनुकम्पाथं' त्वं तु मिथ्याऽभिधां त्यज ॥
उसके बाद सभी सभासद्‌ उस पौण्ड्ूकवासुदेव को कल्पित रूपधारी विचारते हृए हास्य एवं विस्मय के सहित बोले-प्रतिङ्कुल स्वभाव होकर मौ जब उस पौण्ड्ूक का अन्तर्यामीभाव जाना जा सकता है, तब परमात्मा के भाव से किस प्रकार जानाजा सकेगा ? अतः इस बात को स्पष्ट प्रकाित कर दीजिये ।\४॥
वह्‌ ब्राह्मण तो अन्तःकरण मे कुपित होकर क्रोधपूवंकं बोला-महो ! आश्चयं ! तुम सब उसको भी नहीं जानते हो,जो कि पौण्डूक के रूप से अवतीणे हुआ हैमतः पण्डितो ने जिसको उदृण्डरूपसे निर्णीत कर दिया है ॥१५।॥
श्रीबलराम लाल लाल नेत्र करके हास्यपूवेक बोले-उसके बाद, उसक्रे बाद ? दोनों दूत बोले-- उसके बाद सुधर्मासभा में बैठे हए ब्राह्मण बोले-हे वाडव ! (दै ब्राह्मण ! पक्षे-हे अग्ने !} देखो, पौण्ड्क को सबसे ऊचा निणंय करनेवाले वे पण्डित सत्य ही साक्षात्‌ देवगुरु ब्रृहुस्पतिस्वरूप है, अतः अन्यथा कंसे कह सकते हैँ ? ओर उन पण्डितो मे भी जो पण्डित निर्दोष सूयं के समान प्रकाशितरहैःवेतो फिर दूसरी प्रकार कंसे कह सकते हैँ ? क्योकि वे सवंथा सवंतोभाव से ज्ञाता ही है । निन्दापक्षे--““सुप्ते यस्मिन्नस्त- मेति सुप्ते यस्मिन्नुदेति च । अंशूमानभिनिमुक्ताभ्युदितौ तौ यथाक्रमम्‌ ।"' अर्थात्‌ जिस व्यक्ति के सोते रहनेपर सूयं अस्त हो जात! है, एवं जिसके सोते हुए सूयं उदय हो जाता है, वे दोनों व्यक्ति क्रमशः अमि- निमुक्त एवं अभ्युदित कहे जाते हैँ । तात्पय-एेसे व्यक्ति तत्त्व का क्या निणेय करेगे ? कारण-वे तुम्हारे यर्हा के पण्डित परिवेत्ता ही है, अर्थात्‌ बडे भाई के अविवाहित रहते हए स्वयं विवाहित होने के कारण परिवेत्तादोष से दूषित ही हँ ""परिवेत्ताऽनुजोऽनूढे ज्येष्ठे दारपरिग्रहात्‌" ॥६॥।
श्रीकृष्ण तो उस धृष्ट (ढीठ) एवं विवाद करते हूए ब्राह्मण के प्रति,वचन से प्रणाम करते हए बोले- अच्छा, जो हो । अपने सन्देश को प्रस्तुत कौजिये ॥७1
ब्राह्मण बोला--““सन्देश्च दीजिये" एेसा क्यों कहते हैँ ? क्योकि उन श्रीमान्‌ पौण्डृक भगवान्‌ ने यह आदेश दिया है किरम अकेला ही वासुदेव अवतीणं हुआ हँ दूसरा कोई वासुदेव नहीं है । मै प्राणिरयोपरं अनुकम्पा करने को प्रगट हुआ ह, अतः तुम अपने मिथ्या वासुदेव नामको त्यागदो। ओर है श्रीकृष्ण !
एकविंश पु०, ८-१२)] * पौण्डकादयर्थ' श्रौबलदेव-द्वारकागमनम्‌ * [ »२५
धानि त्वमस्मच्चिह्वानि मौह्ाद्धरसि सात्वत ! । | त्यक्त्वहि मां त्वं शरणं नो चेद्‌ देहि भमाऽऽहवम्‌ ।" इति ॥८॥ "'रामः सहस्तपेषं ग्रस्त॑मुवाच,--"ततस्ततः ?' ““दूताद्रचतुः,-- "ततश्च सवं एवाऽखवे- मुश्रसेनाऽग्रगण्यस्ते तमृग्रम्पश्यतया पश्यन्तः साहुहासभङ्मङ्ः धटूयामायुः ॥६॥ “श्रीकृष्णः पुनरि दमुवाच,--प्रागोत्पत्तिकीं वासुदेवतामापन्नः, कथमहमपि तामभिधां दुरे विधातुं क्षक्नोभि ? ॥ १०॥ 'अन्र तु केचिदिदं सोत्प्रासमुचुः,--क इदं विदन्तु ? भवेदपि साम्प्रतं तस्यापिं तथात्वमिति ॥११॥ श्नीकृष्णस्तु तान्‌ सप्रणयरोषं स्तम्भयन्‌ सलम्जस्मितमासन्नतीं स्ववाचं पुरयामास-- अये ! हासरसिकाः ! परिहासस्त्यंज्यताम्‌ । विप्रवर ! श्रूयताम्‌ । तस्य चिह्ञानि तु तत्राऽ- नपह्ववतया वतंन्त एव । यदि च तदीयानि सहजानि कथचश्चिन्मयापहृ तानि तानि तु तस्य कृत्रिमाणि, तदा पुवेषामपि कृत्रिमा प्रसज्येत । भवत्वन्यथा वा, तथापि तस्मिन्‌ सत्यं प्रस्थापयानि तानि, किन्तु स्वहस्तादेवापणेन । सतु साक्षादभूय स्वयमेव तानीमानि
तू मूढता के कारण हमारे श्रीवत्स, शंख, चक्र आदि जिन चिवो को धारण. किये हृए है, उन सबको छोडकर तू मेरी शरणमे आजा । यदिरपेसानहीं करताहैतो, मेरे लिए युद्ध कादान कर, अर्थात्‌ मेरे साथ युद्ध कर ।८॥
श्रीबलराम दोनों हाथों को पीसकर ग्रस्तं (अधूरे वचन) बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दत बोले-- उसके बाद श्रीउग्रसेन आदि वे सव सभासद्‌ उग्रहष्टि के सहित उस ब्राह्मण को विस्तारपूवंक देखते हए, कुटिल अदट्रहास के सहित अद्ध चलाने लगे ॥६॥
श्रीकृष्ण पनः यह बोले कि-- पहले स्वभावसिद्ध वासुदेव नाम को प्राप्त करनेवाला मैँ भी, अब उस वासुदेव नाम कोक्तिस प्रकार दूर कर सकता हूं ? ।१०॥
इस विषयमे कर सभासद्‌ तोहंसी की बात करते हुए यह बोले--इस समय उस पौषण्ड्ककाभी वसुदेवजी से उत्पन्न होना, या आपके समान शंख चक्रादि चिह्व धारण करना हो भी सकता है, इस रहस्य को कौन जान सकता है ? ॥११॥
श्रीकृष्ण ने तौ प्रणयकोपपूरवेक उनको रोककर लज्जा के सहित मृदुहास्य को प्राप्त अपनी वाणीको पूरण कर दिया कि--है हास्यरसिक सभासदो ! परिहास्तको व्यागदो। हे विप्रवर ! आप मेरे वचन श्रवण करं । उस पौण्डूकके वे शंख चक्रादि चिल्ल तो उसके अंगमेंप्रगटरूप से विद्यमान है ही । ओर यदि उसके स्वभावसिद्ध चिल्ल किसी प्रकार मैने चुरा लिह एवं उसके पास अव जो चिव टहैवे कृत्रिम (बनावटी) ह, तब तो मेरेद्वारा चुराये हूए पहले चिह्लो की भी कृत्निमता उपस्थित हो जायगी । अथवा दूसरी प्रकारे भी हो, अर्थात्‌ वे चिल्ल अक़त्रिमभीहो,तोभीर्म सत्य ही उन चिह्ों को उस पौण्डुक के निकट भेज देता हँ, किन्तु अपने हाथों से अपंण करनेसे ही अच्छाहोगा। वह्‌ पौण्डूक भी साक्षात्‌ प्रगट होकर, उन शंख चक्रादि इन चिह्नं को सावधान होकर स्वयं ही ग्रहण करे, एवं मेरे सम्मुख गमन करने के लिए आग्रह्‌ भी प्रगट करेतोभलाहो | ओौर जिस आग्रहमे वह पौण्डरक भूमि लामके कारण, अर्थात्‌ हमको मारकर हमारी मूमिकीप्रा्निके कारण, इलेषपक्ष मे- भूमि लाभ से, अर्थात्‌ स्वयं भूमि मेंभिर
५४
४२६. 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, १२-१७.
"> ज) ® ओः # आकः = ॐ > ओकः # ओः > ववे» बकः ०
आ > ज = भूः % मि @ ओक @ ज
"9 शको > च + आतो > ओको 9
सावधानतया गृह्णीयादभिमुखगमनाय चाऽऽगृह्णीयात्‌; यत्र मूमिलाभेन क्षितिवधनभावेन चाश्चा- सवह महानिद्रामप्यवाप््यति' इति ॥ १२॥
“रामः सस्मितमुवाच,--"ततस्ततः ?' “"दूताब्रुचतुः+-- "ततश्च इतस्तद्चनतेजसाऽ- वगुण्ठिततया कुण्ठितः सक्निजोद्यममन्यथा मत्वा गत्वा च तत्तत्कथया पुण्ड़काधिपतिमपि भ्लानतुण्डं चकार ॥ १३॥
(भीमान्‌ कृष्णश्च कौतुकसतृुष्णः काश्ञोकरूषान्तरालं जगाम । गते च तस्मिन्‌ पुण्डक- काशीमण्डलपती पञ्चभिरक्षौहिणीभिः कृताऽऽगती बभूवतुः ॥' १४॥
“राम उवाच,-- "ततस्ततः ?' “दूतात्रुचतुः,-- "ततश्च,
नटमिव निजतुल्यवेक्ञालेश्च, परिकलयश्नजितः स पुण्ड्क तम्‌ । हसितवशतयाऽवधानश्ुग्यः, सममरिभिः समवारि श्ास्त्रवर्षेः ॥* १५।॥
“अथ श्रीव्रजेश्वरे ततस्तत इति वक्तुं प्रवृत्तेऽप्यसम्थे स्वयमेव इताद्रचतुः,-- "अथाधदेज्ञमागतां स शशवृष्ठिसंहतिम्‌ । निजायुधः किरश्नरीनशेषकान्‌ विकोणेवान्‌ ॥ १६॥ खगा इव गतावासन्नागतौ तु खगा इव । खगाधिपतिपत्रस्य खगच्रिक्रीडुरत्र ते ॥ १७॥
जनेसे, ओर भूमिके बढाने के भाव से, दलेषपक्ष मे-क्षितिवघंन भाव से, अर्थात्‌ मृद के भाव से (मूमि- लाभो निपातः स्यात्‌ शवस्तु क्षितिवधंनः इति त्रिकाण्डशेषः) आश्वास धारण करनेवाली महानिद्रा को प्राप हो जायगा, इलेषपक्ष मे--श्वासरहित महानिद्रा को, अर्थात्‌ मृघ्युकोभी प्राप्त कर लेगा ॥१२॥
श्रीबलराम मूसक्याकर बोले- उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत वोले-उसके बाद पौण्डूक के दूतरूप उस ब्राह्मण ने श्रीकृष्ण के वचन के तेज से ठककर प्रत्यत्तर देने मे असमथं होकर, अपने उद्यम. को व्यथं मानकर, वहाँ जाकर उस उस क्था केदारा पुष्डूकदेशके राजाको भी मलिन मूखवाला बना दिया ।१३॥
ओर श्रीमान्‌ कृष्ण भी कौतूहल कौ तृष्णा से युक्त हो, काशी एवं करूषदेश के बीच में चले गये । उनके जाते ही पृण्ड्क एवं काशीमण्डल के राजा पांच अक्षौहिणी सेनाओं के साथ आगमन करनेवालेहो गये, अर्थात्‌ आ गये ॥१४॥
श्रीबलराम बोले- उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बाद नट की तरह अपने समान वेष के लेशवाले उस पुण्डूक को देखते हुए, वे श्रीकृष्ण तो हास्य के अधीन टहोनेसे सरावधानीसे रहित होकर, बेरियों ने शखों कौ वृष्टिके हारा एकसाथ चेर लिये ॥१५॥
यह्‌ समाचार सुनते ही श्रीव्रजराज बोले -उसके बाद,उसके बाद? यह कहनेको प्रवृत्त होकर भौ जब कटने को असमथं हो गये, तब दोनों दूत स्वयं ही बोले--उसके बाद अधे मागंमेंञये हुए शखवृष्टि के समूह्‌ को श्रीकृष्ण ने अपने आयुधो के द्वारा दुर फकते हुए समस्त शत्रुजों को दुर फक दिया, अर्थात्‌ मार दिया ॥१६॥। ।
इस युद्ध मे खगपति (गरुड)वाहन श्रीकृष्ण के वे खग,अर्थातु बाण क्रीडा करने लगे । वे बाण शत्रुभों कीओर जाते स्रमयतोसूयंकीतरह तेजस्वीदहो जतेये, एवं श्रीकृष्ण के पास आते समय पक्षियों की तरह हो जाते थे ॥१७॥ । ।
एकविश प०, १८-२२] » पौण्डक यथं श्रीबलदेव-द्ारफागमनम्‌ * [ ४२७
"ततश्च, सेन्यस्थलं शात्रवमश्वकुञ्चर,-द्विपादरराणां प्रथमं गणेबं तम्‌ । अनन्तरं फेरव-गुध्र-वायस,प्रेतादिकानां निकरः पराचितम्‌ ॥ १८॥
(तदेवं ताल्निहत्य ब्रजपतिवंशषपुण्डं पुण्डकराजाय सोत्नुण्टतया शकंस--अहं खलु त्रिलोक्या राज्ञस्तवाऽऽज्ञया शस्त्राणि सम्पयितुमागतवान्‌ । तत्र मुधा . व्यवधाकारिण- स्तानिमास्तिरोधापितववांस्तदधुना तानि सावधानतया गृहाणेति । तदेवभुक्तवता पुनर्बाणाव्‌ ्रथुक्तवता तेन तैस्तस्य शताङ्खं सहसराङ्धं चक्रे; यान्‌ प्रयुज्य च चक्रं विचकरे, येन तस्य मस्तकमपि निरस्तमिति समस्तानां कौतुकं न्यस्तमासीत्‌ ॥ १६॥
ताहि लब्धविनाशोभवन्‌ काशीपतिश्च कवाऽऽत्मनः शिर उत्करितुं तेन पत्रिणो विकीर्णा इति न हष्टिमिपि वितीर्णा विधातुं साऽवसरतां ससार ॥२०॥
'तत्सदनजनगणस्तु विकोणेतया समागच्छंदवती्णेतां गच्छत्तच्द्रः प्रति नेत्रं विस्तीणेवान्‌ ॥२१ तद्यथा-- पुत्रैः पौत्रः प्रपोत्ररदहितृभिरनुजेः स्त्रीभिरम्येश्च यस्य स्वगदितीदमन्जं मम मम मम मेत्युक्तमायाति यस्मिन्‌ । काशीराजस्य तस्य प्रकटमसुरजित्पच्रिविक्षिपमस्तं स्रस्तं निण्ये तत्ते पुनरखिलजना मेनिरे वज्रमेव ॥*२२॥
उसके बाद शत्रुजों का जो सैन्यस्थल पहले घोडा, हाथी एवं नरभ्रष्ठों के गणोंसे घिरा हु था, पीले वही सेन्यस्थल श्युगाल, गौध, कौआ, एवं प्रेत आदिकों के समहं से धिर गया ॥१८॥
इस प्रकार उन सारे शत्रुम को मारकर, व्रजराजवंञ्च के तिलक श्रीकृष्ण, पुण्ड्कराज के प्रति इशारे से हंसी करके बोले किमतो, त्रिलोकी के राजा जो आपै, निश्चय ही आपकी आज्ञासे शरो को सम- पित करने के लिये आया था। उस विषयमे व्यथं ही व्यवधान करनेवाले इन संनिकों को मैने तिरोहित कर दिया है, अर्थात्‌ मारकर दूर कर दियाहै। अतः उन शब्लींको अब सावधान होकर ग्रहण कर लीजिये । इस प्रकार कहते हुए एवं पूनः बाणो का प्रयोग करते हुए, श्रीकृष्ण ने उन बाणो कै द्वारा पौण्डूक का रथ तोड़कर हजार अद्खवाला केर दिया । भौर जिन बाणोंको छोडकर श्रीकृष्ण ने सुदक्चंनचक्र फक चलाया । जिस चक्रके हारा उसका मस्तकमभी दूर निक्षिप्त हो गया था, अतः समस्तजनों का कौतुक (तमाशा) भी उपस्थित हौ गया था ॥१६॥
उस समय विनाश को प्राप्न करता हुआ काशीपति भी, भपने शिरकोकाटनेके लिए श्रीकृष्ण ने
कव बाण छोड दिये, इसके लिए दृष्टि को फलाने के लिए भी, अवकाश कोन प्राप्तकर पाया ॥२०॥
उस समय काशीपति के भवन का जनसमुदायतो चारोंजोर फौलकर आता हुभा, आकार से उतरते हुए उसके शिर के प्रति नेत्र फलाने लग गया ॥२१॥
उसका वणन, यथा--जिस मस्तकं के आकाश से आते समय जिस काशीपति के पुत्र, पौत्र, प्रपौत्र, कन्या, छोटे भाई, खी एवं दूसरे जनों ने यह कटा था कि-- यह कमल स्वगंसे आ रहा है" यहमेरादहै, यह मेरादहै, यहमेरादहै। किन्तु पश्चात्‌ उन्हीं सब जनोंने श्रीकृष्ण के बाणसे फेंके हए, अतः अस्तत्यस्त होकर नीचे गिरते हए, उस काशीराज के उस मस्तक को स्पष्ट देखकर (पीडादायक होने के कारण) व ही मान लिया ।२२॥
४२८ 1 #-श्रीगोपालचम्पूः # उत्तर चम्पूः ए० पूण, २३-२६
“"रामः सहासभुवाच,--'ततस्ततः ?' “"दूताब्रुचतुः,-- "ततश्च भीमान्‌ दवारकाभर्ता द्वारकामेव !ऽऽससार ।*२३॥
"अथ दूतान्तरागमने दिनान्तरेऽपि तदेव प्रस्तुतवान्‌ ।' “राम उवाच,--'साधिष्टुमेव साधितम्‌, यद्‌ द्वावपि ताववधिषाताम्‌, किन्तु --"अग्नेः शेषं व्याधिक्षेषं राचरुशेषं न रेषयेतु' इति नीत्या कथं तत्तदपत्यादयोऽपि प्राणेनं त्याजिता: ?" ॥२४॥
“अथ इताद्रचतुः+-- देव ! तदेव श्रूयतामु । घृणया तत्तद्वधाथेमतृष्णेऽपि श्ीकृष्णे काश्ीक्षितीश्वरस्य विष्वेश्वरस्य च नश्चरधामता जाता ॥*२५॥
"तथा हि अथ सुदक्षिणाख्यः काल्लीराट्पुत्र्च पितृबधमधःकृतमुखतया वीक्ष्य पुनस्तया क्िवमप्याराधयामास । प्रत्यक्ने तु रतास्मस्त्यक्षे कञ्चाक्षं विपक्षं न ज्ञापयामास । किन्तु कश्चिद्धिपक्षमात्रम्‌, शिवस्तु तत्प्रस्तुतमवस्तु विज्ञाय तदवज्ञाय तस्मा इदं सवं तव भस्मायित- मिति सस्मितं व्यञ्जयन्नाह स्म,- ब्राह्मणयाल्ञेरपि सह॒ परिचरितः स दक्षिणाग्निस्तव कांल्ितमाचरिष्यति, यद्यब्रह्यण्य एव हन्यमानतया गण्यः स्यादिति । अथ व्यञ्चनां च तदीहगासञ्जयामास-ब्रह्मण्यदेवश्चेदसौ तदाग्निरेव ब्राह्यणपाशानपि तन्नाज्ञाय सम्पादयिष्यति' इति ॥२६॥
[~~~
श्रीबलराम हास्यपूवंक बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बाद द्वारकापति श्रीकृष्ण द्वारकामें ही चले आये ॥२३॥
उसके बाद दूसरे दूतो के आनेपर दूसरे दिन भी पूर्वोक्त वृत्तान्तही प्रस्तुत कर दिया गया। श्रीबलराम बोले कि--यह तो अतिशय उत्तम कायं ही सम्पन्न कर दिया गयाजो किं पौण्ड्क एवं काशीपति वेदोनोंही मार दिये गये, किन्तु “अग्निका शेष, व्याधि काशेष, एवंशत्रुका शेष नहीं स्ट्नेदेना चाहिये” इस नीति के अनुसार उस उसके पुत्र आदि भी प्राणों से रहित क्यों नही करिये ? ॥२४॥
उसके बाद दोनों दूत बोले-हे देवाधिदेव ! श्रीबलदेव ! उसी बात को सुनिये । करुणा के कारण पौण्ड्क एवं काशीराज के पूत्र पौत्रादिकों के बध के लिए, श्रीङृष्ण के तृष्णारहित हो जानेपर भी, काशीराज का एवं शिवजी काघरतो नष्ट ही हो गया ॥२५॥
देखो, सुदक्षिण नामक काशीराज के पुत्र ने अपने पिताके वधको नीचा मुख करके देखकर, पुनः नीचा मुख करके ही शिवजी कौ आराधना भी प्रारम्भ कर दी। त्रिनेत्रधारी उन शिवजी के प्रत्यक्ष होने- पर तो, उसने शिव के प्रति कमलनयन श्रीकृष्ण को अपना बेरी विज्ञापित नहीं किया, किन्तु किसी बैरी- मात्र को जनां दिया ¦ शिवजी तो उसके प्रस्तुत विषय को तुच्छ समभ कर, उसकी आराधना का तिरस्कार कर, “तेरा यह सब करा धरा भस्मके समान" इस प्रकार मुसक्याकर सूचना करते हुए उसके प्रति बोले-यदिब्राह्मणकाद्रषीही मांरनेकेरूप से गणनीय होगा, तब तो निन्दित ब्राह्मणो केसाथमभी आराधित वह्‌ दक्षिणाग्नि तुम्हारे अभिलषित का आचरण करेगा । उसके बाद इस प्रकार को सूचनाभी प्रकारित कर दी कि तुम्हारे मारने योग्य वह व्यक्ति यदि ब्राह्मण भक्त हुभा, तबतो यह्‌ दक्षिणाग्नि ही उन अधम ब्राह्मणों को भौ नष्ट कर देगी ॥२६॥
` एकविज्ञ पू०, २७-३० ] # पौण्ड्काद्यथं शरीबलदेव-दवारकागमनम्‌ # [ ४२६
१७११०००० ०००००००० “राम उवाच,-- "ततस्ततः ?` ““दूताब्रूचतुः+ः-- "ततः स तु मुढः स्फुटमूढहषस्तं बरह्यण्यक््विमप्यभिचरितु दक्षिणाग्नि परिचरति स्म । परिचरितश्चायं शुष्मा शरुष्मातिशयवदृष्मा प्रकटजटादिमद्रदरमतितया शाश्वदश्चयीत्‌ । तदनु च द्वारकादिशमनुद्रवन्नुपद्रवेंश्च तत्तदृर्द्र- गणेरग्रपश्राद्धावेन सम्यग्रमनुदरूयते स्म ॥२७॥ यथा-- विद्युदृवत्केशकूचेज्वलननिचयमुक्चक्ुरुदण्डदं्ा- र कुठ द्यत्कठोराऽऽननकटुरसनालीढसृकटयान्तः। नग्नः श्ुलांश्ुभग्नप्रतिदिशविषयस्तालवुल्यांच्रिनालः सर्वामूरव धुनानः प्रमथपथपथः सोऽयमग्निः ससार ॥२८॥ अद्राक्षी दक्षिमियस्मिन्नक्षीणदयुतिलक्षिभिः । अश्नाक्षीत्त्र वृक्षांश्च स कृत्याञ्युष्मपुरुषः ॥' इति ॥२६॥ “ब्रजराजः सभयमुवाचः-- "ततस्ततः ?" “दूताद्चतुः,-- “तस्मात्‌ कृत्याऽग्निदाहाद्धयनिचयधरं दारकालोकमाराद्‌ वीक्ष्याऽक्षष्वात्मपक्षग्रहणपरतया तत्र हैलाविधात्रा । कृष्णेनादेशमात्रो दहनममुमरि््रवियहन्धनाशी- भावां काशीं विधाय स्रदिमविभृदमुष्यांध्रिदेशं विवेश ॥*३०॥
श्रीबलराम बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद वह मूढ सुदक्षिणतो स्पष्टही हर्ष को प्राप्त होकर, ब्रह्मण्यदेव उन श्रीकृष्ण के प्रति भी अभिचार करने को दक्षिणाग्नि की आरा- धना करने लग गया । एवं आराधित हुआ बह दक्षिणाग्नि अतिशय बलवाली उष्णता से युक्त होकर, प्रगट जटा आदि मद्रावालिरुट्रके रूपसे निरन्तर बढ़ने लग गया । ओर उसके बादद्रारकाकी ओर दौड़ते हुए एवं उपद्रव करते हुए, उस अग्निकावेवे रद्रगण आगे पीलेके भावसे व्यग्रतादवेकं अनुगमन करने लग गये ॥२७॥
यथा--बिजली कौ तरह चमकीले केश एवं भौ के मध्य भागवाला, अग्निसमूह्‌ को छोडनेवाले नेत्रोवाला, ऊच दाद्‌ एवंभ्रकुटीके हारा प्रकाशित कठोर मुखवाला, कडवी जिह्वा के द्वारा दोनों ओड- प्रान्तं को चाटनेवाला, नग्न एवं अपने हाथ में स्थित त्रिशूल की किरणों के द्वारा प्रत्येक दिश) के देश को तोडनेवाला, तथा तालवृक्ष के समान लम्बे चरण-नालवाला, ओौर शद्रपार्षदोके मागमे दक्षिणाग्नि सम्पूणं पृथ्वी को कम्पित करता हुआ चलने लगा ॥२८॥
जोर वह कृत्यानलदूप पुरुष, अर्थात्‌ अभिचारात्मक अग्नि, अक्षीणकान्ति से देखनेवाले अपने नेत्रो के द्वारा जिधर देखता था, उधर दही वृक्षों को जला देता था ॥२६॥
श्रीत्रजराज भयपूवंक बोले-उस्के बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उस कृत्यारूप अग्नि के दाह से भयसमूह को धारण करनेवाले हारकाकेलोगौं कोदूरसे ही देखकर, सारपासोंमे अपना पक्ष ग्रहृण करने मे तत्पर होने के कारण, उस कृत्यारूप अग्नि के विषय मे अवज्ञा करनेवाले श्रीकृष्ण के द्रारा आदेशमात्र पानेवाला सुदक्श॑नचक्र उस कृत्याग्नि को भगाता हज, काशी को विनाभाव को प्राप्त करने- बाली करके कोमलता धारण करता हज, श्रीकृष्ण के चरणों के निकट बैठ गया ॥३०॥
चलनेवाला वह्‌
४३० * श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पुः ए० ¶०, ३१-३५
“राम उवाच,-- किञ्चिद्‌ वित्रियताप्‌ ॥ “दूता्रचतुः,-- भ्चक्रस्याग्रं तदा कृत्यावद्धिरेवं व्यहश्यत । प्रलयाकंगणाीतः परति ज्योतिरिङ्कणः ॥३ १॥ ये तु इद्रगणास्तस्मिन्नासन्‌ कृत्याग्निसेनिकाः । केचित्तेनेव विप्लुष्टाः कतिचिचचक्रवल्िना ॥३२॥ स काश्यां दहनोऽप्याश्चु विशय सत्विक्‌ सुदक्षिणम्‌ । दह्नदाहि चक्रेण यत्र पूरपि सा स्वयम्‌ ॥३३ काशौ चक्राग्निनाप्लतौषोत्यन्यथा मन्यतां न हि । तस्याग्निकुक्करटे देशोऽप्यसो प्लुष्टः सनिष्कुटः ॥* ३४
“अथ सवं षहासं प्रोचुः, "कल्याणं जातम्‌, यदक्र्‌ रस्य तत्र तावतु स्थितिनं नाता इति ॥२३५॥
“रामश्च सहासमाह स्म,-- "ततस्ततः ?' “दुताद्रचतुः,-- "गतौ चक्रस्य यस्यासीत्‌ कलत्पाकंत्वं तदष्यदः । आगतौ हरिपार्श्राय शीतांश्ुसमतां गतम्‌ ।*२३६
“"राम उवाच,-- "यस्तु दुवक्ं ब्रवीति स्म ब्राह्मणन्रवः, सक्र नु गतः?" "दूतौ सहासमचतुः+--कृत्याग्निनृत्याऽऽलय एव ॥*३७॥ |
““स्वे सहासमूचुः+ः-- ख पापाग्निना स्वयमेव प्लुष्श्च त्‌, कस्य वा दुष्टता भवेत्‌ ? यत्र कृत्याम्नेरपिं तस्य स्वस्य दुरासदस्थानप्रस्थापनया प्रस्थापकेषु क्रोध एव बोधविषयी- भवति' इति ॥*३८॥।
शरीबलराम बोले--कुख विशेष खोलं कर कह दो ? दोनों दूत बोले--उस समय वह्‌ कृत्यारूप अग्नि सुदशंनचक्र के आगे भागता हा इस प्रकार दिखाई देता था कि, मानो प्रलयकालीन सूयंसमूह से डउरकर खद्योत भाग रहा है ।३१॥
द्वारका को दग्ध करने के समय उस कृत्याग्नि के सेनिकरूप जो रुद्र के गणये, वे कु तो कृत्याल्प अग्निनेही जला दिये, एवं कुद गण सुदशंनचक्ररूप अग्निक द्वारा जल गये ॥३२॥
ओर वह्‌ कृत्यानल भी शीघ्र ही काशी में प्रवेश करके याज्ञिको के सहित सुदक्षिण को जलाता हुआ, सुदशनचक्र से स्वयं भी जल गया । पश्चात्‌ जिस चक्ररूप अग्नि मे वह काशीपुरी भी स्वयं जल गई ॥३२॥।
चक्ररूप अग्निके द्वारा काकली दग्ध हो गई, इस बात को अन्यथा मत मानो क्योकिं उस चक्ररूप अग्नि की अम्निकरुककुट, अर्थात्‌ चिनगारियों के द्वारा काशी के आसपास का वह देश भी, उपवनों के सहित दग्ध हो गया ॥ २४1]
अनन्तर सभी व्रजवासी हँसकर बोले--यह तो भला हुभा जो करि उस समय कालीम अक्ररकी रिथति नहीं हुई । ३५
श्रीबल राम हास्यपूर्वक बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--काशी मे जाते समय जिस सुदर्शनचक्र का प्रलयकालीन सूयं की तरह जलाने काभाव था, वहु भी यह्‌ श्रीकृष्ण के निकट आति समय चन्द्रमा की समानताकोप्राप्त हो गया था, अर्थात्‌ शीतल हो गया था ।३६)।
श्रीबलराम बोले-जो सुधर्मासभा में दुव॑चन बोल रहा था, वहं निन्दित ब्राह्मण कहाँ चला गया ? दोनों दूत हंसकर बौले--उस अभिचारात्मक कृत्याग्नि के नृत्य करने के स्थानम ही चला गया, अर्थावु उसी में भस्म हो गया ॥२७॥ |
सभी हसकर बोले- अपने पापरूप अग्नि से वह्‌ स्वथं ही यदि जल गया, तब किसकी दृष्टता ही
एकविश ¶०, ३९-४३.] -* पौण्डुकादयर्थ श्रीबलदेव-दवारकागमनम्‌ * [ ४३१
स ०००००. ०० ०.७०१.७०० ५२०१७००७ ०७०१०१८०. ८७. ७७..७३ ७४०४१००४. “^तदेवमाकण्यं -भोकृष्णपाष्णिग्रहुणा्थंः राममुखमून्मुखं निवेष्य व्रजेश्वरः स्वयमेव वणेयामास,-- | “प्रागहुं त्वा मुहुः पर्यन्मेने कृष्णस्य चेक्षणमु । अधुना व्यश्रमनसं मनुवे तस्य पालकम्‌ ॥*३६॥ “रामः सासरमुवाच,-- “यदि त्वां पितरं तं च भ्रातरं सममीक्षते । सोऽयं कायस्तदेकध्यं जायतामन्यदा द्विधा ॥४०॥ इति प्रतिज्ञाय चिचलिषति बलदेवे सवं एवेह ब्रजस्थास्तत्प्रस्थापनाय सद्खम्य रम्यं तत्त्रेमनिरीक्षणमधिगम्य मृहुतेदयमस्रमेवाऽजसरमुहुः । व्रजेश्वरी तु मृहुस्तमाक्षिष्य तस्य मातरं भ्रातरमपि विशिष्य सन्दिदिक्षमाणापि किञ्चिदपि यद्रक्तं न शशाक, तदेव परमसन्देश- वेशतामाविवेश १४ १॥ “क बहूना ? पितुर्यन्मातुयेद्‌ यदथ सुहृदां यद्‌ ब्रजसदां, चरित्रं विङ्लेषञ्वरवलितमुच्चेस्तदखिलम्‌ । हरौ सन्देशाय स्वयमजनि यस्मिन्‌ स तु परः, स्फुरं व्यर्थोमूय ह्ियमनु तदालीयततराम्‌ ॥४२ रामस्य चलने दुःखं सुखं चाऽजनि गोदुहाम्‌ । स्वयं विश्छिष्यतः कृष्णाऽऽगति च प्रतिजानतः ॥४३॥
[~~~ --_[__[___`_`_-___~__`__~_~_~_~_~_~-_-~-_---~-~----~-- सकती है ? क्योकि जिस विषय में उस छृत्याग्नि का भी अपने दुष्प्राप्यं स्थानपर भेजने के कारण भेजने- वालों के उपर क्रोध ही जाना जाता है ।।३८॥
इस प्रकार के वचन सुनकर श्रीबलराम के मुख को श्रीकृष्ण कौ सहायता के लिए उन्मुख (उद्यत) देखकर, श्रीत्रजराज स्वयं ही वणेन करने लगे-हे प्रिय बलदेव ! देखो, प्रहृते जँ तुमको बारंबार देखता हआ, श्रीकृष्ण का देखना ही मानता था । किन्तु अव तुमको व्यग्र मनवाले देखकर, श्रीङकृष्ण का रक्षक ही मानता हं ॥२६॥
श्रीबलराम आंसुभों के सहित बोले-यह मेरा शरीर आपरूप पिता को एवं श्रीकृष्णरूप उस भैया कोयदि एकसाथ देखता है, तब तो इस शरीर का एेक्य हो जाय, अर्थात्‌ यह्‌ एक बना रहे, यदि एकसाथ न देख सके तो यह मेरादरीरदोप्रकारसे विदी्णंहो जाय ।।४०॥
इस प्रकार की प्रतिज्ञा करके भ्रीबलदेव के द्वारका जने की इच्छा करनेपर, सभी व्रजवासी उनको हारका भेजने के लिए यहीपर सम्मिलित होकर,उनके मनोहरं प्रेमपूवेक निहारने को प्राप्त कर, दो घड़ीतक निरन्तर आंसू ही बहते रहै । किन्तु ब्रजेश्वरो श्रीयशोदा तो बलराम को बारंबार आलिङद्धन करके, उनकी माता रोहिणी के प्रति एवं भया श्रोट्ृष्ण के प्रति, विशेष करके सन्देश देने को इच्छावाली होकर भी, कुछ भौ नहीं बोल सकं । उनका बह न बोलना ही परमसन्देशके वेके भावमें आविष्ट हो गया, अर्थात्‌ खं न बोलना ही सन्देश का रूप बन गया ।४१॥
अधिक कहने से क्या ? देखो, पिता, मात्ता, मित्र एवं अन्य समस्त ब्रजबासियों का श्रीकृष्ण के अत्यन्त वि रहरूप ज्वर से संयुक्त जो चरित्र था, वह्‌ सम्पूणं चरित्र ही, श्रीकृष्ण के निमित्त स्यं सन्देश के लिएहोगयाथा। जिस चरित्र में वह्‌ दुसरा सन्देश तो उस समय स्पष्ट ही ग्यथं होकर लज्जा करके मानो अतिकाय लीन हो गया था ॥*४२॥
उस समय स्वयं बिचुडनेवाते, एवं श्रीकृष्ण के आने की प्रतिज्ञा करनेवाले श्रीबलराम के चलने मे,
४३२ ] + श्रीगोपालम्पूः 9 [ उत्तर चुः ए० पू०, ४४-४७
-% सः 9 < © त 9 "धतम ९ ॐ, ० ऋ + ®
क पश्चास्थक्त' गोकुलं गम्यमग्र, कृष्णस्थानं दूरमित्येष रामः । मध्यं शरुन्यं संविदानः समन्ता,-देकेनाह्ला द्वारकायां विवेश ॥४४॥ "इह हरिवंशकृतकश्ंसनमित्थमनुमीदामहे- अथाऽऽगतं बलमुपटहश्य माघवः, धितोद्धवः श्रमजलसंवृतं भिलन्‌ । रहो नय्लयनजलाऽऽकलं पुराऽ,-चिले व्रजे भविकमपृष्छदेकदा १४५। किं वाच्यं जनकावपुच्छंदयमिव्येवं जनानां जनं गा बन्यत्थिरजङ्धमांश्च निखिलाद्‌ पप्रच्छ थद्‌ तरम्‌ । तेनाऽऽशवस्तमतिन्र जं प्रति गाति तश्राप्यसौ निणेयन्‌ यच्च प्रत्यवदत्‌ प्रतिस्वमधिक तत्तन्मुहुः पातु नः 1४६ "यथा च ततु-पद्यानि- (तथैवाऽध्वन्यवेषेण सोपक्षष्टो जनादेनम्‌ । प्रत्यग्रवनमलेन वक्षसाऽभिविराजता ॥ स दृष्ट तू्णैमायान्तं रामं लाद्कलधारिणम्‌ । सहसोत्थाय गोविन्दो ददावासनमुत्तमम्‌ ॥ उपविष्टः तदा रामं पप्रच्छ कुशलं व्रजे । बान्धवेषु च सर्वेषु गोषु चेव जनार्दनः \\ प्रत्युवाच ततो रामो भ्रातरं साधुभाषिणम्‌ । सर्वेषां कुशलं कृष्ण ! येषां कुञ्ललमिच्छसि ॥* इति ॥४५७।।
न गोपगणो को दु.ख एवं सुख भी हज । तास्पयं-श्रीबलराम के विदन से दुःख हुआ, एवं श्रीकृष्ण के आने की प्रतिज्ञा करके जाने से सुख हुआ +४२॥।
गोकुल अर्थात्‌ ब्रज तो पीचेको भोर छोड दिया था, एवं रागे जाने योग्य द्रारकारूप श्रीकृष्ण का स्थानभीदूरहीथा, इस कारण ये श्रीबलराम बीचके स्थानको चारोंओरसे शून्य जानकर एकदिन केद्वाराहीद्ारकामें प्रविष्ट हो गये ॥४४॥
इस विषय में श्रीहरिवंशपुराण के कथन कां हम इस प्रकार अनुमोदन करते हैँ कि--अनन्तर श्रीकृष्ण ने आये हृएु बलदेवजी को देखकर, उद्धव का सहारा लेकर, पसीने से लथपथ हुए बलदेव से मिल- कर, पश्चात्‌ एकान्तम ले जाकरओआंसुभों से व्याकुल डोकर, पहले समस्त व्रज मे एकसाथ कुशल पृच्छ ॥४्‌
इन श्चीकृष्ण ने मातापिता का ही कशल पृछा । इस बात कातोकट्नाही क्याहै? इसी प्रकारं जनों के मध्यमे जनमात्र का कुशल पृच्छा, एवं भैया बलदेव कै प्रति गोगण को एवं वृन्दावन के समस्त स्थावर जङ्धमों को पूछा । उसी के द्वारा स्वस्थ बुद्धिवाल श्रीकृष्ण ने वहींपर व्रज के प्रति जाने का निणंय कर, प्रत्येक जन के प्रति जो अधिकं कहा था, वह्‌ वह्‌ कहना ही हमारी बारंबार रक्षा करे ॥४६॥
इस प्रसङ्क के हरिवंशपुराण के रलोकों का भाव, यथा-उसी प्रकार के पथिकं के वेषसे श्रीबलराम ने नूतन वनमाला से विभूषित सुन्दर वक्षःस्थल द्वारा श्रीकृष्ण का आलिङ्गन किया । हलघर बलराम को शीघ्र आते देख, उन श्रीकृष्ण ने सहसा उठकर उनके लिए उत्तम आसन दिया । जब बल रामजी बेठ गये, तब श्रीकृष्ण ने उनसे व्रज की कुशल पू । समस्त बान्धव एवं गौओं कै विषयमे भी कुशल पृछी । तब बलरामजी ने उत्तमभाषण करनेवाले भाई श्रीकृष्ण को यह्‌ उत्तर दिया कि--भैया श्रीकृष्ण ! तुम जिनकी कुशल चाहते हे, उनकी सवत्र कुशल है ।४७॥
एकविश प०, ४८.५१ ] = % पौण्डुकाद्यथे' श्रीबलदेव-द्वारकागमनम्‌ * [ ५३३
|) 1 1 1१ 1१ 1 1 0 "ज + > आः 9 भः # जो 9 कोः > > 9 - ® आकः = सः 9 स > आ) = भदः = ® = ओ, ® > # आ र स # आ # क = स ० जे
“तदेवं श्रीमद्‌्रजस्थाः सदापि स्वस्था एव स्थास्यन्तीति च सुचितमुं । अथ तत्र श्रीकृष्णस्याऽध्वेश्चान्तरं व्यज्यते ॥४८। यथा-- अधासीद्‌ रामनीतानि दग्धानि मधुमदंनः । फलःच्यजक्षदार्पच्च तत्तद्धेनुनगाभिधाम्‌ ।\*४९॥ अथ मधुकण्ठः समापनमाह स्न,-- | “व्रजेश ! तददः कथं व्यभिचरिष्णु कार्ण वच,-स्तथा बलमुलोदितं बत भवेदहो श्यताम्‌ । स एष वरवेधवान्‌ बलयुतः सुतस्ते पुरः, पुरस्कृतनिजब्रनः स्फुरति शीतयन्‌ द्रागुरः ॥५०॥ अथ ब्रजवन्दिनश्च तत्र तं ववन्दिरे,-
“त्नं पुण्डकद्धिष्टपन्दिषटविस्मेर ! । वाचाटताध्वंसिवाक्पाटवस्मेर ! ॥ नाव्याऽऽमतद्र षमुद्‌द्रष्टुमुत्कण्ठ ! । शङ्धुध्वनिग्रामविस्फोरिसत्कण्ठ ! ॥ सानन्दमागत्य संहृष्टतदहुश ! । तं द्रष्टुमत्यथेमुद्यन्य सावे ! ॥ अन्तधिमत्राऽथ तत्सेन्यमुद्ध.य । तन्मुख्पसाम्मुख्यकार्याय सम्भूय ॥ सवेषमूत्त्रे््य॒तत्रालमृत्प्रास ! । प्रत्यर्पणायेव तद्धाम्नि चक्राक्त ! ॥
तस्याशचुविध्वस्तमस्तस्य तत्राथ । मित्रच्छिदाकारिनाराचसन्नाथ ! ॥
इस प्रकार के कथनसे यह भौ सूचित कर दिया कि--भ्रीमान्‌ व्रजवासीजन सदेव स्वस्थ ही रहैगे। अनन्तर उस व्रजमें श्रीकृष्ण का एक दूसरा आवेश भी प्रकाशित करते है ।४८॥
यथा-प्रीकृष्ण ने बलरामजी के द्वारालये हृएु दूध पी लिये, फल खा लिये, एवं गंगा, यमूना आदि उन उन गौओं के नाम तथा पवेत, दृक्ष आदिकोंके नाम भीकह्‌ सुनाये। इस इलोकमंत्रजसे दारकामें दुधले जाना असम्भव नहीं है, कारण श्रीबलदेवजी एकदिनिमे ही व्रजसे द्वारका पहच गयेये, यह्‌ बात पहले ही कहु दी है ॥४६॥
उसके बाद मधुकण्ठ प्रसद्धं की समाप्निका द्योतक वचन बोला-ह श्रीव्रजराज ! देखो, श्रीकृष्ण का "यात यूयं ब्रज तात ! भा १०।४५।२३ इत्यादि, अर्थात्‌ हे पिताजी ! जाप ब्रन को जाइये । मेँ सुहृदो को सुख देकर व्रज मं आऊगा, इत्यादिरूपवाला वहु वचन किस प्रकार विरहो सकता? तथा श्रीबलराम के मुख से कहा हुआ वचन भी किस प्रकार विषश्दहो सक्तारहै? आहा! केसा हषं का विषय है, नेक देखो तो सही । सुन्दर वेषवाला एवं बलदेवजी से युक्त वही यह तुम्हारा लाला श्रीकृष्ण, अपने व्रजवासियो का सम्मान करके, आपके हृदय को शीघ्र ही शीतल करता हया, जापक आगे ही तो विराज- मान है ।॥५०॥
उसके बाद उस गोलोकमें ब्रज के -वन्दीजन श्रीकृष्ण की वन्दनां करने लग गथे--हे भगवन्‌ ! कृष्ण ! भप तो उस्र पौष्डूक के क्लिष्ट (दुःखदायी) सन्देश मे भौ विशेष मुसकाते ही रहे, एव उसके दूत की वाचालताको दर करनेवाले वाक्‌ चातुयं मे भी मूसकाते ही रहे, एवं नाटक के समान उस पौण्ड्क के वेष को देखने के लिए उत्कण्ठ्ति हो गपे थे, तथा उस समय शंख की सी ध्वनिसमूहीं की स्पूति करनेवाले सुन्दर कण्ठवाले हो गये थे । आयने आनन्दपूवंक आकर पौण्ड्कके देश को भली प्रकार देखा था, उस पोण्ड्क के देखने को विशेष उद्योग करके आप आवेश युक्त थे । अनन्तर इस करूषदेश म रशात्रुओं के अन्त के लिए बद हई उस्सकौ सेना को मारकर, उस.सेना के अध्यक्ष पौण्डूक की सुम्मुखतारूप कायं के लिए सम्मिलित होकर, उस पौष्ड्कर मे अपना चतुभु जादि तेष देखकर आपने  विक्ेष आक्षेप कियाथा। भौर
५१
४३४ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० प०, ५१-५३
कः 9 सोः 0 ©" ® ज # तः = सो. > आः ॐ योः 9 चोः @ भो र > 9 वदित 9 > 9 आ = यको # जः 9) जः +) जः +> जः => सोः क) आः @ ज 9 जाक 9 दोः 9 जोकः +> वो) 9) आ ॐ जो) 9 जः 9 ज # जः => जः ॐ कः + जक क कः को
काल्लीनराधीशमूर्धानमुत्कृत्य । कार्यां निरस्यापि सम्पुणतत्कृत्य ! ॥\ स्वावासमासद्य खेलप्रसंसद्धः ! । तत्पुत्रकृत्याग्निमाकण्यं सद्रद्धः ! ॥ पाश्च स्थमादिश्य चक्रं च सक्रीड! । मित्रात्‌ पराजित्य खेलासु सव्रीड ! ॥ काशीश्चपुत्राभिचारं परवत्यं । चक्रण काश्यादि द्यं च नि्वेत्ये ॥ यां द्वारकामाश्चु पासति स्म तामेव । हित्वाव्रने भासि वृन्दाटवोदेव ! ।।” इति ॥५१
अथ बहिःसभायां कथनं कथकः सम्प्रथय्यान्तःसभायाम्पि श्रीराधामाधवादीनां चित्तं किञ्चिदश्चितं चकार ।॥५२॥ |
“"व्रजतश्चलन्नपि बलदेवः स्वानुजदयिता न साक्षादाश्वासनमयिताः कृता इति मनस्य- वगम्य तां रजनीं सव्याजं विरम्य प्रातः सवमप्यनुन्रजन्तं व्रजं यत्नादतिक्रम्य ताश्च वन्य- वत्मेम्यनुशोचन्तोरनुगम्य सम्यगाश्वासनाय स्वप्रेयसीरपि तदाज्ञावशात्तदनुगततया व्रज एव वासाय नियम्य जातु जातु पितृनिज्ञान्तगमनपयंवसानं समाधानं सन्तम्वानया साम्त्वनयाऽदङ्ी- कृतया सुज्ञानां तदनुज्ञामधिगम्य चलितवान्‌ । चलनसमये तु ्युकञ्ञारिकयोद्रयं ताभिः शिक्षयित्वा कृष्णायोपायनतया प्रहु।पितं निनाय ॥५३॥ “(क्रमेण तयोः शिक्षा यथा--
मानो प्रत्यपंण करने के लिए आपने उसके देहूपर चक्र फेका था । अनन्तर उसयुद्धमें शीघ्रही जिसका मस्तक कट गया था, उस पौण्डूक के मित्र कारीराज को काटनेवाला जो वाणविक्ेष था, उसके द्वारा आपने शत्रु को सन्तप्त कर दिया था । पश्चात्‌ काञीराज के मस्तक को काटकर, कालीम फक कर भी शत्रुओं का नाशसूपर कायं सम्पूणं कर दिया था । पुनः अपने निवासस्थान (द्वारका) मे परहुच कर, आप चौपड के खेल मे मित्रो से सम्मिलितहो गयेथे। एवं काशीराज के पुत्र सुदक्षिण की कृत्यारूप अग्निको सुनकर आपकी परिहासक्रीडा उपस्थित हौ गई थी । उस कृत्याग्नि को नेष्ट करने को अपने पासमें रखे हूए सुदशंन को आदेदा देकर भी, आप चौपड के खेनसे युक्तहो गयेथे । एवं उपीखेलमेमित्रसे हार कर आप लज्जित हो गेये) ओर कारीराजके पुत्र के अभिचार (मारणंके प्रयोग) को लौटाकर, सुदशेनचक्रके द्वारा काशी आदि के दाहूकाये को सम्पादन करकं, आपने जिस वारकाकी शीघ्रही रक्षाकीथी,उसीको त्यागकर हे वृन्दावन कं देव ! आप अब त्रजमें विराजमान हो, आपकी जयौ! (व्रज के वन्दीजनोंकी इस वन्दना मे, इक्कीसवे पूरण की कथा कासारं आगया। इस से ग्रन्थकार की काव्यनिर्माणकी महती प्रतिभा कुशलता जानी जाती है । इस प्रकार की रचना पहले भी कर्ईबार आ चुकीरहै, एवं अगेभी आयेगी । जो कथा अस्यन्त जटिल घटनासे परिषुणंहै यामारीरहै, वहीपर ग्रन्थकार की यह्‌ रीतिदेी गई है) ।५१॥
अनन्तर कथावाचक् मधुकण्ठने बाहरीसमामें कथाको विस्तारित करके, अन्तःपुर कीसभामें भी श्रीराधिका-माधव आदि श्रोत्ताओं के चित्त को किचित्‌ सम्मानित, अर्थात्‌ सुखी कर दिया ॥५२॥
यथा--श्रीबलदेवजी तो व्रजसे द्वारका को चलते हुए भी अपने अनुज श्रोकृष्ण कौ प्रियतमा गोपियां साक्षात्‌ आश्वासन को प्राप्त नहीं की है, अपने मन मे यह्‌ जानकर, उस रातमे किसी बहाने के साथ वहीं निवास करके, प्रातःकाल अपने पीच्चे पी आनेवाले सभी ब्रजवासियों का प्रयत्नपूवंक अतिक्रमण करके, श्रीकृष्ण के विरह मेँ बन के मागं में शोक करनेवाली उन कृष्णत्रेयसी गोपियौं का अनुगमन करके, अच्छी प्रकार आश्वासन देने के लिए; अपनी प्रेयसी गोपियों कोमी, छकृष्णप्रेयसी गोपियों कौ आज्ञाके वश से,
न
एकविज्च पू०, ५४-५७ ]  # पौण्ड्काद्यथं' श्रीबलदेव-दवारकागमनम्‌ # [ ४३५
[1 17 7१ 11 11 11 7 1 1 1 1 11 10111 कोः 9 आ # आक # आकिः र आः क अड = ब ॐव
'आयास्याम्पथ यावत्‌, तावत्‌ प्राणान्‌ प्रिया ¡ वहत । जीवन्ति हि सारङ्खचो, यावन्मेधागमो भवति ॥५४१। सत्यं सारद्धीणां, घनसमयपेक्षि सन्त्यपि प्राणाः । घनसमयेऽपि समन्ता,-दघने कथमहह्‌ सन्तु ते दीनाः ?' इति ॥५५॥ ““तदेवम्‌-- नीतं रामेण गोष्ठादुपहूतिवलयं सुष्टु कृष्णाय रुच्यं तनत्रागाद्‌ बाढमह्लां निकरमनु परिच्छेदमेव क्रमेण । किन्त्वन्तः कौरशारीयुगलमुपदिशत्‌ पाटितं ततुत्रियाभि- स्तषं' कषे च तस्मिन्‌ विदधदपि परिच्छेदमाप्त न जातु ॥**५६॥ अथ मधुकण्ठः समापनमाह स्म,-- “'सेयं भवती राधे !, सोऽयं कृष्णः समं लसति । यत्राऽऽहलेषं पश्यन्‌, जितविश्लेषं मदं यामि ॥**५७॥
उनके अनुगतरूप से व्रज में निवास करने केलिएही रोककर, कभी कभी पित्ताके घर जाने के पयंवसान- वाले (परिणामवाले) समाधान का विस्तार करनेवाली, अतः अङ्गीकारं कौ गई सान्त्वनाके द्वारा विज्ञ- जनोंकी वर्श जाने कौ अनुमति लेकर चल दिये । चलते समय तो कृष्णप्रिया गोपियों केद्वारा सिखा कर, श्रोकृष्ण की भटके रूपसे दी हूरई शुक-शारिका (तोता मैना) को जोड़ी ले गये ॥५३॥
शुक एवं शारिका की क्रमशः शिक्षा का वणन, यथा--उनमे भी पहले शुक की रिक्षा, यथा-हे प्रिय गोपियो ! मँ जबतक ब्रजमें आऊगा, तबतक प्राणों को धारण करती रहो । क्योकि यह्‌ बात प्रसिद्ध है किं, जबतक वर्षाका आगमन होता है, तबतक चातश्रियाँ जीती रहती ह, किन्तु प्राणों को नहीं छोडती टै ॥५४॥
शारिका की रिक्षा, यथा--चातकियों के प्राण वर्षाकाल की अपेक्षा करके विद्यमान भी रहते है, यह्‌ बात सत्य है । हाय ! किन्तु वर्षाकाल मेभो चारों ओर सेमेधोंसे बून्यहोनेपर वे दीनप्राण किस प्रकार विद्यमान रह सकते हैँ ? ॥५५॥
अतएव इस प्रकार श्रीबलरामजी श्रीकृष्ण को अच्छी प्रकार रुचिकर जोजो उपहारसमूह व्रजसे ले गये थे, वहाँपर वे उपहारसमूह्‌ आज यह्‌ वस्तु भोग्यदहै, कलये भोग्यहै, एवं परसों यह्‌ वस्तु भोग्य है" इस प्रकार दिनों के समूह्‌ को लक्ष्य करके निश्चय ही क्रमशः समप्तहौगयेथे। किन्तु श्रीकृष्णप्रियाओं के द्वारा पढ़ा हुई शुक-गारिका की जोड़ी श्रीकृष्णं कं अन्तःकरण मे मिलन की तृष्णा का उपदेश देती हुई, ओर उस ब्रज की ओर आकषंण करती हुई कभी भी समाप्त न हुई ॥५६॥
अनन्तर मधुक्ण्ठ समाश्रियोतक वचन बोला-हे राधिके! आप वहीयेहै,एवंवे हीये श्रीकृष्ण है, आप दोनों एकसाथ ही तो विराजमान हैँ । जितस गोलोक में दोनों का मिलन देखत हआ मँ वियोग को जीतनेवाले हषं को प्राप्तकर रहा ह ॥५७॥
४३६ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # , [ उत्तर चम्पूः ए० १०, ५८
नामा तदेवमानन्द्य तत्तद्‌बृन्दमनु मन्दिरं विन्दमानयोरनयोः भरीराधामाधवावानन्दसंबाधालय- मधिशयाते स्म ॥५८॥ इति शरोश्नीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु पोण्डकादयुटृण्डसं ग्राम-धवणजधाम- राम-दारकाधामप्रतिगमनं नामेकवि्ं पुरणमु ॥ २१५ पुणश्चायं रामपुरणं्रजनामा द्वितीयो विलासः ।
अथ दाविशं पूरणम्‌ द्विविदवानर-बधकथा श्रीकृष्ण ! कृष्णचेतन्य ! ससनातनरूपक ! । गोपाल ! रघुनाथापत-व्रजवघ्वभ ! पाहि माम्‌ ॥ १॥ तदेवमुद्धवः श्नीरेवतीधवश्च ब्रजपरमानन्दं पपरतुः । अथ धीरमणस्य दन्तवक्रशमना- न्तरव्रजाऽऽगमनरमणाय यत्मे पूरवोत्तिरचम्पुद्वयनिर्माणमारज्धम्‌ । तदेव सप्रमाणं निरूपयितु- मुत्तरचम्पुमनु कृष्णपूणेत्रजनामा' विलासः परिवेष्यते । यत्र तस्य वब्रजाऽऽगमनानन्तरं पुवंपुवेवदेवं सुतसुतौ तां कथां प्रथयामासतुः ॥२॥
इस प्रकार सभी श्रोताओं को आनन्दित करके, उन उन श्रोतातरन्दों के बाद, उन दोनों कथावाचकों के अपने घर पर्हुच जानेपर, श्रौराधा माधव भी आनन्द से परिपूर्णं निजभवन म शयन कर गये ।५८॥।
इति श्रीवनमालिदासज्ास्त्िविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटौकासटिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाभ्ये पौण्ड्काद्‌ टण्डसंग्राम-्रवणजधाम- राम-द्ारकाधामप्रतिगमनमेकविक्ंपुरणं सम्पूर्णम्‌ ।२१॥ पुणेश्चायं रामपुणब्रजनामा द्वितीयो विलासः । बाईस्वां पूरण द्विविद वानर के वधकी कथा
इस वाईसवें पूरण में बलदेवजी के द्वारा किया गया द्विविद का वध एवं हस्तिनापुर का विध्वंस
वणित होगा । हे श्रीकृष्ण ! है श्रौकृष्णचतन्य महाप्रभो ! हे सनातनसदहित श्वीहप गोस्वामिन्‌ ! हे गोपाल-
भट गोस्वामिन्‌ ! हे रघुनाथदास गोस्वामिन्‌ | हे आप्र व्रजजनवहम ! वदभ नामक मेरे पिताजी } आप
सव मेरी रक्षा करो | (इसकी विस्तृत व्याख्या तो पूकंचम्पू के प्रथम पूरणके प्रथम इलोकमेंकीजा चुकी ॥ १॥
४ अतएव पूर्वोक्त प्रकार से श्रीउद्धवने एवं रेवतीपति श्रीबलदेव ने ब्रज के परमानन्दको परिपूणं
कर दिया । अब दन्तवक्र वध के अनन्तर श्रीकृष्ण की ब्रज मे आगमनरूप जिस कीडाके लिए, पूवं एवं
उत्तररूप दो चम्पूग्रन्थो का निर्माण आरम्भ क्ियाथा, उसी कोप्रमाणों के सदत निरूपण करने के लिए,
इस उत्तरचम्पू मे कृष्णपू्ंब्रज नामक विलास भक्तों के आस्वाद के लिए परो्ताजा रहा है । जिस विलास
मे श्रीकृष्ण के व्रजमेञआ जाने के बाद, पहले पहले की भांति ही मधुकण्ठ एवं स्निग्धकण्ठ नामकं वै दोनों
सूतपुत्र, उसी कथा का, अर्थात्‌ दन्तवक्र वध कै अनन्तर श्कृष्ण कौ ब्रजागमनरूप कथा का विस्तार करने लगे ॥२॥
दाविश १०, ३-६ ] # द्विविदवानर-वधकथा 9 [ ४३७
भ ००००००० तत्र शरोव्रनगुवराजविराजमानव्रनराज-सदसि रिनग्धकण्ठ उवच,-- “तदेवं विलासद्रयं कथितम्‌ । यत्र तुद्धवरामौ व्रजस्य कृष्ण-विरहुव्याधि प्रत्यौषधनिभसान्त्वनविधौ नासत्यौ जातौ, किन्तु नाऽसत्यौ ॥३॥ तथापि-- “यदा रामः कृष्णाऽऽनयनमनु संविदुरचनया, व्रजं सान्त्वं सान्त्वं व्रजति स पुरा यादवपुरम्‌ । तदा वृष्णा तस्याभ्यधिकमभवत्‌ प्रावृषि यथा, समीपायां ध्य बहति न हि वापीहुनिवहुः ॥४ "“किश्च, ते कृष्णाऽऽह्ुयमालिहन्‌ घनरसं साक्षात्कृतं सीरिणा स्फुतिग्याजि तथापि तत्र विदधुस्वृष्णां त्रिदोषा्तिवत्‌ । तस्मादत्र सुखं दधुयंदनिश्चं तन्नाऽनृतं यन्मृहु- स्तता प्रति लालसामपि यथुर्व्याहुन्यते तच्च न ॥५॥
““तदेवं रामदत्त्रत्याशायां व्यापतपरत्याशायां दिनान्तरे पुंपुवंवतु द्ारकापुरात्‌ दूता. वागम्य सम्यगिदं जगदतुः,-- "सम्प्रति ज्ञटिति ब्रजाऽऽगमनं घटयितुकामः श्रीरामस्तद्िध्न- निवारणाय स्वयमेव दुरदरूढविजयारम्भं संभवन्नास्ते । तदिदं भ्रूयताम्‌--यद्‌ द्विविदघातनम्‌'
इति ॥ ६॥ ०
उसमे भौ ब्रजयुवराज श्रीकृष्ण के द्वारा विराजमान श्रौव्रजराज की सभाम स्नग्धकण्ठ बोला-- इस प्रकार ““उद्धवपूणंत्रन' नामक, एवं “बलसरामपूणंत्रज'” नामक दो विलास कहे गये । जिन दोनों विलासो मे क्रमशः उद्धव एवं बलराम व्रज कौ श्रीकृष्ण-विरटरूप व्याधिके प्रति मौषध के समान सान्त्वना- रूप विधि में नासत्यौ, अर्थात्‌ स्वर्गीयवेद्य अश्धिनीकुमार ही हो गयेये, किन्तु वे दोनों असत्य नहीं हुए, अर्थात्‌ सच्चे ही रहे ॥३॥
तथापि जब वे बलरामजी पहले श्रीकृष्ण को व्रज मे लाने के विषयमे प्रतिज्ञा करके, ब्रजवासियों को बारंबार सान्त्वना देकर द्वारकामे गये ये, तब ब्रजवासियों की श्रीकृष्ण से मिलने की तृष्णा उस प्रकार अत्यधिक हो गई थी कि, जिस प्रकार वर्षाऋतु के निकट भा जानेपर चातक्समूह्‌ धेयं नहीं धारण करता है ।\४॥
किच त्रिदोष का रोगो, अर्थात्‌ हैजे के रोगवाला प्राणी बारंबार जल पीकर भीजसेजलकी तृष्णा धारण किये रहता है, उसी प्रकारवे ब्रजवासी लोग बलरामजी के द्वारा साक्षात्‌ किये गये स्फूति के बहानावाले श्रीकृष्णनामक जल का आस्वादन कर चुकरेये, तोभी श्रीकृष्णरूप जलपर तृष्णादही धारण करते रहे । इसलिए स्पूतिरूप श्रीकृष्ण के साक्षात्कार के कारण वे व्रजजन इस कृष्ण आस्वाद मं बारंबार जिस सृख को धारण करते थे, वह सुख मिथ्या नहीं था । कारण--वे श्रीकृष्ण कौ प्राप्नि के प्रति लालसा कोभीगप्राप्तहो गये थे । अतः उनका सुख नष्ट नहीं हौ पाता था ॥५॥
अतएव “श्रीकृष्ण को अवश्य ही त्रजमेले आगा इस प्रकार श्रीवलराम कीदी हुई प्रत्याशा जब प्रत्येक दिशा मे ब्यप्र हौ गई, तब दूसरे दिन पहले पहले की भाति दारकापृरीसे दो दूत आकर भली प्रकार यह्‌ कहने लगे कि--अब तो शीघ्रही श्रीकृष्ण कात्रज मे आना संघटित करनेकी कामनावाले, श्रीबलराम उसमें आनेवाज्ञे विघ्न को दूर करनेकेलिएस्वयंही दषटोंके विजयका आरम्भ कर रहे है। अतः द्विविद नामक वानरकाजो विनाश्च है, इपको श्रवण कीजिये ॥६॥
४३८. 1 , श्रीगापालचम्पूः ॐ [ उत्तर चम्पूः ढा° प° ७-११
व
““व्रजराज उवाच,-- “को वायं विद्धिड्‌ द्िविदतथा मतः ?" “"दूताद्रचतुः,-- "यः खलु राधवेन्द्रकटकेऽपि वानरेन्द्रः प्रकटतया घटनां गतः ।' “¶्रजराज उवाच,-हृन्त स कथमकूटः सफुरं दुर्दृरूढवद्‌ घातितः ?' “"दूताद्चतुः,-- "तस्य सम्प्रति नरकासुरसद्धत्या वैमत्यातिज्ञायः
प्रत्यासन्नः" इति ।७॥।
“"व्रजराज उवाच,--"ताहश्ञस्य ताहश्चसद्धतिमपि न भृषं परामृशामः।' “"दूतात्रचतुः- प्तस्य कारणमपि तत्रावधारणमवाप, यत्‌ पुरा लक्ष्मणं प्रति तस्याऽविनयलक्ष्म लक्ष्यते स्म ।' “व्रजराज उवाच,--ु्गमः खनु सतामनुगमः । भवतु, साम्प्रतं हतव्रतस्य तस्थ दुर्नयं वणेयतम्‌ ॥*८॥ “'दूताइ़्‌चतुः,--
'परलोकगतस्यापि साचिव्यं नरकस्य सः । कुवत नरकसंहतुदंशादिकमुपाद्रवत्‌ ॥६।\ '्यथा-- क्लिप्तेवंह्वचब्धिक्ेलं दिक्जि विदिशि पुरग्रामघोषान्‌ विनिष्नच्‌ स्त्रीपुंसानद्विगर्तन्तिरमनुवलयन्‌ प्रस्तरे रास्तरंश्च । साध्वोधमे विधुन्वन्भुनिनिलयेमपि ध्वंसयन्‌ कुत्सयंश्च | स्वरं कृष्णस्य देशान्‌ द्विविदकपिरसावर्दयन्नुन्ममदं ।\* १०
“व्रनराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““दूताङ्चतुः--'ततश्च यत्रैव रंवतमनु रेवती-
रभणस्य रममाणस्य सङ्खीतं कण॑सङ्खोचकार, तत्रैवाऽऽगत्य तरतत्यवध्रुननया पत्र-पुष्प-फल-
[
श्रीब्रजराज बोले- द्विविदशूप से माना गया यह शत्रु कौन सा था? दोनों दूत बोले-जो द्विविद श्रीरामचन्द्र की सेना मे भी वानरो का सेनापति होकर प्रगटरूपसे घटना को प्राप्त हुजा था । श्रीत्रजराज बोल-हाय ! वह निष्कपटी द्विविद स्पष्टहीदुष्टकौतरह्‌ कंसे मरवा दिया ? दोनों दूत बोले-इस समय
 नरकासुर की संगति के कारण उस द्विविद का अत्यन्त विरुद्धभाव उपस्थित हो गया था ॥७॥
श्रोत्रजराज बोले श्री राघवेन्द्र के सेवकरूप उस द्विविद को उस नरकासुर जंसों की सङ्गति कंसे हो गई ? इस बात को भी हम अतिशय नहीं विचारपारहदै। दोनों दूत बोले-उस दूजंन की सङ्खति काकारण भी “बलदेवके ऊपर द्वेष करनेके विषयमे" निश्चित हो चुका है। जो किं पहले, अर्थात्‌ रामावतार के समय लक्ष्मण के प्रति भी उस द्विविद की उद्धतता का चिह्न दिलाई देता था। श्रीव्रजराज बोले- सजनो का अनुगमन करना निश्चय ही बहुत कठिन है । अच्छा, जो हौ । भव तो तुम दोनों जिसका श्रीराम-लक्ष्मण की सेवारूप त्रत खण्डित हौ गया है, उस ह्िविद की दुर्नीति का वर्णन करो ॥८॥।
दोनों दूत बोले-वह द्विविद परलोक मे गये हृए नरकासुर की भी सहायता करता हज, नरकाुर को मारनेवालि श्रीदृष्ण के देश आदि को नष्ट करने लग गया ॥€॥1
यथा- वह द्विविद नाम का वानर दिक्षा विदिश्ाओं में फेके हुए अग्नि, समुद्र, एवं पवतो के द्वारा नगर, ग्राम, एवं गोपो के स्थानों को नष्ट करता हुभा, खी-पुरुषों को पवंत की गुफा मेँ रखकर, पत्थरों से गुफाओं को ढकता हुञा, सतीनारियो के धमं को नष्ट करता हा, मुनियों के स्थान को भी श्रष्ट एवं मल मूत्रादि से निन्दित करता हुआ, श्रीकृष्ण के आनतं आदि देशों को स्वेच्छापूवंक पीडित करता हुआ, विनष्ट करने लग गयां ॥१०॥
श्रीत्रजराज बोले- उसके बाद, उसके बाद ? रोनों द्रुत बोले-उसके बाद वह द्िविद रेवतकर पव॑तपर क्रीडा करते हुए रेवतीपति श्रौबलराम के संगीत को जर्हापर भी कणंगोचर कर पाताथा, वहींपर
दाविश पू०, ११-१६ 1 # द्विविदवानर-वधकथा # [ ४३९
शालाः क्लीयमानस्तदगीयमानविडंबकः स किल किलक्रिलाशब्दमाततान । तेन हसन्तीश्च तस्य वस्तती्रिलोकयन्‌ निजजातिजविलोलतया बहूपजहास ॥ ११॥। कि बहुना,-- स मत्वा रामसम्बन्धं रामः सहनतां गतः । तथापि कोटिघा धृष्ट कृष्टप्राणं चकार तम्‌ ।१२॥ यद्यपि कृष्ट्राणं, चकार रामस्तदा द्विविदम्‌ । सदयं तदपि तमूहे, स विविधदोषादमुमुचद्‌ यदमुम्‌ । १३॥ "तत्र युद्ध यथा-- ग्रावभिराहतिरिह वश्वनगतिरपहृतमधुता क्षणमिव मृदुता । वल्नास्फालनमथ सम्भालनमविनयवलना समुसलहलना ॥ १४।। सालहतिलंसदङ्खसमिद्रसमुसलक्षिप्िः स्वासूग्लिपिः । कुतुकालोकः सालविमोकस्तस्य च्छेदः स स च समेदः ।॥ १५ परस्तरवृष्टिमुसलविसृष्टि-स्पुटचर्णीकृतिर पिद रावृति । मुष्टिभ्यां हतिरथ तद्रद्‌गतिरनुगतम्रतिता संभृतङृतिता ॥ १६॥
आ कर, वृक्षों की पंक्तिको हलाकर पत्र, पुष्प, फल, एवं राखाओं को तोडता हुआ, बलरामजी के गायन की विडम्बना करके, क्रिलकिला शब्द का विस्तार करने लग गया। उस शब्द से हसती हुई बलदेव कौ प्रियाओं को देखता हआ, अपनी वानरजात्ति से उत्पन्न स्वाभाविकी च॑चलता से अधिक हंसने लग गया ॥११
अधिक कहने से क्या ? देखो, वे बलरामजी श्री रामचन्द्रजी के सम्बन्ध को मानकर, सहनशीलता कोप्राप्तहोगयेथे। तोभी करोडोंप्रकार से धृष्टता करनेवाले उप्त द्विविद को उन्होने प्राणरहित कर दिया ॥१२॥
बलरामजी ने उस समय द्विविद को यद्यपिप्राणों से रहित कर द्ियाथा, तोभी मतो उन बलरामजी को दयासे युक्त ही विचारताह, क्योकि उन्होने उप्त द्विविद को अनेक प्रकारके दोषोंसे विमुक्तं कर दिया ।१३॥
वहाँ के युद्ध का वर्णन, यथा--इस युद्ध मे बलरामजी के द्वारा पत्थरों से द्विविद का ताडना, एवं द्विविद का पत्थरों को बचाने का उपाय ग्रहण करना, केवल यही नहीं; उस मदिराके कलशकोहूर कर भी मानो क्षणभर कोमलता धारण करना, पश्चात्‌ बलदेव की प्रियाओं के वस्नं का आकषेण करना, उसके बाद दुव्यंवहार करना, एवं धृष्टता की योजना करना, अनन्तर बलरामजी द्वारा मूसल के सहित हल को धारण करना ॥ १४
पश्चात्‌ द्विविदके हारा शाल वृक्षों से बलदेव कौ ओर आघात करना, अङ्खमें शोभायमान युद्धके रस से बलदेवजी द्वारा मूसल का फेंकना, उसके प्रहार से अपने रुधिर से द्विविदकालिप्त हो जाना, बलरामजी का उसको कौतुकपूवंक देखना, द्विविद का शाल के वृक्ष को फंक्ना, बलदेव का उस वृक्षको छेदन करना, पूनः द्विविद के द्वारा शाल वृक्ष फकना, एव बलदेव द्वारा उप्तका भेदन करना ॥१५॥
पश्चात्‌ द्विविद का पत्थरों की वृष्टि करना, बलदेवजी का मूसल फक कर उन पत्थरोंकोस्पष्टही चूणं कर देना, उन पत्थरों के द्वारा बहुत दूर्तक धिर जाना, द्विविद का अपने मूक्काओं से बलदेव को
४४० |] * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पुः द्वा० ¶०, १७-२१ तदिदमनुक्रमलन्धनिजक्रम-कपिबलयुद्ध पृथगुदबुदधम्‌ । अकरोदचलामसकृत्‌ प्रचलामिति सङ्कलिता तत्कृतकलिता ॥\' १७॥
“तदेवं कथितवतोरनयोरपरावपि द्वारकापयिकौ तत्राऽऽ्गाति प्रथितवन्तावाहवुश्च,--
"दिविदहम्तुरितोऽप्यन्यदाश्चयंमवधार्यताम्‌, यद्‌ हस्तिनापुरं प्रस्थितवता तेन तदुदस्तीकृत- कल्पमस्ति ॥१८॥
“सर्वे साश्रर्यपचुः,-- किमिदं वृत्तं कथ्यताम्‌ ।' “द्रूताव्‌चतुः,-- जाम्बवतीसुतः साम्बः खनु स्वयंवरं संबलमानः सुयोधनयुतामेकक एवाचकषं; यत्र शल-मूरि-मूरिश्रवः- सुयोधन-कर्णाः शोणवर्णाः सन्तः किमपरं भीष्मश्च भीष्म इव सन्‌ तमव्यग्रीभवन्तं वी रप्रवेक- मेकमनेकतालब्धातिरेकतया घनीभूता यदुपद्मबन्धुं बबन्धुः । "बद्ध च तं नारदमुखात्‌ कणेयोः संबन्धं कृत्वा धोरतामधृत्वा यदुसमूहेषु घटितकटकव्युहेषु बलभद्रः कुरूणां भद्रमिच्छन्‌ शिक्षणाकृते तेषां धाम जगाम ॥१६॥
'तदनुजन्मभावी तु भावि कौतुकं भावितं कुवे किञ्चित्‌ पूरव' जगाद ॥२०॥
अथ स तु विश्रत्रावेण सम्प्रदायेन सार्धः करपुरोतः क्रोजञा्स्थितक्रीडावनमनु स्थितवाव्‌, प्रस्थापितवांश्च तेभ्यः द्ध सन्देशमुद्धवदारेति स्थिते ते च साम्बमोचना्थमेव
~=
पीटना, पश्चात्‌ बलदेव का भी उसी तरह मूक्काओं से द्िविदको पीटना, उस पीटनेके द्वारा द्विविद की मृत्यु हो जाना, उस से बलदेव का शत्रुमारणरूप कायं का परिपूणं हो जाना ॥१६॥
अतएत इस प्रकार्‌ क्रमशः अपनी अपनी परिपाटी को प्राप द्विविद एवं बलरामजी के युद्ध ने अलग अलग जागृत होकर, पृथ्वी को बारंबार कम्पित कर दिया । इस प्रकार उन दोनोंके द्वारा किये गये युद्ध का भाव सक्षेपसे कहू दिया ।१७॥
इन दोनो दूतो के इस प्रकार कहनेपर द्वारका के पथिक दूसरे दो दूत वहांपर आगमन कर गये ओौर बोले- द्विविद को मारनेवाले बलदेवजी का द्विविद वध की अपेक्षाभी दूसरा आश्चयं श्रवण कीजिये । जोकि हस्तिनापुर जाकर बलदेवजी ने वह्‌ पुर मानो उखाडे जैसा कर दिया है ॥१८॥।
सभी आश्चयंपूवंक बोले--कहिये, यह क्या वृत्तान्त हृ ? दोनों दूत बोले-जाम्बवती के पुत्र साम्ब ने स्वयवरमें जकर अकेलेनेही, दर्योधनकी पत्री लक्ष्मणाको हूर लिया। जिस कन्याहूरण में शल, भुरि, भूरिश्रवा, दुर्योधन, कर्णं इन सों ने क्रोध मे रक्तवणं होकर, अधिक क्या कटे, भीष्म ने भयंकर से होकर, एवं अनेक होने के कारण अधिकता के लाभपूरवंक एक जगह मिलकर, व्यग्र न होनेवाले भकेते ही वरश्रेष्ठ यदुकुल के सू॑रूप उस साम्ब को बांध लिया। वेधे हृएु साम्बं को श्रीनारद के मुख से कणं- गोचर करके, धेयं छोडकर, यादवगणों के सैन्यभ्युह की रचना करनेपर, श्रीवलदेवजौ कौरवो का मद्धल चाहते हृए, उनको समाने के लिए, उनके स्थान हस्तिनापुर को चले गये ॥१६॥
बलराम के छोटे भाईश्रीकृष्णने तो आगे होनेवाले कौतुक को विचारकर पहले कु भी नहीं कहा ।२०॥
अनन्तर श्रीबल रामजी तो अधिकतर ब्राह्मण सभ्यसमाज के साथ कौरवों की पुरी से आघौ कोस कीदररोपर स्थित क्रीडावनमें ठहर गये। जौर उन्होने उद्वके द्वारा कौरवो के लिए शुद्ध सन्देश भिजवा
द्वाविश पू०, २१-२४] * द्विविदवानर-वधकथा + [ ४४१
सोऽयम्मगत इति मत्वा तत्प्राथनया स्वीयमहत्वाय ससम्भममेव तमनुचक्रमुः; अनुक्रम्य च परमादरतत्परतां ज्ञापयितुमाज्ञावितरः क्रियतामिति विज्ञापयामासुः ।॥ २१५
भस तु मनपःदं विदाश्चकार,-- "मत्सम्बन्धेन सम्बन्धबन्धेन कदाचिदेतेऽपि क्रमादद्धा कृऽ्णसंबद्धा भयेधुरिति सम्भावनासमुपलम्भादहमेषु विषमेषु च पक्षपातं रक्षन्नस्मि । एते तु पक्षतामात्रं लक्षयन्तस्तं मां परमादरतयाऽनुसरम्ति । मदीयहूदयर्माण तं पुनररिसरणि- मनुगणितं वन्ति । तत्र चाऽलं बहुना, जहूमपि तमस्मदीयं न जहुः, किन्त्वबन्धुवद्‌ बबन्धुः । तस्मात्‌ कृष्णेन कथ्यमानं तथ्यमेव तदेषां वेतथ्यमिति नाऽमी साममयीं मुद्रामहृन्ति, किन्तु भेदम॑यीमेव । तत्र च श्चुद्रेष्वमीषु शरेषु वेदमिव कृष्णस्य नाम नाम्नातुं युक्त परं तुग्रसेनस्य वरमिति ॥२२॥
"अथ स्पष्टमाचष्ः--दूतव्रताऽऽगतानामस्माकं न काचिदाज्ञा, किन्तु राज्ञामृग्रसेनचरणा- नामेदेति ॥*२३॥
“व्रजराज उवाच--"ततस्ततः ?' ““दूताव्‌ चतुः+-- "ततश्च परस्परमीक्षमाणतया कृतान्तस्य पुरत इव तस्याग्रतः कृतान्तःक्रोधसर्गेु॒कुरवरगेषु स पुनरनगलमुवाच,-- सा च भवसोराचयंताम्‌ । अस्माकमनिह्यन डिम्भेन तेन क्षत्रियाणामूचित एव धर्मः प्रचितः, भवद्धिः पुनः क्रुद्धतां संभवद्धिरिशास्त्रबुद्धं युद्धमुदुबुदधं चक्र;.यदेकछृतेऽनेकता शिध्िये, स तु
दिया । एसी स्थितिमेंवे कौरव भी “ये बलदेवजी साम्ब को ुंडाने के लिएही आये" यह समभ कर, बलदेव की प्रार्थना से.मपने महत्त्व के लिए वेगपू्वंक ही बलदेव के निकट चले आये । ओर आते ही विशेष आदर तत्परता कौ जताने के लिए “भगवन्‌ ! आज्ञा प्रदान कीजिये” यह्‌ निवेदन करने लगे ॥२१॥ बलदेवजी तो अपने मन मे यह विचारने लगे कि-मेरे सम्बन्य से कृष्णपुत्र के विवाहरूप सम्बन्ध के बन्धन से कदाचित्‌ ये दुर्योधनादि कौरव भी क्रमशः सक्षात्‌ श्रीकृष्ण से संबद्ध हो सकते है, इस प्रकार की सम्मावनाको पाकरही, मै इन कुटिलोपर भी पक्षपात रख रहा हं । क्िन्तुयेदृष्टतो केवल मित्रता को देखते हुए परम आदरपूरवंक मेरा अनुसरण कर रहै हँ । ओर मेरे हृदय के मणिस्वरूप श्रीकृष्ण को पुनः शन्रुजों के मागं मे गिन रहे हैँ । अतः इनके ऊपर अधिक पक्षपात से कोई प्रयोजन नहीं है । क्योकि इन्होने हमारे बालक साम्बको भी नहीं छोड़ा है, किन्तुशत्रुकी तरह बांध लिया दहै) अतः श्रीकृष्ण का कट्ना सत्य ही हैकिन्तु वह कहना इनके सम्बन्धमे व्यथं ही होगा । इसलिए ये कौरव शान्तिमयी मूद्राके योग्य नहीं है, किन्तु भेदमयी मृद्राके ही योग्य हँ ओर उसमें भी चद के निकट वेदोच्चारणकी तरह, इन्षद्रो के निकट श्रीकृष्ण का नाम लेना भी उचित नहीं है । परन्तु उग्रसेन का नामजेना ही उचित है ।२२॥ इस प्रकार चिचार कर स्पष्ट बोले कि-हम तो दूतो काब्रत अवलम्बन करके यहाँ आये है, अतः हमारी तो निजी कोई आज्ञा नहीं है, किन्तु पूज्यपाद श्रीउग्रस्ेनजी महाराजकी ही आज्ञा है ।।२३॥ श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले- उसके बाद आपस मेंदेखने के भाव से, यप्रराजके भागे को तरह श्रोबलदेव के आगे, अपने अपने अन्त.करण में क्रोध उत्पन्न करनेवाले कौरवों के बीच मे, श्रीबलदेवजी पुनः संकोचरहित बोले--उस राज आज्ञा को कण॑गोचर कीजिये । देखो, हमारे उस सरल बालक ने क्षत्रियो के उचित (राक्षस विवाहरूप) धमं काही अवलम्बन कियादहै। किन्तु आप सबने क्रोधी के भावको वार्ण करके शास्लमेन जाने हए युद्ध को. जागृत कर दिया, जो किं अकेले साम्ब ५६
४४२ } 9 .धरीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वार पूण, २५-२७
१ जकः ® आकः > आ) ® > > को, # वो > क-म
"> ओ > आ. > आः + जाको र आः > वोः म श
"कः 9"
भवत्कन्याहारी वीरपारीन्द्रः स्फुटमन्यायेनापि न वारीगतः कतु शक्येत, यद्यस्माकं शिक्षां न वीक्षेत । भवतु, भवद्भिरद्याप्यनवद्या रीतिरापद्यताम्‌' इति ॥२४॥
““व्रजराज उवाच,--"ततस्ततः ?" ““दूताङ्चतुः,--ति तु तदाकण्यं वैवण्येपूणेवदनतया तुणेमेव विविधमवणे' बणेयन्ति स्म; यत्‌ खलु भीष्ममूलाः केचन कृष्णातिक्रमग्रीहमवज्ञाद्विवणे- मुखा अपि स्वधमेकमेठतास्यष्टभ्रायममेतया न निवारयन्ति स्म । तत्राऽऽस्तां तावदूदूरे यड्ूननु ` तेषामुनताऽभिधानम्‌, तस्मादप्यप्रत्यासन्ने वतंताम्‌, तमुभ्रसेनं ्रत्यप्ुग्रताविधानं तस्मादपि विग्रकष्टे तिष्ठतु, स्वमप्यनाहत्य परिवृत्य गृहान्तगमनानुसन्धानमु । अहो ! कृष्णं प्रत्यपि कथं सोऽप्रमनन्तः धृष्णग्वचः सहताम्‌ ? यत्र स्वयं तन्भुहयमुहिश्य दूरतो दिज्ञति स्मरे ुरबोधन ! दुर्योधन ! हरिमभजत्ति चेदनेधि चिररात्राय त्वम्‌" इति ॥२५॥
“व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “दूताद्चतुः,-- "ततश्च,
सर्वोत्तिमानां तेरक्ता यदूनां विपरीतता । इतीव विपरीतत्व तघ्पर्याः स व्यधित्सत ॥*२६॥
“व्रजराज उवाच,--"ततस्ततः ?' *द्‌ताव्‌चतुः,-- "ततश्च शाक्यदर्वादभिव तत्तद्‌- दूवयं सोत्प्रासमनुद्य॒तदनरुद्यमलवं वलयन्‌ विविधसदद्धां पुरं च तां ग्धा कषे स्तदिद- मकार्षीत्‌ ॥ २७॥ यथा--
के लिए आप सबने अनेकता आधित कर ली। अतः उसको भन्याय से बाँधना उचित नहींथा। भौर आपकी कन्या को हुरनेवाला वह्‌ वीरश्च ठ साम्ब यदि हमारी रिक्षा का निरीक्षण नहीं कर पाता तो, स्पष्ट ही अन्यायसे भी आप सबके द्वारा बन्धनगत नहीं किया जा सकता था । अच्छा, जो हुजा सो हुञा । किन्तु आप सबको आज भी अनिन्दित रीति अङ्खीकार कर लेनी चाहिये ॥२४॥
धरीव्रजराज बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-वे दुर्योधन भादि कौरव तो उस बात को सून कर, मलिनता से पूणं मुखवाले होकर, शीघ्र ही अनेक प्रकार के आक्षेप वचन कहने लग गये । कारण-- श्रीभीष्म आदि कुद व्यक्ति तो श्रीकृष्ण कौ अवहैलनारूप उष्णता से मलिन मुख्लवाले होकर भी, अपने क्षत्रियधमं की कमंवीरता से प्रायः स्पशयुक्त ममंवाले होने के कारण, दुर्योधन आदि का निवारण नहीं कर रहे थे । किन्तु यह सब दुर्योधनादि के दपं को चरणं करने को ही जानना चाहिये । उसमे यदवंशियौं को लक्ष्य करके उनके छोटेपन का कथन दूर रहे । उन राजाधिराज श्रौउग्रसेनजी के प्रति जो उग्रताका विधान है, वह उसकी अपेक्षा भी दूर रहे । ओर अपने को अर्थात्‌ बलदेव को भौ तिरस्कृत करके लौट कर अपने घरमे जाने का जो अनुसन्धान है, वह्‌ उसकी अपेक्षा भी बहुत दूर रहे । हाय ! श्रीकृष्ण के प्रति भी दुर्योधनादि के कहे हए धृष्टता के वचन वे बलदेवजी किस प्रकार सह सकते हँ 7? क्योकि जिस न सहने में वे कौरवो के मुख्य दुर्योधन का उद्‌ श्य करके स्वयं दूरसे ही आदेश देने लगे कि--अरे ! दुमेते ! दुर्योधन ! यदितूहरि का भजन नहीं करता है तो, बहुत दिनतक स्थायी मत रह, अर्थात्‌ शीघ्र ही मर जा ॥२५॥
श्रीव्रज राज बोले--उसके बाद, -उसके बाद ? दोनों दूत बोले- उसके बाद उन कौरवो ने स्व॑श्रष्ठ यादवों कौ विपरीतता, अर्थात्‌ अत्यन्त निकृष्टता कह दी थी, मानो बलदेवजी ने इसी कारण से उनके हस्तिनापुर की विपरीतता, अर्थात्‌ उर्टा पल्टी करने कौ इच्छा की थी ॥२६॥
श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बादतो वेदनिन्दापरक शाक्यमुनि (बुद्धदेव) के पाषण्डमय दर्वाद कौ तरह, उन उन कौरवों के श्रीङृष्णनिम्दारूप दर्वाक्यो का
द्वाविदं ¶०, २८-३१ 1 # द्विविदवान र-वधकथां * | [ दै उरक वं्षटुहासं कटुकटकधघटाक्र एकोिग्रङृष्ट कष्ठ कतु पुरं तत्‌ प्रकटहलहलारावमस्यन्‌ हलाप्मू । अकषं स्तत्र धष विदधदपि जगद्धषंमुच्चेवितन्वन्‌ श्रीमा्‌ सङूषणः स स्फुटमरिगणमुद्राष्पवं ` चकार ॥२८॥ यहि न्यग्‌भावमग्रं गतमपरममूदु्तं ताहि तस्याः पुर्यास्तिस्तेः समस्ते; कुरुनृपतंनयांदीन्‌ पुरस्ताच्छप्डिः 1 आक्षिपतास्ते सलज्जा क्षरणमुपगताः कन्यया साम्बमग्र कुत्वा नच्रा ब्रलेन स्फुरदुरुकरुणं वीक्षिताः शिक्षिताश्च ॥२६॥ भ्भोः ! कुरुवराः ! मूयस्तु ग्रूयमेवं कुपुयं मास्म कुरुतेति । ततश्च, लब्धसाध्वसरोधनः स दुर्योधनः स्ाभितपूर्जनः कृततत्युजनः सुबहु यौततकमानीय पुरतः प्रणीय तं जामाता- ृह्ितृम्यां सह प्रस्थानाय प्राथयामास । साम्बस्तु प्रस्तुतलज्नतां सज्जंस्तंः समस्तः सह ्रत्येकन्याययुद्धमेव स्वबरहुतातपुरस्तादात्मनाऽनुरुदधं चकार, न तु यत्नवशादपि कन्यारत्नमिति स्थिते पुनरपि ते व्यभ्रार्तिरीटकिरीरस्पृष्टतत्पदपदव्यग्रास्तं सानुग्रहतां ग्राहयामासुः ॥*३०॥  “्रजराज उवाच,--"कृष्णाऽनुगतिस्पृही भीष्मः केथमसत्पक्षं गृहीतवान्‌ ? कथं वा साम्बपितृभ्यः साम्बसंवलितं तत्पुटभेदनं भेदनं नेतुं तत्क्षणं तरक्षणमक्राक्षौत्‌ ॥*२१॥
तिरस्कारपूवंक अनुवाद करके, पश्चात्‌ किचित्‌ उद्यम करते करते बलदेवजी ने अनेक प्रकार के अदरालिका आदि सुन्दर अङ्खोवाली उस हस्तिनापुरी को, गंगा में खींचते हुए यह्‌ कर दिखाया ॥२७॥
यथा-श्रीमान्‌ बलरामनेऊचा अद्हासकरते हुए, तीक्ष्ण सेनाश्रेणी की चि्ाहट से जिसका अप्रभाग उष्छृष्ट है, उस हस्तिनापुर को खींचने के लिए, प्रगट हलहला शब्दपूवेक हल के अग्रभाग को ककते हुए, उस पुर को खींचकर गंगा में तिरस्छृत करते हुए भौ, जगत्‌ के हषं को ऊचाकरते हुए, दुर्योधन आदि शच्रुसमूह को स्पष्ट ही उमडती हुई अघर वृष्टि से युक्त कर दिया ।1२८॥
उस हस्तिनापुर का अग्रभाग जब नोचाहो गया, एवं पीञ्चेका भाग जबेऊचाहौ गया, तब
चृतराषटपत्र दर्योधनादिकों को सामने ही गाली देनेवाले उन उन समस्तजनों कै द्वारां आक्षिप्त हृएवे दुर्योधन आदि लज्जित होकर एवं नस्र होकर, कन्या के साथ साम्ब कोअगे करके, बलदेवजी की शरणमे गये । श्रीबलदेवजी ने उनको उमडती हुई भारी करुणापूवंक देखा एवं रिक्षा भी दो ॥२९॥
यथा-हे कौरवश्रे ष पुरुषो ! देखो, तुम सब पुनः एसा कुत्सित (निन्दित) कायं कभी न करना । उसके बाद भय से रुकावट को प्राप्त करनेवाला बह दुर्योधन, अपने आश्रित पुरजनों के सहित श्रीबलदेव का पूजन करके, सुन्दर सुन्दर बहुत से दहेज लाकर, उनके आगे धर कर, जमाई एवं अपनी पुत्री के सहित प्रस्थान के लिए, उनसे प्राथंना करने लग गया । साम्ब ने तो प्रस्तुत हुई लज्जाके भाव को धारण कर्‌, उन समी कौरववीरों के साथ प्रत्येक के न्यायसंगत बुद्ध का ही, अपने बडे पिता, अर्थात्‌ तां श्रीबलदेवजी के आगे अनुरोष प्रगट किया, किन्तु प्रयत्न करनेपर भी कन्यारत्न को अंगीकार करने का अनुरोध नहीं किया । एेसी स्थितिमे उन कौरनोंनेफिरमभी व्यग्र होकर पगड़ी से युक्त मुकुट केद्वारा, उनके चरणों के मागं को द्रूुकर, साम्ब को अनुग्रह सै युक्तभाव को ग्रहण कराया ॥३०॥
श्रीत्रज राज बोले-श्रीृष्ण की अनुगति की इच्छा रखनेबराले भीष्म ने-असज्जनों के पञ्च को क्यो
४४४ | ` # भरौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वा० ¶०, ३२-३५ भा ०
““दूताव्‌चतुः -- 'भीष्मस्ताव दूमविमरमज्ञात्रन्तरतया केवलं क्षात्रं ॑धमंमनूसुतवान्‌; रामश्च कुरुदायादाद्‌ दायंस्तत्पत्तनस्योत्पातमेवारग्यवान्न तु पातम्‌" इति ॥३२॥
“व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““दृतावू चतुः-- "ततश्च सहर्षं सङ्कषंणः स्नुषायुत्रा- वादाय द्वारकायामाधाय यां सर्वा वार्ता वर्तयामास, तया कृष्णः पुनः स्मितमेवानुवतंयामास । मया तेषामन्तरमनुभयत एव भवता पुनः सरलेन भूयत इति व्यञ्चयितुम्‌" इति ॥”२३॥
अथ स्निग्धकण्ठः समापनमाह स्म,-
“कथनमिदमनुक्तमाज्ञाया ते, न च चरितं भवतीत्थमेव सद्यः ।
त्रजनृप { कलयाऽत्र पाश्वं तस्त्वं, स्वनयनयोः सुखमात्रकृष्णधाम ।1'" इति ॥३४॥ तदेवं सन्तोष्य क्षणकतिपयं तुष्णीकामवलम्बमाने तस्मिन्‌ व्रनवन्दिनः श्रीरामं ववन्दिरे “'द्विविददुरम्तचरित्-कोपिनु ! सज्ननमित्र ! । रेवतलीलालक्ष्य ! प्राकृतधीभिरलक्ष्य ! ॥ निजरामागणजुष्ट ! ततकपिधाटर्चाद्‌ रुष्ट ! । तेन समं कृतथुद्ध ! तद्युधि कौतुकरदध ! ॥ चिरहतकपिकृलद्ृष्ट ! सुरमुनिगणनुतितुष्ट ! । कुरुभिः साम्बे बद्धे यदुनिवहे सन्नद्धे ॥ स्वयमथ सन्धि कलियन्‌ शान्तान्‌ सङ्खं वलयन्‌ । कुरनगरं लघु गतवद्‌ ! तद्दुवंचनं शरुतवन्‌ ! ॥।
ग्रहण किया ? ओर साम्ब के ताऊ श्रीबलदेव ने साम्ब के सहित उस हस्तिनापुर को तोडने के लिए अवसर दिखा कर, तत्काल क्यों खींच लिया ? ॥३१॥ ।
दोनों दत बोले--भीष्मजी ने तो भावी ममं के जाननेवाले अम्तःकरण से युक्त होने के कारण, केवल क्षत्रियधमं का अनुसरण करिया था । ओर बलरामजीने भी कौरवरूप बान्धवों को शुद्ध करते हुए, उस हस्तिनापुर का उखाडनारूप उपद्रव ही आरम्भ किया था, किन्तु उसका गिराना नहीं ३२
ध्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद बलरामजी ने हष॑पूवंक पृत्रवधु एवं पुत्रस्थानीय च्रातूपुत्र साम्ब को लेकर, द्वारका मे रखकर, जिस समस्त वृत्तान्त को वर्हापर वृत्त किया था, उससे श्रीषृष्णने “भमै उन कौरवो के अन्तःकरण का अनुभवही क्यिवेठाहु, किन्तु आपतोसरल हैं“ इस भाव को प्रकारित करने के लिए पुनः मन्दहास्य ही प्रकाशित कर दिया ॥३३॥
अनन्तर स्निरधकण्ठ प्रसद्ख की समाप्ति का च्ोतक वचन बोला-हे ब्रजराज} देखो, मैने आपकी आज्ञा से इसं कथन का अनुक्थन किया है । किन्तु इस प्रकार का चरित्र तत्काल नहीं कियाजाताहै। अतः यापर तो अपने नेत्रो की सुखमत्र श्रीकृष्ण की मूति को अपने निकट ही देख लीजिये ।३४॥।
इस प्रकार सभी को सन्तुष्ट करके स्निग्धकण्ठ के कुछ क्षणोतक मौनावलम्बी हो जानेपर, त्रजके वन्दीजन श्रीबलराम की वन्दना करने लग गये--हे द्विविद के दुष्टचरित्र से कूपित होनेवाले ! एवं सज्जनो के मित्र! बलराम ! आपको जयहो! हे रवतपवंत की लीलाओंसे दशनीय! हे प्राकृत बुद्धिवालों से अलक्ष्य { एवं निज रमणीगण से सेवित ! तथा उस द्विविद वानर की धृष्टता से रुष्ट | अतः उसके साथ युद्ध करनेवाले ! ओौर उसके युद्ध मे कौतुक से आवृत होनेवाले ! एवं बहत देरमें कपिकुल के दुष्ट द्विविदको मारनेवाले तथा देवता एवं मूनिगणों कौ स्तुति से सन्तुष्ट होनेवाले ! प्रभो | आपकी जय हे ! उसके बाद कौरवों के द्वारा साम्ब के बंध जानेपर, यादवगणों के युद्ध के लिए सन्नद्ध (तत्पर) हो जानेपर, तदनन्तर स्वयं सन्धि करते हृए, शान्तजनों को सङ्ख भें लेते हुए, कौरवो के नगर हस्तिनापुर मे शीघ्र ही जानेवातते ! एवं उन कौरवो के दुबंचन सुननेवाले ! प्रभो ! जापकी जय हो ! उनके पुर को उच्व॑टष्टि से देखते हृए क्रोध
दराविश पू०, ३५-३६ ] ` # द्विविदवानर-वधकथा 9 [ उ४
मीति रिम विति ष 71 ` जः ० <> वा> 9 ओः ® सलः % >> र सक ¢ (क = इः ७ ॐ ७ ॐ> # गीती यी यी
तेषां पुरभुत्कलयम्‌ वलितक्रो ६ हलन्‌ । गजसाह्वयमाकषव्‌ परितश्चित्रं वर्षन्‌ ॥ भीतकरभितपाद कृपया त्यक्तविवाद ! । वधुभुतयोतुकसद्धि गृहमागा बहुरङ्किः ॥ सम्प्रति सह॒ सहजन्म गोकुलमेनिजजन म । जय जय जय बलराम ! केवलमनुजाराम ! ॥”
इति ॥३५॥
अथ श्रीराधा-माधवयोः सदस्यपि कथकः स तयोः सुखाय पर्यवस्यति स्म; यथा चाह स्म,--।\३६॥
“यदवधि गोकुलदेशाद्‌, गतवान्‌ सङ्कषंणः कृष्णम्‌ । तदवधि सङ्कषणतां, तं प्रति स गतः स्वघोषाय ॥ ३७॥
व्रनमनु कृष्णाऽऽङ्ृष्टिः, याऽन्येनासावसुक्ष्मह्टष्ठिः । स्ष्महशां मतिरेवं, राधे त्वयि मुलमत्र सदृगुणता ॥**३८॥
समापनं चाह स्म,-
“एतावताऽलमतिविस्तरवणेनेन, प्रत्यक्षमेव तदिदं वृषभानुपुत्रि ! !
सोऽयं प्रियस्तव मुखं सुखवाष्पकोणं , निवण्यं शश्चदिह पश्य भृशं विभाति ॥*३६॥ धारणपुवंक हल को धारण करते हए, हस्तिनापुर को खीचते हुए, चारों ओर आश्चयं क वरषा करते हए" आपकी जय हो | हे भयभीत कौरवो के द्वारा आश्रित चरणोवाले ! पुनः कृपापूवंक विवाद को त्यागनेवानञ ! आपकी जय हो ! पश्चात्‌ आप लक्ष्मणा नामक वधू एवं साम्ब नामक पुत्र तथा दहेज के सङ्क अनेक राग- रङ्गपुकंक अपने घर मे चले आये । अब तो आप अपने साथ जन्म लेनेवाले धीकरष्ण के सहित अपनी जन्म- भूमि गोकुल (व्रज) में आ गये हो, अतः आपके तो केवल द्योटे भाई श्रीकृष्ण ही आराम (उपवन)स्वरूप है, अथवा आप भी केवल मनुष्य मात्र के लिए सुखदायक उपवनस्वरूप हो ! आपकी सदा जय जयक्ञार हो प्रमो ! ॥ ३५
अनन्तर वही कथावाचक श्रीराधा-माधवकी तभामेभी उनदोनों को सुख के लिए परिणत हो गया, अर्थात्‌ समथं हो गया ॥३६॥ ।
भौर बोला, यथा--श्रीबलरामजी गोकुल के प्रदेश से जब से श्रीकृष्ण के निकट गेये, वे तभीसे श्रोटृष्ण के प्रति अपने ब्रज मे लने के लिए, विशेष आकर्षण करते के भाव को प्राप्र हो गये थे ।३७॥
वरज के प्रति श्रीकृष्ण का जो आकर्षण है, वहं किसी दूसरे कारणसे है, यह तो स्थूल दृष्टिवालों का विचारहै। किन्तु हे श्रौमति राधिकं। सूक्ष्म ृष्टिवालोंकाज्ञानतो इसप्रकार का है कि--इस आकर्षण मेतो तुम्हारे मे विद्यमान सद्गुणो का भाव ही मूलकारण है ।३८॥
कथावाचक समाप्नि द्योतक वचन बोला--हे वृषभानुनन्दिनी ! इतने भारी विस्तृत वणन करनेसे कोट प्रयोजन नहीं है, क्योकि रम श्रीकृष्ण के व्रज मे आनेकाजो वणन कर रहा था, वहं तो यह प्रत्यक्षही है। देखो, वे ही ये तुम्हारे प्यारे श्रीकृष्ण आनन्द के सुओ से व्याप्त तुम्हारे श्रीमूख को निहार कर, यहीं तो निरन्तर विशेष शोभा पा रहै हैँ ।३६॥
ष्टे ] * श्रीगोपालचम्पः * [ उत्तर चम्पुः द्वा० पू०, ४० तदेवं कथां समाप्य सर्वेण सह॒ गतयोः कथकयोः श्रौ राधा-कृष्णावात्मतृष्णानुरूपमेव सदनमासदताम्‌ ॥४०॥ इति श्नीश्रीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु द्विविद -हस्तिनापुर-ध्वस्तिर्नाम द्ाविज्ञं पुरणम्‌ \२२॥ अथ त्रयोविशं पूरणम्‌ श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरक्षेत्रयात्रा अथ दिनान्तरे लम्धस्वनन्दनश्रीमन्नन्दराजविराजमानसभान्तरे मधुकण्ठश्रे तसि चिन्तयामास,--"अथ कुरकषेत्रयात्रा कथनपात्राय सम्पद्यते स्म । “नशचुकदेवस्तु, युगपत्त- तत्लीलास्फुरणपुरस्कृतप्रेममयप्रमादादेव तां इरे प्रतिपद्यते स्म; येन हि सा भीष्मद्रोण- दर्योधनागमनमयी घटिता 1 दुर्योधिनवधकालयन्ता श्रीरामस्य तोर्थपयंटना तु तत्पूवं' पठिता । तथा कंसवधान्नातिविलम्बसंवलनय। कुरकेत्रयात्रायामेवार्जुनमात्रा सह वसुदेवसंवदनमिवं संवदते, (भा० १०।८२।२२)- 'कसप्रतापिताः सवे वथं याता दिशं दिप्‌ ! एतद्यंव पुनः स्थानं दैवेनासादिताः स्वसः ! ॥* इति ॥ १-२॥
इस प्रकार कथा को समाप्त करके सभी श्रोताओं के साथ दोनों कथावाचकों के चले जनेपरः श्रीराधा-कृष्ण भी अपनी इच्छा के अनुरूप भवन मे ही पच गये ।(४०॥ इति श्रीवनमालिदासशाल्िविरचित-श्रीङृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाग्ये द्विविद-हस्तिनापुर ध्वस्ति्नाम दराविक्षं पुरणं सम्पूणंम्‌ ॥२२॥ ` तेईसरवां पूरण नन्दादिकों को श्रीकृष्ण से मिलानेवाली कुरक्षेत्र यात्रा दस तेरईसवें पूरण मे व्रजवासियों से द्वारकावासियों का सम्मेलन करानेवाली महान्‌ सुखमयी कुरुक्षेत्र यात्रा का वणन होगा । अनन्तर दुसरे दिन अपने लाला श्रीकृष्ण को प्राप्त करनेवाले श्रीमान्‌ नन्दरायजी से विराजमान समा के मध्यं सधुकण्ठ अपने मन में विचारने लगा कि--अब तो मेरे कथाप्रसङ्ख मे कुरु्षेत्र कीयात्राही कथन की योभ्यता के लिए सम्पन्नहो रही है, अर्थात्‌ वही कह्नी उचितहो रही दै । यदि कोई कहे कि-श्रीमद्धागवत कै दशमस्कन्धमें तो वह यात्रा श्रीबलदेव की तीर्थयात्रा एवंश्रीदामाके चरित्रसे भी पीये कही गड है,अतः उस कुरक्ेत्र यात्रा को तुम यहा पहले कंसे वणन करतेहो ? इस शंकां के उत्तर मे हम कहते हँ कि--श्रीशुकदेवजी ने तो एकसाथ उन उन लीलाओं कौ स्पूति से पूजित ब्रेममयो असावधानी के कारण ही, कुरुक्षेत्र यात्रा को दूर प्रतिपादन किया है । वथोकिं जिस प्रेममयी असावधघानीसे ही वह्‌ कुरुक्षेत्र यात्रा भीष्म, द्रोण, दुर्योधन आदिकों के आगमन से पूणं संघटित कौ है,एवं दुर्योधन के वध- कालतक होनेवाली श्रीबलरामजी कौ तीथंयात्रा तो उस कुरुक्षेत्र की यात्रा से भी पटले कह दी । तथा कंस के वघ के अनन्तर अत्यन्त विलम्ब की योजना न करके, कुरक्षेव की यात्रामे ही अजुन कौ माता कुन्ती के साथ श्रीवसुदेव का संवाद (वार्तालाप) यह्‌ स्पष्टे कह रहा है कि-हे बहिन! कुन्ती { देख, हम सबं
9
ष
त्रयोविश्च ०, ३-४] # श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुकेत्रयात्रा * { ५५७
अथ व्यक्तमृक्तवात्‌,--"“तदेवं स्थिते पुनरदूतावाजग्मतुरूचतुश्च,--"तस्मिश्नरिष्टवाती सर्वेषां रिष्ठतातिविराजते, सम्प्रति नरिलोकीजनानामपि युगपच्कृतनेत्रसुखभातिभवितेति लक्ष्यते । यस्माज्ज्योतिविद्धिर्योतितं महदहपतिग्रहणं निश्ञम्य सम्यक्‌ कृततन्महिमवन्दनः श्रीमान्‌ भवन्नन्दनः प्रचितविश्वानन्दनः सुपवंनिमितसेवः स्वयमेव सवेयदुदेवः प्रथितसुखपोषणां समन्ताद्‌ घोषणां प्रदाय ससंप्रदायः कुरकषेत्रमागन्तुं श्न्तुरस्ति' इति ॥३॥
““यदेतदृद्‌ त-वचनान्ते निश्चान्ते स्वपत्या संमनत्य सभायां सभावजनतया च ब्रनेज्िता मन्त्रयामास,--"अस्माक तदेकतृष्णजामपि तत्सन्निधिनिधि गन्तुमुच्यतानां विधिविरोधी वतते । तस्य पुनरागमनं मनसापि दु्गेममिति भवद्भिरनुभवद्डिरेव स्थीयते । सम्प्रति भूयते- सुय॑ग्रहणमनु पु्य॑माणकुतुकतया कुरक्षेज्राऽऽगमनाय कताऽऽग्रहुचयः स संभूतभवत्प्रणयस्तत्र विराजत इति । तत्र च तोर्थयात्रायां जगन्मात्रागमनपात्रतां गतायां नास्माकं गमनं विस्मायकं भवतीति तदुक्तः स खल्वस्मासु तदीयसुहूद्बुदधचा दृष्टदर षदोषस्तु न पोषं लभते' इति ॥४।
कंस के दवारा सन्तापित होकर प्रत्येक दिशामें चले गये थे, किन्तु दैवयोग से अभी पुनः द्वारकारूप सुरक्षित स्थान को प्राप्त कर पाये हैँ । अतः कुरुक्षेत्र यात्रा यहीं वणन करनी उचित है ।१-२॥
अनन्तर मधुकण्ड स्पष्ट बोला-एेसी स्थिति में पुनः दो दूत द्वारका से आये मौर बोले-अरिष्टासुर को मारनेवाले श्रीकृष्ण उस यदुपुर (द्वारका) मे समभीजनों के रिष्टतातिः (कल्याण कर्ता) होकर विराजमान है । किन्तु अब तो यह दिखाई देता है कि, वे तीनों लोकों के जनों के भी एकसाथ नेत्रो के सुख को प्रदीप्त करनेवाले हो जायेगे ! कारण--ज्योतिषियो के द्वारा प्रकारित महान्‌ सूयंग्रहण को सुनकर, भली प्रकार सूयंग्रहण की महिमा कौ स्तुति करनेवाले, आपके लाला श्रीमान्‌ कृष्ण; जो कि विश्व के आनन्द को बढ़ाने- वाले है, देवताओं के द्वारा जिनकी सेवा कौ जाती है, स्वयंही जो सभी यादवों के देवस्वकूपरहै वे सुख की पुष्टिका विस्तार करनेवाली घोषणा को चारों ओर देकर, भपने समाज के सहित कुरुक्षेत्र मे आने को रन्तुः (कल्याणवान्‌) हो रहै हैँ ॥\३॥
दन दोनों दूतो के कहने के बाद, निशान्त (गृह) मे अपनी पत्नी यशोदा के साथ विचार कर, श्रीव्रजराज ने सभामें भी समान भाववाली जनता के साथ विचार किया कि-देखो, भादयो ! हम सब केवल श्रीकृष्ण में ही तृष्णा रखनेवाले ह, अतः उनकी निकटतारूप निधि को प्राप्न करने को उद्यतमभीरहै, तोभीदैव हमारा विरोधी हो रहाहै। भौर श्रीकृष्ण का पुनः यहाँ आना मनसेभीदुगंमहै, इस बात काआप सब अनुभव करते हुए ही स्थित हैँ । किन्तु अब तो यह सुना जातादहैकि, सूंग्रहण मे अपना कौतूहल पूणं करने के कारण, कुरकषेर मे भाने के लिए अधिक आग्रह करके, तुम्हारे स्नेह को धारण पोषण करनेवाला, वह लाला द्वारका में विराजमान है भौर वह कुरुक्षेत्र कौ तीथंयात्रा जगत्‌भरके अनेकी -पात्रता (योग्यता) को प्राप्र हो गई है, अतः उसमे हमारा जाना कोई आश्चयंजनकं नहीं है । अतएव “अभो मेरे ब्रज मे आने से एवं तुम सब व्रजजनों को मथुराया द्वारक.मे बलान से तुमको हमारे मित्र मानकर, मेरे शत्रु तुमसे भी द्ेष करने लेग” इस प्रकार श्रीकृष्ण का कहा हभ "ये व्रजवासी श्रीकृष्ण के सुहृद्‌ है" इस बुद्धि से वह दुष्टो का दवेषरूप दोष भी हमारे उपर पुष्टि को नही प्राप्होरहाहै ४४
८ |] * श्नीगोपालम्पुः# ` [ उत्तर चम्पः व्र पू०, ५-६
“जथ स्वे सहर्षा्रुवषमुचुः-- “सम्यगिदं रम्यमूक्तम्‌, किन्तु व्रजरक्षणाय के रक्षणी- यास्ते लक्षणीयाः ।॥ ५॥ यतः, | येषां धाम धनाऽऽत्मजाऽऽत्मवलितं स्वं परं यत्कृते तेषां तद्विरहे चिरेऽपि क्षटिति प्राप्तावसम्भाविनाम्‌ । गोपानां कुरमूमियात्रिकगतिव्याजेन तलम्भन- प्रत्यासत्तियुजां भवेत्‌ कतमया युक्त्या ततो वारणम्‌ ? ॥६॥ “तदिदं चिराय विचारयत्सु व्रजसभासत्यु हारकाधिपतेः पत्रिकाऽऽयाता ॥७॥ यथा-- यावच्छचरुक्षयं न व्यतिमिलनकृतेऽस्माभिर्दथुक्तिरिष्ठा तस्मात्‌ विलष्ट वयं तत्प्रतिविधिमधुना तात ! लब्याश्चिरेण । अस्मिन्‌ सूयग्रहे यक्निखिलजनतया पूर्यमाणं कुरूणां कषेत्रं व्याजाय कूर्यामिहुमथ भवतामञ्चजसा सञ्जनाय ॥८॥ “किन्तु, "यद्यप्यहं गोकुललोकमाश्चु, प्रतिस्वमम्यस्य रहो भजामि । तथापि ये न प्रतियन्ति तेऽमी, मिलन्तु मां तत्र परे वसन्तु ॥€॥
अनन्तर सभी व्रजवासौो हषं के आंसुओं को बरसाते हुए बोले-अच्छा, यह तो आपने बहुत ही रमणीय बात कही, किन्तु ब्रज की रक्नाके लिए कौन कौन व्यक्ति यहां रखने योग्य ? पहुलेवे लक्ष्यमें लाने योग्य हैँ ॥५॥
कारण--जिन व्रजवासी गोपो का घर, धन, पृत्र, पौत्रादि, एवं शरीर आदि से सम्बन्ध रखनेवाली अन्य सभी वस्तुएं जिन श्रीकृष्ण के लिए ही है, एवं जो गोप उनके चिरकालीन विरह मे भी शीघ्र श्रीकृष्ण- प्राप्ति की सम्भावनासे रहित, तथावेही गोप अब सूयग्रहणको सुनकर कुरक्षेत्रमे यात्रियों की तरह जाने के बहाने से, श्रीकृष्णप्राप्नि की निकटता से युक्त है, अतः उन गोपो का कुरुक्षेत्र को यात्रासे निवारण करना कौन सी युक्तिकेद्ाराहो सक्ताहै ? अर्थात्‌ किसीसे भी नहीं । तात्पयं-हमको तो सभी जाने- वाले प्रतीत होते है, किसको व्रजमे रखा जाय ? ॥६॥
अतः व्रज के सभासद्‌ इस प्रकार जब बहुत देरतक विचार कर रहे थे, तब द्वारकाधीश् श्रीकृष्ण की एक पत्रिका आ गई ।\७॥
यथा--हे पिताजी ! प्रणतिपुर्‌ःसर विदित हो कि, जबतक शत्रुओं का विनाश हो, तबतकं हमको परस्पर मिलने के लिए उद्योग करना इष्ट (जभिलषित) नहीं है । अतः परस्पर के विरह से क्लेश पानेवाले. हम सब, अब बहुत दिनों मे उसके प्रतीकार की विधि को प्राप्त कर पाये हैँ । उस विरहृभ्याधि का प्रतीकार यह है कि, इस सूर्यग्रहण में समस्त भारतीय जनता परिपूणं होनेवाले कुरुक्षेत्र को ही, मै आप सबके अनायास मिलने के लिए बहानारूप बना रहा ॥०॥
किन्तु “आप सबके मिलने के लिए” एसा लिखने से तो सभीका कुरुक्षेत्रमं आना निश्चित होता है, इसके उत्तर में श्रीकृष्ण लिखते हैँ कि- यद्यपि मैँ प्रत्येक त्रजजन के निकट जाकर, एकान्त मे उस उसका सेवन करता ह, तथापि जो ब्रजजन मेरे स्पूतिरूप सेवन में विश्वास नहीं करते है, वे मुकसे कुरंकेत्र मे मिले । दूसरे जो मेरी स्पति को ही साक्षातृरूप अनुभव करते है, वेत्रज में ही निवास करं ॥६॥
च्रयोविश पू०, १०-१३ 1 * श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुक्षेत्रयात्रा * [ ४४६
णी थी रि117् म
9 भो) + अः ® आ -@ ओक. ® जः ® क > जह # अकः ॐ जे
“किञ्च, गावो मम चित्कल्पाः, सखि-निचयास्तत्र च श्राणा: । तस्माद्रलयितनिष्ठ , तासु सदाम त तिष्ठन्तु ॥ इति ॥१०॥ “'तदेतदाकण्यं सवं स्वस्वाऽभिमतं वर्णेयम्ति स्म,-- "तत्र साक्षात्कारनिभतदृषलम्भ- विल्लम्भपराणां परायणतया सखायस्त तदस्तुद्धारताप्रथनाय यथाप्रस्तुतमेव वस्तु तत्र स्तुतवन्तः-जस्मत्प्राणकोटिनिमंञ्छनीयवाञ्मशुतलेश्चस्य निदेश्च एवास्माभिरश्नीयः इति "१ १॥
अथ कथाशेषं परिवेषयःनेव स्थगितकण्ठतया मधघुकण्टस्तुष्णीकामेव पुष्णाति स्म । स्निग्धकण्ठ एव समापनमाह स्म,- ““अकुण्ठामुत्कण्ठां कूरु-भूवि गाति वः कलयतां स्मरन्ती मदूबुद्धिविकलतरतां या बलयते । इमं सा पश्यन्ती ब्रजनृष ! तवात्र व्रजभुवि स्थितस्याऽङ्ु कृष्णं प्रमदमधुना माद्यति चिरम्‌ ॥*१२॥
तदेवं दिनकथा समाप्रा ) अथागामिन्यां यामिन्यां श्रौराधामाधव-सदसि च स्निश्धकण्ठ- कृतयथावत्कथा; यथा---“"तत्र पतत्रिपतिपन्नः प्रगुपताक्षरयात्रं पत्रमेकं प्रेयसीः प्रति प्रस्थापयामास ॥ १२॥
किच गए तो मेरी चेतना के समान हैँ, एवं मित्रसमूह उस चे्तनामे मेरे प्राणों के समानरहै। अतः वै मेरे प्राणप्यारे सखा निष्ठा से युक्त होकर, सदा उन गओं कै निकंट ही निवास करें ।१०॥
यह्‌ वचन सुनत्ते ही सभी ब्रजवासी अपने अपने अभिप्रायको वणन करते लगे । उनमें भी साक्षा्तार के समान श्रीकृष्ण की स्फूतिरूप प्रात्नि में विश्वास करनेवाले ब्रजजनों मेँ श्र ष्ठ होने के नाते सखागण तो, श्रीकृष्ण के वाक्य में अङ्खीकार के भाव करो प्रसिद्ध करनेके लिए वर्हाँपर प्रस्तावके ोभ्यवस्तुकीही प्रशंसा करने लगे क्रि, जिन श्रीकृष्ण की इच्छा कालेश भी हमरे करोडोप्राणोंके इारा न्योद्धावर करने योग्य है, अर्थात्‌ पूजनीय है, अतः उनका अदेश हो हमारा पूजनीय है ।११।
अनन्तर क्था कै शेषभाग का परिवेषण करता हु, अर्थात्‌ कहते कहते ही कण्ठ रुक जाने के कारण, मधुकण्ठ मौनकोही पृष्टकरने लग गया। अतः स्निग्धकण्ठी प्रसङ्खकी समाप्तिका द्योतक वचन बोला-कुरक्ेत्र मे गमन करनेवाले अप सबकी अतिशय प्रबल उत्कण्ठा को स्मरण करती हुई जो मेरी बुद्धि अत्यन्त विकलता को धारणकर रही है, हे त्रजराज ! देखो, बहो मेरी बुद्धि अब इस व्रजभूमि मे बैठे हुए आपकी गोद मे इन श्रीकृष्ण को देखती हई आनन्दपूवंक बहुत देरतक हर्षित हो रही है ॥१२॥
इस प्रकार दिन की कृथा समाप्त हुई । अनन्तर आनेवाली र्रिमे श्रीराधा-माधवको सभामें स्निग्धक्ण्ठकेद्धारा कोहूई क्था क्रा यथावद्‌ बणेन, यथा--वरहापर पतत्रिपतिपत्रः, अर्थात्‌ पक्षिराज गरुडरूप बाह्‌नबाले श्रीकृष्ण ने भत्यन्त गप्त अश्चरों का आधार एक पच्च राधिक्रा आदि निञजरेयसियों के प्रति भिजवा दिया ॥१३॥ ५७
४५० 1 ® श्रोगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° प°, १४-१७
ध्यथा-- यद्यप्यात्मेकवे्या मम लसति मुहुः सङ्कतिर्यष्मकाभिः स्फुतिश्ान्त्या प्रतीतिस्तदपि किल न वस्तत्र हा धिङ्ममापि। यद्‌ द्िष्द् ष्ट्‌तकंग्रहणमिषतयाऽस्माकमन्योऽन्यसङ्खः सम्भाव्यस्ततुप्रियाल्यः ! कुड-भुवि सकृदप्यस्तु स प्राणनाय ॥* १४॥
“अथ यदा ब्रनेश्वरीप्रभृतयश्च सवश्चिलितुमुद्यतास्तदा वृन्दावनेश्वरो-प्रधानाश्च तैथाव- धारयन्ति स्म ॥१५॥
“तत्राथ ये तत्तु त्रभासादयः प्रतिबन्धं प्रागनुबबन्धुस्ते च कृष्णाय तृष्णाभाजां तासामसुनिरसनग्यसनमालोच्य सर्वेषामपि तदेकभावतां विलोच्य स्वेषामपि तदवेक्षणाया मक्षमतामवलोच्य तस्मिन्नुदासते स्म । स्वयं तु पृथक्‌प्रस्यानमिच्छवोऽपि श्चीकृष्णरहःसन्देश्ञ- सदेश्चरूपतयान्तर ङ्कतन्मित्रजनेन्र जनिजंनतादोषवजनमिषाद्‌ व्रज रानाज्ञामुपाजंयद्धिस्ते कति- चिच्चान्ये स्वसद्कति प्रति सौहूदयहूद्यताग्यञ्चनया सञ्जयामासिरे ॥ १६॥
““अथ स्वभावत एव तासु निगुढस्नेहातिशयाऽऽचरणा, विश्नेषतस्तु स्वसुतं प्रति सम्प्रति निरुपाधिमहाप्रोतिङृतविरहव्याधि वितक्यं विध्रुततदावरणाः श्रत्रनेश्वरीचरणास्तु स्वसद्धत्या गमनाय श्रीराधाप्रधानाः प्रत्ासन्नाश्चद्भः ।१ १७॥
ज आ > अ 9 अ. 9 ओकः + वको-०-कक-०क
यथा-हे प्रिय गोपियो ! तुम सबके साथ केवल आत्माके द्वारा जानने योग्य मेरा मिलन यद्यपि बारंबार प्रदीप्त होता रहता है, तथापि तुम सबको उस मिलनमेस्पूति कीञ्ान्तिके कारण विश्वास नहीं है, हाय ! धिक्‌ ! उस तुम्हारे मिलन मे मूको भी प्रतीति नहीं होती है । ओौर जित कारणसे हमारे तुम्हारे भिलन से द्वेष करनेवालों के तकं वितकंसे देष करनेवाला जो सूयंग्रहण है, अर्थात्‌ सभी के मिलन मे शंकाकोदूर करनेवाला जो सूयग्रहण आ रहा है, उसी बहाने हमारा तुम्हारा आपस का मिलन सम्भा- चनाकेयोग्यहोरहाहैःउसीं कारणसेहे प्रिय सियो! कुरुक्षेत्र मे वहु परस्पर मिलनं एकवार भी जीवन के लिए हो जाय ॥१४॥
उसके बाद ब्रजेश्वरी श्रीयसोदा आदि सब गोपियां जब करक्षेत्र चलने को उद्यत हई, तब वृन्दावनेश्वरी ध्रीराधिका आदि गोपयां भी उसी प्रकार चलने का विचार करने लग गर्ई, या चलनेको तत्पर हो गई ।॥१५॥
उसके बाद वहाँपर उन गोपियों के आभासहूप जो पति आदि पहले गोपियों के कुरक्ेत्र जानेमें प्रतिबन्ध (रुकावट) लगा रहेये,वे भी श्रीकृष्ण के लिए तृष्णा रखनेवालीं उन गोपियों के प्राणत्यागरूप दुःख को विचार कर, एवं सभी व्रजवासियों कौ केवल श्रीढृष्णमयी भावना को विचार कर, तथा उन गोपियों के देखने के विषय मे अपनी भी अयोग्यता देखकर, उस प्रतिबन्ध के विषय मे उदासीन हो गये। किन्तु स्वयं तो अलग प्रस्थान करने को इच्छावालि होकर भी, श्रोङृष्ण के एेकान्तिक सन्देश की योग्यतां के कारण श्रीकृष्ण के अन्तरङ्ख मित्रजनों के साथ, व्रज. की निजंनता (सूनापन)रूप दोष को हटाने के बहाने, श्रीव्रंजराज की आज्ञा मांगनेवालों के साथ, वै पति के अभिमानवाले गोप एवं कुच दूसरे गोप, अपने अपने संयोग के प्रति सुहृदता की मनोहरता को प्रकाशित करके आसक्ति दिखाने लग गये ॥१९॥
अनन्तर कृष्णप्रिया गोपियों के ऊपर स्वभाव से ही गृप्रस्नेह्‌ को अधिकता का आचरण करनेवाली, पूज्यपाद व्रजेश्वरी श्रीयशोदा ने तो, उन गोपियों के हृदय ने, विशेष करके अपने पूत्रके प्रति इस समय
च्रयोविज्ञ पू०, १८-२४ ] * श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुषेत्रयात्रा * [ ५५१
“तदेवं स्थिते कुरुकोच्रयात्रानुक्रमस्तु प्रातः प्रस्तोष्यते ॥" १८॥
अथ कथकः समपनमाह्‌ स्म,- “यदथ प्राणानां सततमभितः श्लोषणमधु,-यंदथं ` क्षोणाङ्कचोऽप्यहह कुर-मुमीमभिययुः ।
भवत्यस्तं कान्तं वृषरविसृुते ! स्वालयमनु, प्रसज्य स्वं शाश्वत्‌ प्रमदमधुमत्तं विदधति ॥” १६॥
तदेवं कथितकथयोः कथकयोः सर्वेण सह प्राप्रनिजपथयोः भोराधा-माधवोौ तु निर्बधि- सुखस्फुरणस्फुरदृद्धवौ मण्डपं मण्डयामासतुः ॥२०॥
अथ विगतप्तवेञल्ये कल्ये पुनः श्रीव्रजराजसदसि शरोकृष्णङृतमहसि गदगदकण्ठतया मधुकण्ठ उवाच,--
“अथ हुरिमवलोकितुं चिराय, स्फुरदुरसां ब्रजवासिनां जनानाम्‌ । नयनसलिलसिक्तरोमसस्यांऽ,-कु रमहसा निविलाक्ितोषदानाम्‌ ॥२१॥ मुहुरपि रदशशब्दकारिकम्प,-स्थपुटितवर्णविभाग-संस्कृतीनाम्‌ । विविधविधविचिन्तनाभिघात,-स्फुरदुरुधाऽऽकृतिवणेभावितानाम्‌ ॥२२॥ प्रतिपदरचिताऽऽत्मततत्वसाक्षात्‌,-कृतिजनवद्‌ बहिरात्तचेष्टितानाम्‌ । मनसि तु सततस्फुरत्तदेक,-प्रमदमृषामतसर्वंवेभवानाम्‌ ॥२३॥ अशनशयनविस्मृतिप्रपत््या,-कशवपुषामङृशस्वभाव भाजाम्‌ | । अलमपरिचितजनेरपि वं, परिहूतर्वडु ररीकृतान्वितीनाम्‌ (२४५
स्वाभाविक महाप्रीतिसेकौ हुई विरदृरूप व्याधि को विचार कर, उनके भावकी दिपावटको दूर कर, श्री राधिका आदि गोपिरयां अपने साथ कुरुक्षेत्र जाने को अपने निकटस्थ कर लीं ॥१७॥ ।
एेसो स्थिति में कुरक्षेत्र यात्रा की परिपाटी तो प्रात काल प्रस्तुत करेगे ॥१८॥
अनन्तर कथावाचक समात्दोततक वचन बोला-है वृषभानुनन्दिनि ! देखो, आप सबने जिन श्रीकृष्ण के लिए अपने प्राणों को, अर्थात्‌ इन्द्रियों को निरन्तर सर्वतोभावसे सुखा दिया था, एवं जिन श्रीकृष्ण के निमित्त, हाय ! कृशाङ्गी होकर भी आप सब कुरुक्षेत्र मे गई थीं, उन्हीं अपने कान्त श्रीकृष्णं को भपने अपने भवन मे उनसे मिलकर, निरन्तर प्रीतिरूप मधु से मत्त बना रही हो ॥१६॥
ईस प्रकार कथा कटहनेवाले दोनों कथावाचकों के सभी श्रोतताओों के साथः अपने मांकोप्राप्नकर लेनेपरः, श्रौराधा-माधवकी जोड़ीने भी बाधारहित सुल के स्फुरण से उत्सव की स्पत से यक्त होकर, अपने लतामण्डप को विभूषित कर दिया ॥२०॥ | `
अनन्तर सवंकण्टकरटित प्रातःकाल मे श्रीकृष्ण के द्वारा किये हृए तेज एवे उत्सव से युक्त श्रीब्रजराज कोसभामे, मघुकण्ठ पुनः गद्गद कण्ठपूवंक बोला--अनन्तर बहुत दिनों के बाद श्रीकृष्ण को देखने के लिए स्पूतियक्त वक्षःस्थलवाले, एवं नेत्रजल से सीचे हुए रोमरूप घास के अंकुरो के महोत्सव द्वारा, सभी के नेत्रो को सन्तोष देनेवाले, बारंबार दन्त शब्दकारक कम्प से आच्छादित अक्षरो के विभाग के संस्ार- वलि, अर्थात्‌ प्रेममय कम्प के कारण अस्तव्यस्त शम्द उच्चारण करनेवाले, अनेक प्रकार की चिन्ताके विनाश से स्फुरित अनेकं प्रकार की आकृति एवं वणं से युक्त रहनेवाले, तथा पद पदपर आत्मतत्व का साक्षात्कारकर्ता जन की तरह; बाहरी चेषटाओं को अङ्खीकार करनेवाले, मन मेँ तो निरम्तर स्फुरित हए केवल श्नीङृष्ण विषयक आनन्द से सभी वेभवों को मिथ्या माननेवाले, एवं भोजन तथा शयन कौ विस्मृति
४५२ 1 * श्रीगोपालंचम्पूः + [ उत्तर चम्पूः त्र पू०, २५-२८
जके 9 ज) 9- > $ > ॐ हो) 9 भः ॐव) २ कोः ७ कज) > आ) @> > 9 आकः 9 आक) 9 कोः + जक) @ जः = ओः = वोः = जः ॐ जो) 9 ज => योः ७ जः = सः 9 आम आकः 9 जक त जकः > ककि + जः + क
कथमपि कुरभमिमागतानां, सपदि निशम्य सदेज्ञतां मुरारिः  सुखद्षतभरभारपारवश््या,-न्न चलितुमाु शशाक साकमद्धः ॥२५॥ पञ्चभिः कुलकम्‌ ॥ कृष्णस्य सौरम्यभरेण पुर्टि, तथा विकृ गमिता ब्रनेज्ञाः । नेदिष्ठेशे विविशुयेदन्त,-वि राजते राजगणेः स कृष्णः ॥२६॥
“तदा च हरि-हलिनौ कर्णाभ्यणंतया तस्य ॒वणितस्य कलनाद भावान्तरवलिनोौ भक्तिप्रसज्यमानमनस्तया सद्रवमुपवित्रजिषन्तावपि सहसा न चेलतुः; किन्तु राजनत्रजं निज- निज-शिविराय विहितन्याजं विससृजतुः । श्ात्रवा ममात्र तेः सत्रामा मत्री ज्ञासिषुरिति ताच्‌ ब्रजराजादीनुद्धवद्वारा सम्भवन्निभृतसम्भवनदेशे स्तम्भयामासतुः ।॥ २७॥
“जाते बहिजनवजने तु स्वजनेन सह॒ स्वयमुपत्रजन्तौ इूरादेव ब्रजराजपदराजीव- समयदिमर्यादमखण्डदण्डवत्प्रणिपातमाततवन्तौ, यथायथमुपनन्दादीनपि प्रणतवन्तौ । व्रनराजश्च कम्पसम्पत्सम्पतदश्ुपुलकाऽऽकुलतया स्वान्तर्व्य्कुलतया च युगपदेव युगलं तदालिङ्गुश्चापलयुगलं सगद्‌ गद मन्दं चक्रन्द ॥।>२८॥
कीप्रापिसे कृशशरीरवाले, किन्तु निरन्तर कृष्णानुशीलनरूप विशाल स्वभाववाले, तथा अपने को त्यागने- वाले, अत्यन्त अपरिचित जनों केद्वारा भी जिनका अनुगमन स्वीकार कियाद इस प्रकारवाले, एवं किसी प्रकार कुरुक्षेत्र में आनेवाले व्रजवासी जनों की निकटता को तत्काल सुनकर, श्रीकृष्ण सेकंड प्रकारके सुखों की अधिकता के भार की परवशता के कारण, अपने अद्धो के सहित उन ब्रजवासियों के निकट शीघ्र ही चलने को समथंन हो सके । (दो इलोक मे अन्वयहोने से युग्मक, एवं तीन शलोको मे अन्वयहोनेसे विक्ञेषक, तथा चार इलोकों मे अन्वय होने से कलापक, ओौर उससे आगे जितने भी रनोकों मे अन्वयहो वह्‌ कुलक कहलाता है । यहाँ पाच श्लोकी में अन्वय होने से कुलक है) ॥२१-२५॥
श्रीनन्दादि ब्रजवासीजन श्रौकृष्ण की शारीरिक सुगन्ध की अधिकतासे पुष्टिकोप्राप्त होकर, तथा सुगन्ध के वियोग को पाकर, अर्थात्‌ श्रीषृष्ण को न पाकर उनके निकटघर्ती स्थान में प्रविष्ट हो गये, जिसके बीचमें वे श्रीकृष्ण राजसमुदाय के सहित विराजमान थे ॥२६॥
ओर उस समय धीकृष्ण बलदेव दोनों भाई कानों के निकट होने के कारण, किसी के वारा वणित किये गये उन श्रीनन्दादिकों के आगमन केश्रवणसे दूसरे भावस, अर्थात्‌ गोपभाव से युक्त होकर, उन व्रजवासियों की सेवामें लगे हुए अपने मन के कारण, वेगपूवकं उनके निकट जने की इच्छावाले होकर मी प्रेममयी जडताके कारण) सहसा नहीं चल पाये । किन्तु अपने पास बटे हुए राजसमूह॒ को अपन अपने तम्ब मे जानेके लिए कोई बहाना बनाकर बिदा कर दिया। तथा भेरे शत्रुसमूह यर्हापिर उन व्रजवासियों से मेरीमित्रताकोन जान सके” इस भावसे उन श्रीनन्दादिकों को उद्धवके द्वारा सम्भव होनेवाले एकान्त मे मिलने के स्थान में रुकवा दिया ॥२७
उस मिलन के स्थानपर बाहरीजनों का आना निषिद्ध हो जानेपर, निजीजनों के साथ उनके निकट स्वयं जाते हुए श्रीकृष्ण बलदेव ने दूरसेही श्रीव्रजराज के चरणकमलों के निकट मर्यादापूरवंक साष्टाङ्ग दण्डवत्‌ प्रणाम किया, एवं उपनन्दादिकं को भी यथायोग्य प्रणाम किया । श्रव्रजराज तो कम्परूप सम्पत्ति एवं गिरते हुए प्रमाश्र, तथा रोमाखों कौ व्याकुलता ओर अपने अन्त.केरण को व्याकुलता के कारण, कृष्ण बलदेव की जोड़ी को एकसाथ आलिङ्धन करते हुए, अतिराय चचलता से युक्त होकर, गद्गदतापूर्वक् धीरे धीरे रोने लग गये ॥२८॥
त्रयौविश्च पु५, २९-३३ ] ` # श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरकषेत्रयात्रा * [ ४५३
““"राम-कृष्णौ च यद्यपि तदालिद्धनाय सतृष्णौ, तथापि सर्वेः सद्कमनाय तस्य साद्धतामङ्खीकु वन्तौ पुनश्चररणपातमेवाततवन्तौ ॥ २९॥
“जथ ब्रजराजस्तयोनेमस्कारश्रमप्रशमनाय यद्यपि निवारणकामस्तथापि भाववेवश्य- वज्ञस्तत्र स्वकरयोरवश्यतामध्यवस्यन्नितस्ततः पश्यति स्म; पश्यंश्च तदिदं वदतः श्चीवसुदेवा- दीनपश्यतु--'आयष्मन्तौ !; त एते सङ्कोचं रोचयन्ते । “ततः स्वयमवधाय विश्चरमसुख- मुषधाय .कुशलव्ररनः प्रस्तुयतामिति ॥३०॥
ततश्च॒ रामकृष्णयोः साञ्चलिबन्धस्थितिसन्धयोरालिङ्धनादिना ब्रजेन््रमनुविन्दमानः स्वयमानकदुन्दुभिस्तेन तं तं सन्ततवाञ्दछिततदीयसद्धं मुनिस ङ्घवरयं ` प्रदयुभ्नादिपयन्तं स्व जनं सद्धमयामास । स एव च तं देवमिव निजनिवेशवेहमाऽऽनीय कष्णरामादिङृताऽनुसारः सपरिवारमाराघयामास ॥१३१॥
“तदेवं स्थिते पटूपटसंबृतं सङ्खाऽऽपावु-कतिपययातृमुखमहिलावलितव्रनेश्वरी-श्षकट-
न्तःपटगृहं प्रधिष्टमाकण्ये तदिष्टत एव तत्र तौ प्रविष्टवन्तौ । प्रविश्य चात्मानौ परयन्ती-
मेनां पर्यतः स्म ॥३२॥ “तत्र सा यथा-- यस्य प्राश्विरहोष्णरहिमखरताशीर्णाङ्कप्णविलिः पश्चादुत्कलिकामरद्रलनया क्षिप्रा विदूरे पथि ।
ओर कृष्ण बलदेव यद्यपि श्रीब्रजराज से आलिद्धन करने की तृष्णा से युक्त ये, तथापि समीजनों के साथ मिलने के लि्‌ उस मिलन की, अर्थात्‌ आलिङ्खन की कृता्थंता को स्वीकार करते हुए पनः चरणों में प्रणामही करने लग गये ॥२६॥
उसके बाद ब्रजराज कृष्ण बलदेव के नमस्कार करने श्रमको दूर करने के लिए यद्यपि उनका बारबार नमस्कार करने से निवारण करना चाहते थे, तथापि भाव की विवशता के वशीभूत होकर, उनके निवारण करने मे अपने हाथों की शिथिलता को निश्चय करते हुए इधर उधर देखने लग गये । देखते देखते उन्होने श्रीवसुदेव आदिकों को यह ` कहते हुए देखा करि -है आयुष्मान्‌ कृष्ण बलदेव ! देखो, ये श्रीनन्द आदि व्रजवासी संकोच कर रहे है, अतः तुम दोनों स्वयं सावधान होकर उनके विश्रामसुख को उपस्थापित कर कुशल प्रदन प्रस्तुत करो ॥३०॥
उसके बाद कृष्ण बलदेव के हाथ जोड़कर खड़े हो जानेपर, वसुदेवजी स्वयं आलिङ्कन आदि हारा, श्रौनन्दजी को प्राप्त करते हुए, श्रीनन्दजी के साथ निरन्तर नन्दजौके सद्ध को चाहनेवाले कृष्ण को एवं बलदेव को, एवं मुनिगणो मे श्र 8 श्रौवेदन्यासजी आदि को, तथा प्रद्य.म्न आदि पर्यन्त समस्त जनमात्र को मिलन करा दिया । पश्चात्‌ उन्हीं वसुदेवजो ने देवता कौ तरह नन्दजी को अपने निवासस्थानपर लाकर, कृष्ण बलदेव आदि को अपना अनुगामी बनाकर, परिवार के सहित श्रीनन्दजी का सत्कार किया ॥३१॥
अतएव इस प्रकार की स्थितिमें संगमे आनेवाली कुद जेठानी देरानी आदि खियों से युक्त त्रजेश्वरी श्रीयशोदा को गाड़ी, जौ कि रेशमौ वख से ठकी हुई थी, उसको भन्तःपटगृह में अर्थात्‌ तम्बू मे प्रविष्ट हुई सुनकर, श्रीकृष्ण बलदेव उसी समय से उस तम्ब मे प्रविष्टहो गये । ओौर प्रवेश करते ही अपने को देखती हुई श्रीयशोदा को देखने लग गये ॥३२॥
वर्हापर स्नेहमयी यशोदा का वर्णन, यथा--पट्ले जिन श्रीङृष्ण के विरहरूप सूं कौ तीक्ष्णता से
४५४ 1 * श्रीगोपालच्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०, ३३-३७
> जम आक ग जम 99
® जक # के 0 ज, ९ @9> © ॐ> 9 छक ९ जक) > छतः ¢ ॐॐ-० क) 9 र) ¢ क +
तं पुत्राऽऽकृतिवारिवाहसमयं सम्मुय गोपेश्वरी व्टीवाऽऽशु पुनः स्वमुलविसूतेर्लभिदगादाद्रतामु ॥३३॥ तां शुष्कदेहामथ वीक्ष्य देवकर, सन्तपणायामभजद्‌ विहस्तताम्‌ । कृष्णेश्षणादेव तु पृष्ठम तिका, दष्ट्ाऽन्वविभ्दत्‌ पुनरुक्तयत्नताम्‌ ॥३४॥ माता द्रागथ सह सीरिणा समोक्ष्य, स्वं पुत्रं कुरभुवि तद्वियोगदूना । उत्थानं रचयति यावदेष तावद्‌, विद्रत्य न्यपतदुरपांघ्रि तेन तस्याः ॥३५॥ सा कृत्वा भुवि जानुनी स्वतनयाबुल्लम्य नस्रौ तयो- मधनिव्रुरसोषगुह्य नयनाऽऽसारं तथाऽमुश्चत । देवक्यादिभिरेवमौह्यत यथा सेयं कृशाङ्धी कुतः ्रादुर्भूतवती नदी जगदिव व्याप्तुं मुहुवंधते ? ॥३६॥ कृष्णस्तत्पदपद्ययोरथ पतन्‌ रामेण साधं रुदन्‌ बां रोदयति स्म सवंजनतां वषंन्निव स्वां दज्ञामु । एवं सत्यपि गोपराज-महिला तत्रातिशङ्काकुला तददुःलान्तरतावितकंवश्षगा सा शुष्कवाष्पाऽभवत्‌ (३७॥
जिन (यशोदा) कौ अद्खरूप पत्रश्रं णी शुष्कप्राय हो गई थी, एवं पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के दशंन की उक्कण्ठारूप वायु की गतिकेद्वाराजो (यशोदा) दूरमा्गमे प्रेरितकरदीथीं, वेदी गोपेश्वरी श्रीयशोदापृव्रकीसी आकृतिवाले उन श्रीकृष्णरूप वर्षा्रतु से मिलकर, पुनः अपने मूलके विस्तारके लाभसे, लताकी तरह सीघ्रही स्निग्धता कोप्राप्तहो गई ॥३३॥
अनन्तर देवकी शुष्क शरीरवाली यशोदा को देखकर, उसको सन्तुष्ट करने के निमित्त व्याकुलता कोप्राप्नहो गई । पश्चात्‌ श्रीकृष्ण के दशेनसे पृष्ट शरीरवाली यशोदाको देखकर, पिष्टपेषण की तरह असा्थंकता को प्राप्र हो गई, अर्थात्‌ कृष्णदशेन से पृष्ट हुई यशोदा को पुष्ट करने मे निष्फलता को प्राप्त हो गई ॥३४॥
उसके बाद श्रीकृष्ण के वियोग से सन्तप्त माता यशोदा, कुरुक्षेत्र मे बलदेव्रजी के सहित अपने पत्र श्रीकृष्ण को देखकर, जबतक (पुत्र से मिलने को) उठ्नेकोचेष्टा कर रही थीं, तबतक तो श्रीकृष्ण दौड़कर बलदेवजी के सहित, माता के चरणों के निकट लकुट की तरह गिर पडे ॥३५॥
उस समय यशोदा अपने दोनों घुटनों को भूमिम टेक कर, परमनग्र अपने दोनों पुत्रों को भूमि से उठाकर, उन दोनों के मस्तकों को अपने वक्षःस्थल से लगाकर, उस प्रकार अश्रुधारा बहाने लगी कि, जिस से देवकी आदि इस प्रकार तकं वितकं करने लगीं कि-अरी बहिनो ! देखो, यह्‌ यशोदा कृशाङ्खी कहाँसे है? क्योकि यह्‌ तो स्वयं प्रगट होनेवाली नदी की तरह, जगतु को व्याप्तकेरनेके लिए बारबार बढ रही है ।३६॥
अनन्तर श्रीकृष्ण ने मां यशोदा के चरणकमलं मे गिर कर, बलरामजी के साथ रोते रोते, मानो अपनी प्रेममयी दशा की वर्षा करते हृए, सारी जनता को रुला दिया । इस प्रकार की घटना होनेषर भी, गोपेश्चरी योदा कृष्ण बलराम के एवं सारी जनता के उस प्रकार के रोने मे भारी शंकासे अकल होकर,
चयोविद्य पु०, ३८-४२ ] * श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुक्षेत्रयात्रा # [ ५५५
० 2" > ऊ + आ > ज,
9 आ म आम -क-9) आकर ओः 9 आ + जहो र > 0) ओर भो 0 आ ॐ आः > सोः 9 वः 9 वि 9. व 9 आः 9 विः 9 आ 9 कः 9 आकः 9 आः > जक ॐ क» जक
ततश्च शुष्यदूबदनां विलोक्य तां, धिलोकयन्तावभितः सहोदरौ । मातृरमिलन्तावपरास्तया सहाऽऽ'-गताश्च तावाद्र॑यतामम्‌ पुनः ॥३८॥
अथ कथमपि धयं रोहिणीवयंरामा,-स्तनुजनिजननीनामजेयित्वा क्रमेण । अभिनवरचिशयुश्चं राङ्ुवे स्निवेश्ं, सपदि विदधुरासामात्मनोपाविश्चश्च ॥२६९॥ या आसन्‌ मातृमानिन्यः कसारेदेवकीमुखाः । यशोदाग्रं तु ताः सर्वास्तटस्थन्ति स्म साप्रतम्‌ ॥४०॥
देवकीप्रभृतिमातृता हरो, गोष्ठमातृपुरतो वृथाऽजनि । वाधिकौ यदि भवेद्‌ घनावली, सेकपालिभिरलं कृषित्रने ।।४१॥
जिघ्रन्ती श्लिरसी तयोः सुरभिणी बाष्पेण चाऽऽस्िश्चत माजन्तो वदने हगम्बुवलिते यत्नेन .पश्यन्त्यपि ।
उन दोनों भाद्यां के दूसरे दुःख के भाव से होनेवाले वितकं के वशीभूत होकर, सूखे आंसुओंवाली हो गई, अर्थात्‌ उसके आंसू सूख गये ॥३८७॥ उसके नाद सूले मुखवाली माँ यशोदा को देखकर, चारों ओर देखते हुए उन दोनों भादयों ने,
श्रौयशोदा के साथ आई हुई अन्य माताजों से मिलते हुए, यशोदाजी को पुनः स्नेहरस से अभिषिक्त कर दिया॥३०॥ `
उसके बाद श्रीरोहिणी आदि श्रष्ठे छियों ने, कृष्ण बलदेवरूप पुत्र, एवं यशोदा आदि माता, इन सबके धेयं को किसी प्रकार क्रमशः धारण कराकर, अभिनव कान्तिसे शुक्ल वण॑वाले मृग्चमं के आसन- पर, उन सबकाशीघ्रही बैठने का विधान कर दिया, अर्थात्‌ उन सबको आसनोंपर बेडा दिया, पश्चात्‌ स्वयं भी आसनोपर बंठ गई ॥३६॥ |
उस समय अपने को श्रीकृष्ण की माता माननेवालीं श्रीदेवकी ओदि जो वसुदेवपत्नी वहापर विद्य- मान थी, अब श्रीयशोदाकेआगेतोवे सब तटस्थ (उदासौन) कासा व्यवहार कर रही थीं॥४०॥
क्योकि श्रीकृष्ण के ऊपर श्रीदेवकी आदि काजो मातभाव था, बह उस समय श्रौयश्लोदाजी के सामने वृधाहो गयाथा। कारण--यदि वर्षाकालीन मेघश्रं णौ उपस्यित हो जाय, तब कृषिसमूह्‌ मे, अर्थात्‌ खेती की कायंश्रणी मे, क्रूप आदि से सीचनेकी श्रणियों से कोई प्रयोजन नहीं रहता । तात्पयं- देखो, पुत्रभाव कै प्रति स्नेह कौ अधिक्ताही मुलकारण दहै । केवल देह से जन्महोनेसे ही पृत्र नहीं कहलाता। क्योकि नूंसिह का जन्म स्तम्भसे होनेपर भी स्तम्भपृत्र नहीं कहलाये, एवं ब्रह्मा की नासिका से जन्म लेने- पर भी वराह भगवान्‌ ब्रह्मपृत्र नहीं कहलाये । यहापर वसुदेव-देवकी स्तम्भ एवं नासिका के समान नदीं दै, क्योकि उनमें स्नेह की माच्रा यथेष्ठ है, किन्तु वह्‌ नन्द-यशोदा की अपेक्षा बहुत थोड़ी है । क्योकि श्रीनन्द-यश्लोदा का पुत्रभाव माधुयंप्रधान है, एवं वसुदेव-देवकी का पूत्रभाव रेश्वयंप्रधान है । यह्‌ बात पूर्वं- चम्पू के तृतीयपूरणमेंजाचुकौदहैः एवं उत्तरचम्पूके चौबीसवे पूरण में भी आयेगी। अतः यपर श्रीयशोदाजौ के चिशुद्ध मातृभाव के अगि श्रीदेवकी आदि का मातृभाव अकिचितुकर हो गया ॥४१॥
उस समय कृष्ण बलदेवरूप दोनों भाईयों के सुगन्धयुक्तं दोनों मस्तकों को प्रेमपूवंकं सूघती हुई, एवं प्रमाश्र.ओं से सींचत्ती हुई, तथा नेत्रजल से युक्त दोनों के दोनों मुखो का माजन करती हुर्ई, एवं प्रयत्न- दूवंक देखती ह्ये श्रीयशोदा कत्पभरके समय कोः भीयथोडा ही मान लेगी, यह्‌ बात जानकर,
४५६ |] ° श्रीसोवाल्रम्ुः + [ उत्तर चम्पः ० ०, ४२-४६
9 तव 9 ॐ ९ त 9 -ॐ, #- 53 -> व > स ०) ०-०-०2
न कल्पं च्राल्परियं तु मंस्यत इति ज्ञात्वा तवा सेहिणी देवक्या सह निभरादरतया वष्ठि स्म तमख्ितुम्‌ ॥४२॥ रविमण्यादिवध्ुभिरश्चितुमम्‌ पर्यागताभियंदा साधं देवकदेहजाप्रभृतयस्तद्िष्वगारिप्सत । तह्य तौ बहिरागतौ हरि-बलौ गोपानशेषास्तथाऽऽ- तिथ्येनाऽचितुमत्र तत्र बहुधा तौ बं्रमाश्चक्रतुः ॥४३॥ स नासीद्‌ गोष्ठजो लोकस्तदातिथ्यं न विद्यते । यं यदप्यजितस्तत्र नाऽन्वगच्छद्‌ व्यधत्त न ॥४४॥ आस्तां तावद्‌ ब्रजपरिषदां सज्जनानां प्रसद्ध- स्तत्रत्यानां जरदनङहामप्यसौ केन वण्यंः ? । लम्भ लम्भं कुरुथुवि तदा यानशेषान्‌ समन्तात्‌ कृष्णः क्छिष्यन्नयनसलिलेः सक्तमुर्ती श्चकार ॥४५॥
“तदेवं स्थिते स्वस्थिते च सवंत्रजजने पुनव्रं जेश्वरीं परिष्वज्य रज्यमानमनस्तया श्रीरोहिणी-देवक्याद्रचतुः; तत्र श्रोरोहिणीवचनं यथा,-'अयि ब्रजेश्वयवियोरेकापि काऽनुञक्षित- परेमसम्पत््योरदम्पत्योर्वा' मेत्रीमेन्द्रसम्पदनुगमे संप्रत्यपि नानुसन्दधीत ? यस्याः प्रत्युपकार- कोटयोऽपि न समकोटयो भवन्ति" इति ॥४६॥
श्रीरोहिणी माता ने श्रीदेवकी के साथ अत्यन्त आदरपूवेकं श्रीयशोदा कौ पूजाकरनेकी इच्छा प्रगट. की ॥४२।
ओर श्रीदेवकी आदि माताओंनेचारोंओरसे आईहूर्ई, श्रीरुकिमणी आदि बहु बेटियोंके साथ मिलकर, श्रीयशोदाजी की पूजा करने को सवंतोभाव से जब आरम्भ करने की इच्छा प्रगट की, तबये दोनों श्रीकृष्ण बलदेव उस तम्ब से बाहर आकर, सभी गोपों को अतिथि सत्कारपूत्रंक सम्मानित करनेके लिए, इधर उधर अनेक प्रकार से विशेष धूमने लगं गये ॥४३॥
वरहपिर वह्‌ एक भी एसा व्रजवासी नहीं था कि, जिसका. वहु आतिथ्य (अतिथि सत्कार) न हुभा हो । कारण उस कुरुक्षेत्र मे श्रीकृष्ण ने जिसका अनुगमन नहीं शिया, एवं आतिथ्य नहीं किया, एेसा वह्‌ कोई भी त्रजवासी नहीं बचा था॥४४।]
ओर देखो, त्रजवासी सज्जनो के आतिभ्य स्कर के. प्रसद्धको तो दुर रह्नेदो, क्योकि वहांके बृढ बेलों का भी वह्‌ सत्कार का प्रसद्ध कौन वणन कर सकता है ? अर्थात्‌ कोई नहीं । कारेण उस समय कुरुक्षेत्र में ब्रज के जिन सब बेलों को श्रीकृष्ण चारों ओरसे प्राप्न कर करके उनको. गले लगाते हुए, अपने नेत्रजल से उनके शरीरो को अभिषिक्त कर रहे ये ।।४५॥
अतएव एेसी स्थिति मे समी ब्रजजनो के स्वस्थ हो जनेपरं पुनः श्रीयशोदा का आलिङ्खन करके अनुराग भरे मन के भावे, श्रीरोहिणी एवं देवकी उनसे बोलीं । उन दोनोंभेसे श्रीरोहिणी का वचन, यथा-हे व्रजेश्वरी !.देखो, हम दोनों जनियों मे से एेसी एक जनी भी कौनसीदहै,जो कि प्रेमरूप सुम्पत्ति को न त्यागनेवालञे शश्रीनन्द-यश्चोदारूप' आप दोनों दम्पत्तियों कौ हुम प्रबपर को हई मित्रता का अब इन्द्र
न
न्रयोविश. ¶०, ४७-४६ | # श्रीनन्दादिसम्मिलनौ कुरक्षेत्रयात्रा # [ »५७
जो-> स जः 9 आः 9 आ > आ) = ओः > को म जो 9 जः र जह 9 सोः त जो ०" आ = जि 9 > 9 वो 9 स 9 सोः 9 जो ०) जः 9 आ) ० ज 9 कक) 9 जक) 9 सः 9 वको) 9 आ = ज = आ) ® आः > जह) ® आः = आ २ = ज 9
“अथ सरलाया देवक्या वचनं थथः,--'यतः स्वजन्मत एव चिरमपरिचितपितृकाविमो धरमन्मिातरपितरतां प्रपद्य पक्ष्मवलयाभ्यामक्षिगोलकाविव युवाभ्यां पालितौ नाद्यापि ताहशणन्मनसश्चालितौ । तत्र च परपत्रतया निश्चितेऽपि रामे न वाममाचरितमु; न हि सतां परस्वव्यवहारपरता सम्भवति" इत्ति ॥**४७॥
अथ स्निग्धकण्ठ उवाच,--"“अच्र कि विचारितम्‌ ? ब्रजेश्वर्या सि वा बाढमुत्तरितम्‌ ? मधुकण्ठ उवाच,-- “नं किमपि ।” सिनिग्घकण्ठ उवाच,--“'कस्मादिव ?'" मधुकण्ड उवाच, “सा खलु चिरतृष्णया कष्णसुपलम्य सुखस्तभ्यमानसवंवृत्तिस्ततु कथमन्यदनुसंदधीत, येन विचारादिकं संदधीत ?" स्तिर्धकण्ठ उव।च,--“"पुनरप्येताहशप्रसङ्धः सद्धतिमवाप्नोति स्म, नवा?“ मधुकण्ठ उवाच,-- “नहि, नहि; यतो रोहिणी हि तत्प्रतिरोधिनी बमूव ॥४म
तत्तदप्यास्ताम्‌ । “यतः, यस्य स्वानुभवः सदा न वलते यस्मिन्‌ स तत्र स्फुटं भ्ृण्वन्नन्यव चःप्रचारमपरं सन्दिह्य विक्षुम्यति । ¢
श्रीगोपाधिपदम्पती कथममर स्वत्रापि कृष्णेऽपि तार्‌ भावानां वलयानघोीत्य बलव्दूावान्तरं गच्छताम्‌ ॥४९॥।
के समान सम्पत्ति के अनुमवमें भी अनुसन्धान न कर सकेगी । क्योकि जिस मित्रता के सम्बन्धमें हमारे दवारा किये गये करोड़ों प्रत्युपकार भी समानकोटिवाले नहीं हो सकते हैँ ॥४६॥
अनन्तर सरले प्रकृतिवाली देवकी का वचन, यथा--क्योकि ये दोनों राम-कुष्ण अपने जन्मसे ही बहुत दिन से अपने मातापिता से परिचित नहीं दह, अतः तुम दोनों दम्पतियों ने धमं से मातापिताके भाव कौ अद्धीकार केरके, निमेष (पलक)मण्डल जंसे अक्षिगोलकों की रक्षाकरता है, उसी प्रकार इन दोनों भाद्यों का लालन पालन कियादहै, ओर आज भी उस प्रकारके विशुद्ध स्नेहयुक्त मनसे इनको दूर नहीं कियाहै। इन दोनों भादर्योमेसे बलराम के पराये पुत्रह्पसे निश्चित होनेपर भी, उसके ऊपरप्रतिक्रुल व्यव्हार नहीं किया है । क्योकरि सज्जनो के यहाँ “यहु पराया है, यह अपनादहै'" इसप्रकार के व्यवहार की सम्भावना नहीं है ।४७॥
अनन्तर स्तिग्धकण्ठ बोला--उन दोनों के वचनो मे श्रव्रजेश्चरीने क्या भाव विचार किया, अथवा क्या निश्चित उत्तर दिया? मधुकण्ठ बोला-न कुं विचार किया, एवं न कु उत्तरहीदिया) स्निग्धकण्ठ बोला--किस कारण ? मधुकण्ठ बोला--वह्‌ त्रजेश्वरी बहुत दिन की लालमासे श्रीकृष्ण को पाकर, सुख से निश्चल हुई सव वृत्तियोंवाली होकर, अन्य बातों का अनुसन्धान किस प्रकार कर सकती है ? जिससे विचार आदि कर सके । स्निग्परकण्ठ बोला--इस प्रकार की वार्तालाप आदि का प्रसङ्ध दुबारा भी सङद्खति कोप्राप्नहुजाथाया नहीं ? मधुक्रण्ठ बोला-- नहीं नहीं । कारण श्रीरोहिणी ही उस प्रसद्धके रोकनेवाली हो ग्र थी ।४८॥
अतः उन वचनोकोभीरहनेदो। कारण जिस व्यक्तिका जिस वस्तु मेंस्वकीय अनुभव सदव जागृत नहीं है, वह व्यक्ति उस वस्तुमेस्पष्टही विरुद्ध वाक्योंके प्रचारको सुनतेही, दूसरा सन्देह करके विशेष श्चुभित हो जाता है । अतः श्रव्रजराज एवं ब्रजेश्वरीरूप वे दोनों दम्पती, अपनेमे एवं श्रीकृष्ण में मी, वात्सल्यरस के उन विष्ुद्ध भावसमूहं का अनुभव करके, दूसरे प्रबल भाव को, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण हमारे
५-
४५८ 1 # श्वीगोपालचम्पुः 9 { उत्तर चम्पः ० ¶०, ४०-४५४
"+ जे-# जते कः > आः + आक 9 +) जः # ओः # वतः # ज @ क = 9 अक कके
शश्रति तु पश्य. पश्यः हरिमनु पिवृताभिमानः, श्ुरजदेवकतन्रुजयोयः प्राक्‌ । ममुमुत्क्रमयन्‌ स पुन,-व्रं जनरपत्योमुंवं दुग्धे ॥**५०॥ इति ब्रजराज-सभायां कथयित्वा रहसि राधामाधव-सदसि मधुकण्ठ उवाच,-- “तदेवं परस्परप्रेमसम्भदंशतेन तस्मिन्‌ दिवसे गते शीव्रजेश्चरादिव्रजजने कृतनिजनिजवाससज्जने, निद्रया सवत्र निजने च जन्यमाने स खलु जनार्दनः स्वप्रेयसीजनानां लन्धसुखसदुद्धवहलभू- दुद्धवरचितमुचितमेकान्तावासमाससाद ॥५१॥ “तत्र तासां तत्रावस्थितियथा,-- तीव्र मिमीलुरभितः पुनरुन्मिमीलु,-रुच्चमृमुच्छुं रतिचेलुरथासरमुहुः । याताः कुरोभुवि हर हति लब्धुमुत्का, हा मेनिरे व्रजरमाः क्षणपत्र कल्पम्‌ १।५२॥ “तस्य तु समासत्तियथा,-- उद्धवं विनिदधन्निजाग्रतो, मन्दमन्दमुदयन्‌ घनागमः 1 गोपिकानिचितिचातकावली,-मन्वजोवयदसौ मुरान्तकः ॥५३॥ “तत्र च-- कृशा मलिनिमस्तृताः प्रतनजीर्णवस्त्रावृत्ता, विकीणेकचकाऽऽचिताऽऽकृतिमुखीः स पदयन्नमुः । विधुण्यं दधदुद्धवं क्षणडातं धृताऽस्रस्तदा, कदाहमिह्‌ कः कथं किमिदमित्यजानन्न हि ॥५४॥
पुत्र नहीं है, किन्तु वसुदेव के है, इस प्रकार के विपरीतभाव को किस प्रकार प्राप्ठहो सकते हैँ ? तात्पय--
श्रीनन्द-यशोदा के हदय में "श्रीकृष्ण हम दोनों के ही पृत्र है" इस प्रकार का अनुभव सदेव जागरूक रहता है, अतः दूसरे भाव कौ उत्पत्ति ही नहीं हो पाती ।॥४६॥
भेया ! भब तो देखो, देखो । पहले वसुदेव-देवकी का श्रीकृष्ण के ऊपर जो पिता-मातापन का अभिमान था, वही त्रजराज एवं व्रजेश्वरी का पिता-मातापन का अभिमान वसुदेव-देवकी के पिता-मातापन के अनिमान को लांघता हुआ, अर्थात्‌ संकुचित करता हुआ टहेषे को परिपूणं कर रहा है ॥५०॥
मधुकण्ठ व्रजराज को सभामे इस प्रकार कहू कर, एकान्त मे श्रोराधा-माधव कौ समामे बोला- दस प्रकार परस्पर के संकड़ों प्रकार के प्रेममय सम्मलनकेद्वारा उस दिनके बीत जानेषर, श्रीघ्रजेश्चर आदि व्रजवासियों के अपने अपने वासस्थान मं प्रवेश कर जानेपर, एवं निद्राके द्वारा सभी जगह जनशून्य हो जानेपर, वे श्रीकृष्ण श्री राधिका आदि निज प्रेयस्तीजनों के उचित एवं एकान्त के निवासस्थानपर परह मये । वह स्थान प्राप्त हुए सुख से अच्छे उत्सववाले श्रीबलदेव एवं उद्धव के द्वारा बनाया गया था ॥५१॥
कुरकषेत्र मे उस स्थानम कृष्णप्रेयसी गोपियों की स्थिति का वणंन, यथा-श्रीकृष्ण को अपने नेत्रो मे प्राप्त करने की उत्कण्ठावाली व्रजाङ्खनाएु कुरुक्षेत्र मे जाकर, अत्यन्त संकुचित हो गई (मिमीलुः इति मील निमेषणे धातो रूपं निमेषणं संकोचः), पूनः सवंतोभाव से ओर भी संकुचित हो गई, अतः तत्काल कृष्णदशंन के अभाव मे विशेष मूच्छित हो गई, देहानुसन्धान का अतिक्रमण कर गई, उसके बाद आंसू बहाने लग गई । हाय ! य्हपर तो वेक्षणभरकोभीकत्प के समान मानने लग गई ॥५२॥
श्रीहृष्ण का गोपियों के पास जाने का वणेन, यथा--उद्धव को अपने आगे करते हुए, एवं धीरे धीरे उदय होते हृए उन श्रीकृष्णरूप वर्षा्छतु ने, गोपीसमूहरूप चातकश्रेणी को जीवित कर दिया ॥\५३॥
भौर वहाँपर कृश शरीरवालीं, मलिनता से ढकी हुई, पुराने जीण वदो से आवृत्त, एवं बिखरे हए केशों से व्याप्त आहरति एवं मुखवाली, उन गोपियों को देखते हुए, वे श्रीकृष्ण व्याकुलता से भूमकर, उद्धव
त्रयोविश् १०, ५५-५६ 1 # श्रीनन्दादिसम्मिलनौ कुरक्षेत्रयात्रा 9 { ५५६
क 9) कर > 9 ज # च -9 ओ 9 > 9 जह = स 9 चकः 9 स 9 कोः # ओ 9 क-म आः > आ 9 आ 9 जः 0 ज १ (9 दको र आ) # आ > जः १ > + आ 9 आः + > ॐ ॐ + > % आह र जः 9 आ > कः> ॐ) म कक 9 ज
“अथ दीघंरात्रेण तस्य गात्रे तासां नेत्रपात्रे सति किमिव विवरणीयम्‌ 7 ॥५५॥ यतः, चातुरक्ष्यमभवद्‌ यदा हरे,-्गोपिक्राभिरभितस्तदा दतम्‌ । चित्तमक्षियुगमप्यमुहशां, हन्त हन्त जडवद्‌ व्यजायत ॥१५६॥ यस्यालोके निमिमपि निमेषाधिकारीति शेपु- स्तावन्मात्रं विरहमनु या वीथयो गोपिकानास्‌ । तास्तं वीक्ष्य प्रचुरविरह्‌-ज्वालया लञ्धतृष्णा यामासेदुः प्रमदविकृति वक्तुमीक्लीत कंस्ताम्‌ ? ॥५७॥ उत्कण्ठाभिः सपदि छकटारोहणे प्राप मोहं राधा यद्वत्‌ कुरुभुवि तथावस्थमेषा विवेश्ञ । किन्तु श्रीमान्‌ जयति सुरभिः श्रीहरेयः पराभि- गोपस्त्रीभिः सममरचयत्तामम्‌ं वीक्ष्यमाणाम्‌ ॥५८॥ स्तम्भः स्वेदः पुलकवलना गद्‌ गदं कम्पसम्पद्‌ वेवण्यश्चीनंयन-सलिलं सर्वबुद्धिप्रमोषः । एते भावा व्यत्तिमिलनजा राधिका-कृष्णयोयं ते सर्वासामपि सवयसां व्यापकाः संबभूवुः ॥ ५६११
को पकड़ कर, सौ क्षणतक आंसू धारण कर, उस समय यह्‌ भी नहीं जान पाये किं, मँ यर्हापर कब आया है, मै कौनर्हू, या किस प्रकारका, एवं यहक्याहो रहारहै ?॥५४॥
अनन्तर दीघंरात्र अर्थात्‌ चिरकाल के बाद श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह के उन गोपियों के नेत्रगोचर होने- परतो क्या वणन किया जाय ? ।५५॥
क्योकि जब श्रीकृष्ण का गोपियों के साथ साक्षात्कार हुभा, तब अहह ! उन गोपियों का चित्त एवं दोनों नेत्र शीघ्रही जड़ की भांति हो गये । श्लेषपक्षे- जडवत्‌ अर्थात्‌ जलवत्‌ हो गये । त्ात्पयं- चित्त पिघल मया, नेत्र सजल हो गये \५६॥
ओरजो गोपियोंकी पक्तियाँएक पलकमात्रके विरह मे जिन श्रीकृष्ण के दशंन में निमेषो के अधिकारी होने के नाते, निमिराजाकोभी अभिशाप देतीथीं,नेही गोपियों की पेक्तियां अधिकं विरहं कीज्वालासेतृष्णाकरो प्राप्न कर, श्रीकृष्ण को देखकर जिस हषं कौ विकृति (विकार) को प्राप्त हई थी उस अनिवंचनीय विकृति को कौन वणेन कर सक्ता है ? ॥५अ]
ओर देखो, श्री राधिका, श्रीहरि के दशंन की उक्करण्ठाओं के साथ बैलगाड़ी मे चदृते समय तत्काल जिस प्रकार की पूर्च्छकोप्राप्र हुई थी, ये श्रीराधिका उसी मूच्छीमयी जवस्थासे ही कुरक्षेत्रमे प्रविष्ट हुई थीं । किन्तु नासिका को तृप्त करनेवाली श्रीहरि के देह की वह सुन्दर सुगन्धि विजय से युक्त दैकि, जिस सुगन्धि ने श्रीराधिका भी अन्य गोपियों के साथ श्रीकृष्ण को देखनेवाली बना दी । तात्पयं--श्रीकृष्ण- दक्ंन की उत्कण्ठाओं ने तो राधिका को मूल्छित कर दिया था, एवं श्रीकृष्ण के अङ्खं की सुगन्धि ने उनको सचेत करके दशंन समं कर दिया, अतः उस सुगन्धि कौ जय हो | ॥५८॥
उस समय श्रीराधा-कृष्ण के परस्पर मे मिलने से उत्पन्न हुए स्तम्भ (शरीर की निश्रलता), स्वेद (पसीना), पुलकावली, स्वरमङ्ग, कम्पसम्पत्ति, विवणंता कौ शोभा, अध्र.जल, स्वंबुद्धिप्रमोषः (प्रलयः
४६० 1 # श्रीगापालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः तर पु०, ६०-६३
“अथ लब्धदुःखसन्पदुदुूवः कथमप्युद्धवश्चिरादुभयत्र च तत्र सान्त्वनया प्रणयाद्‌ विनयादपि परस्परमभिमुखतयां समुपवेश्मानिनाय । “तत्तश्च तासु कृष्णस्य चरणमा्ं तृष्णया क्लोभाविलगात्रं पश्यन्तीषु बहिनि्गच्छदन्तर्वाष्पतया कान्तिविलनाद्‌ श्यन्तीषु च सतु करुणामयः, कथच्चिन्माजितवाष्पतानजित-समयः शनं; सनेपुण्यममुः प्रसादयामास ॥६०॥
यथा-- हरिरालिद्धश्चुम्ब,-श् वि ुम्पनु शिवं पृच्छन्‌ । व्रजसरसीरुहनेत्राः, कुरुभुवि विजने ससाम्त्वमस्तौषोत्‌ ।॥६१॥ "तच्च यथा-- कान्ताः कान्तप्रथमविरहादेव तान्ता नितान्तं देहस्यान्तं बत वितनुते तत्तु नात्यन्तचित्रम्‌ । ने रन्तर्यन्मिदतिवियुतेः क्लान्तवन्तं पतन्तं तं रक्षन्तीमंदनुगतये सन्ततं हन्त नौमि "+" इति ॥६२॥
“अथ (कथं केवलमात्मटृष्ट्चा कष्ट लभमानः स्य, मां कथं न पषटयथ' इति वद्‌
पुनवंदति स्म,-- “सवे वदन्तु मम रूपमिदं पुरावत्‌, तत्तद्गुणेविलषतीति तु मन्दहष्टचा । दिष्टया विलोकयथ मां व्रनचारनेत्रा, रासादिकेलिकलिता रुचिरत्र कुत्र ?' ॥६२॥
ऋऋ
अर्थात्‌ मूर्च्छा) ये जो अष्ट सात्विक भावये; वे सब सभी सचियों के भी. व्यापकं हो गये धे, अर्थात्‌ ललिता आदि सखियोंमेभीयेमभावग्यापक हौ गये थे ॥५६॥
उसके बाद दुःखरूप सम्पत्ति की उत्पत्ति को प्राप्न करनेवाले उद्धवजी ने गोपियो मे एवं श्रीकृष्ण में किसी प्रकार बहुत देर से सान्त्वना करके, स्नेह्‌ एवं विनयपूवंक परस्पर सम्मुख के.भावसे बेठादिया। उसके बादवे गोपियां क्षोभ से मलिन शरीरवाली होकर, वृष्णापू्ंकश्रीकरष्ण के चरण मात्र को जब देख रही थीं, एवं बाहर निकलते हए भीतर के आंसुओं के कारण, कान्तिको रचना से जब रहित हो रही थीं, तब करुणामय वे श्रीकृष्ण किसी प्रकार सू पोंछने कै समय को पाकर, उन गोपियों को निपुणतापुव॑क धीरे से प्रसन्न करने लग गये ॥६०॥
यथा--श्रीकृष्ण कुरुक्षेत्र मे एकान्त मे कमललोचना ब्रजाद्खनाओं को आलिद्खन एवं चुम्बन करते हुए, उनके ओप पोते हुए, कुशल पचते हुए, सान्त्वनापू्वंक उनकी स्तुति करने लग गये ।६१॥
वह्‌ स्तुति करना, यथा-हे प्रिय गोपियो! देखो, कोईखीतो अपने पतिके प्रथम विरहसेही अत्यन्त ग्लानियुक्त होकर, हाय ! अपने शरोर का अन्त करदेती है, वहु अस्यन्तं आश्चर्यजनक दहीं है। किन्तु अत्यन्त आश्चयं कीवबाततो यह्‌ टै कि, मेरे अतिशय वियोगकौ निरन्तरतासे दु.खित हुए अतः स्वयं गिरते हुए अपने अपने दह को मेरी प्रा्ियामरीसेवा केलिए रखनेवालीजोतुमहो, भँ तुम्हारी निरन्तर स्तुति करता ह ॥६२)
अच्छा, है गोपियो | केवल अपनी आत्मामेही मेरे दर्शनसे क्यो कष्ट पाती हुईबेटीहो, पूभको क्यो नहीं देखती हौ ? इस प्रकार कहते हुए पूनः बोले -ह ब्रजाङ्खनाओ ! देखो, मेरे इस रू्पको सभी लोग अपनी मन्द दृष्टि से “उन उन गुणो के द्वारा पहले की भांति शोभापार्हाहै' इस प्रकार यदि कहते हतो कहने दो । किन्तु तुम सब यदि मूभको आनन्दूवंक देखतीहो तो देखो । किन्तु रासर्लीला आदि क्रीडाओं मे देखी गई शोभा यहां (कुरक्षत्र मे) कहां है ? अर्थात्‌ नहीं है ।॥६३॥
त्रयोविश प५, ६४-९६ 1 # श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुकषेत्रथात्रा * [ -५६१
“अथ युगपन्नेत्रयुगलक्ञतं किञ्चिदृञ्नतं विधाय यथावदेव तथा तभवलोकमाना विस्मृताऽऽत्मदुःखिताऽभिमानाः परमदूयमाना बभूवुः । ततः स च भृश्षमेवान्याहश्शतां सचमानस्तल्लघरुकरणाय लघु हसित्वा किशिदुवाच--।॥ ६४॥
यथा, तदेवानुक्त' श्रीशुकेन (भा० १०।८२।४२-४७)-
“अपि स्मरथ नः सख्यः ! स्वानाम्थविकोषेया । गतांश्चिराधितान्‌ शनरुपक्षक्षपणचेतसः ॥ अप्यवध्यायथास्मान्‌ स्विदकृतज्ञाविक्ष ्धुया । सूनं मतानि भगवान्‌ युनक्ति विथुनक्ति च ॥ वायुयेथा घनानीकं तृणं तुलं रजांसि च । संयोज्याऽऽक्षिपते भूयस्तथा भूतानि भूतकृत्‌ ॥ मयि भर्ति भूतानाममृतत्वाय कल्पते । दिष्टचा यदासीन्मत्स्नेहो भवतीनां मदापनः ॥ अहं हि सर्व मूतानामादिरन्तोऽन्तरं बहिः । भौतिकानां यथा खं वार्भूर्वाधुरज्योतिरङ्धनाः ॥ एवं ह्यं तानि भूतानि मूतेष्वाटमाऽऽत्मना ततः । उभयं मय्यथ परे पश्यताऽऽभातमक्षरे ॥" इति ॥६५।।
““तदेवं स्वस्मिन्ननीश्वरत्वाद्‌ व्यवहारपरवज्ञताकरमीश्वरान्तरवशत्वमीश्वरत्वाद्धूक्तमात्र प्रति ब्रह्मभावभावकत्वं तद्विधस्निग्धं प्रति तु तदतिक्रमिस्वसम्पंकत्वं पुन्न हयत्वान्नित्यप्रापततवं सुखेकरूपत्वमपि सचमानं रचयतां स्ववचसामसंबद्धतां समग्रभ्यग्रतया नाधिजगाम ॥ ६६॥
3
उसके बाद सेकंड नेत्रयुगलो को एकसाथ कुं ऊचे करके, विधिपूर्वंक उसी प्रकार श्ीङृष्ण को निहारती हुई ब्रजाङ्खनाए अपने में दुःलीपन के अभिमान को भूलकर परम सन्तप्त हयो गई । उसके बाद श्रीङृष्ण तो अत्यन्त हौ दूसरे प्रकार को, अर्थात्‌ ईश्वरभाव को, संयुक्त करते हुए, उनके विरहसन्ताप को थोड़ा करने के लिए, ईषद्‌ हास्य करके कुच बोले-- ॥६४॥
उसी का अनुकथन श्रीशरुकदेवजी ने किया है, यथा-हे प्रिय सखियो ! हम लोग श्रीवसुदेव आदि स्वजनों के प्रयोजन सिद्धकरने की इच्छासे ब्रज से बाहर चलेगयेये, वहुपर रात्रुओंको नष्टकरतेमें हमारा चित्त लग गया, अतः विलम्ब हो मया । क्या तुम सब कभी हमारा भी स्मरण कर लेती हो ? कहीं तुम सवक्रे मन में यह आशशकातो नहींहो गर्ईहै कि, मैँ अङ्ृतज्ञ हूँ, ओर यही समभ कर तुमहमसेबुरा तो नहीं मानने लगी हो ? निःसन्देहं भगवान्‌ ही प्राणियोंके संयोग वियोग करते रहते हैँ । देखो, वायु जसे मेघसमूटह्‌ को, तिनको को, रई, एवं धूल के कणो को, एक दुसरे से मिलाकर पुनः अलग अलग कर देती है, उस प्रकार समस्त पदार्थो के निर्माता प्रभु स्वेच्ापूरव॑क सभी का संयोग वियोग करते रहते है। हे सखियो ! यह्‌ बड़े सौभाग्य को बात दहै कि आप सबकामुक में स्नेहहो गयाहै,जोकि मेरी प्राप्ति करनेवाला दहै । क्योकि प्राणियों कौमेरेमें जो प्रेमभक्ति है, वह परमानन्दमय धाम देनेमें समथंहै। हे प्रिय ! त्रजाङ्खनाजो ! जसे घट पट आदि मौतिकपदार्थो के आदि, अन्त, ओर मध्यमे, तथा बाहर में उनके मूलकारण पृथ्वी, जल, वायु, अग्नि, तथा आकाश ये ही जतप्रोत हो रहे है, उसी प्रकार सभी पदार्थो के आदि, अन्त, एवं बाहर भीतरमें भीमैहीर्ह। इसी प्रकार सभीप्राणियोके शरीरम यही पाचोभूत कारणरूप स स्थित हँ; जौर जीवात्मा भोक्तारूप से स्थित है । परन्तु मै इन दोनों से परे अविनाशो सत्य ह । ये दोनों मेरेही अन्दर प्रतोतहो रहे, तुम सबरेसा अनुभव करो ॥६५॥
अतएव इस प्रकार पहले तीन लकां मेँ अपने मे, अर्थात्‌ श्रोकृष्ण में ईश्वरता के न रहने से स्वजनों को विपत्ति दुर्‌ करनाह्प कायं करने कौ इच्छा आदि व्यवहार की परवशताजनक, एवं सृष्टि, स्थिति, लय
४६२ 1 * श्रोगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पः ्र०.प०, ६७-६९
“तत्र दुःसहव्रिरहविधुरभावादविपश्चितामिव तासां काध्ित्त्‌ पप्रच्छुःः--"हन्त ! सर्वकृच्छुविमुक्त ! किमृक्तमिदम्‌, यत्‌ खन्न व्यतियुक्तमिव न लक्ष्यते ॥*६७॥
“अथ तदधिगम्य नस््रमूर्धन्युद्धवे श्रीकृष्णस्तु तज्नया लज्जया तदेव सज्जयति स्म; तथा हि-- "अहो ! सख्यः ! कथमिव मामपि वोक्ष्य म्लानमुख्यः स्थ ? अथ ब्र.थ,--धिगस्मान्‌ परित्यज्य त्वया दूरमव्रज्यतेति । तत्र कि करवाम ? दहु दां ततिभिर्या सुहृदां दुगंतिर्जाता, तस्यां सुहृदं यतितां याताः कथमिव वयमुपेक्षां प्रथयामः' इति ॥६८॥
“अथ विलम्बमानतामस्माकं विडम्बयथ चेत्तस्यामपि तदेव दुनिवारं कारणम्‌, यत एकस्मिन्‌ कंसे लम्धध्वंसेऽपि बहवश्तत्संबन्धिनस्तत्कर्मानुबन्धिनः सम्पन्नाः; तत्तद्‌ध्वंस- साहाय्याय च मया नानाग्यवहाराणामेषां समाहारः कृतः । तथापि भवद्रदनन्यवृत्तिता- रहिततया ममाऽकृतज्ञता परं प्रतोयत इति चेदिदं सत्यम्‌; परन्तु सहजत्रेम्णा भिथःसङ्धतानां
करनेवाले किसी दूसरे ईश्वर की अधीनता, तथा चौथे शलोक मे अपने मे ईश्वरता होने के कारण, भक्तमात्र के प्रति ब्रह्मभाव की भावना का होना, गौर भक्तों की तरह अति ब्रेमीभक्तों के प्रतितो उस प्रकार के मोक्ष का अतिक्रमण करनेवाला आत्मसमपंणरूप भाव; पुनः पांचवें एवं छठे इलोक मे अपने मे ब्रह्मभाव या सर्वन्यापकभाव होने के कारण नित्य प्राप्त होना; ओर छठवें शलोक में “परे, अक्षरे” इसके निर्देश से अपनी केवल सुखरूपता के सम्बन्ध की भी रचना करनेवाले अपने वचनो कै परस्पर असंबद्धा (अनथंकता, अर्थात्‌ परस्पर के सम्बन्ध की रहितता को भी श्रीकृष्ण सम्पूणं व्यग्रताके कारण नहीं सम सके ॥६६॥
वहपर उन गोपियों मे से कुच मोपियों ने असह्यविरह से व्याकुल होने के कारण अज्ञानियोंकौ तरह पृचछा कि-हाय! हि सब क्ट से चुंडानिवाले ! प्रभो ! आपने यह्‌ क्या कटा ? जो कि आपका कट्ना परस्पर सम्बन्धवाला सा नहीं दीखता है, अर्थात्‌ कभीततो मनुष्यकौसी चेष्टाकरके अपने को ईश्वरके अधीन कहते हो,.अतः अपने से दुसरे ईङवर की स्थापना करते हो, एवं कभी अप्नेमेही सर्वेश्वरभाव कह कर अपने को भक्तों का अभीष्ट दाता कहते हो; कभी ब्रियभक्तों के प्रति आत्मसमपंणतक की व्यवस्था करते हो, तथा कभी अपने में ब्रह्मभाव कहकर नित्य प्राप्त का उल्लेख करते हो, अतः आपके वचन परस्पर सम्बन्धवाले नहीं दीखते है, यह्‌ तात्पयं है ॥९७॥।
अनन्तर गोपियों के कथन के भाव को जानकर उद्धवजी के नत मस्तक हो जानेपर, श्रीकृष्णने तो उनके कथन से उत्पन्न हुई लज्जा से “अपि स्मरथ नः सख्यः! इस अपने कटे हुए पूर्वक्त प्रसङ्गकोदटी सजा दिया, अर्थात्‌ अपने कथन का भाव समा दिया । यथा--अरी सखियो ! तुम मुफको देखकर भी मलिन मुखवाली कयो हो रही हो ? मौर यदि कहती हो कि हम सबको धिक्कार है, क्योंकि हमको छोड- कर आप दूर चले गये, उस विषय में हम क्या करे ? कारण शत्रुओं कौ श्रणीके द्वारा श्रीवसुदेव आदि सुहृदये की जो दुगंति हुई, उस दुर्गति में सुहृदो कौ गति, अर्थात्‌ उनके कष्ट निवारण के भाव को प्राप्त हृए हम उपेक्षा किस प्रकार कर सकते हैँ ? ॥६८॥}
आओौर यदि हमारे व्रज में माने के विलम्ब करने के भाव कौ विडम्बना करतीहोतो उस विलम्बमें भी सुहदो का दुःख ही अनिवायंकारणहै। क्योकि एक कंस के ष्वंस कोप्राप्तहो जानेपर भी, कसके सम्बन्धी बहत से दुष्ट, कंस के से बुरे कमं करनेपर उतारू हो गये । उन उन दृष्टो के ध्वंस की सहायता के लिए मने, मेरे साथ विवाह आदि अनेक व्यवहार करनेवाले इन राजाओं का एकत्रीकरण क्िथाथा।
त्रयोविज् पुण, ६९-७० ] # श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुभेत्रयात्रा # [ ५६३
योगवियोगौ पुनरीश्वरकृतयोगावेव; स्ववक्षतायां खलु वियोग एव न स्थातु, कुतस्तत्पुरवंकी योगः ? ॥६६॥
“अथ यदि (भा० १०।८। १६) "नारायणसमो गुणः" इति गगेवचनानुसारेण नाययण- मेव मां मन्यध्वे, तथापि भवतीभिर्योगः त्रेम्ण एव स्वाधीन इति तं भवतीनां परमः ्रमोद्रकप्रवेकः स एक एव क्षटिति घटयिष्यति; यतः (भा० १०।८२।४५)-- "मयि भक्तिहि' इति । तदित्थमपि भवतीनां बहिह ्िमेवावष्टम्य समाधीयते, अन्तह एचा तु भवतीभिः सह नित्यसंक्त एवेत्येतदपि "मयि भक्ति" इत्यादि स्वप्रतिज्ञामनुल्लंघ्य द्वयेनापरेण विव्रियते । यस्मादहमित्यहङ्ाराख्थं ततत्वं सवमूतानामाकाशादीनां यथाऽऽच््तादिस्थं भौतिकानां च षड्‌जादिनामवेणुरन्ध्रादीनां यथाऽऽकाश्ादीन्याद्यन्तस्थादिरूपाणि, एवं ह्यो तानि भूतनि प्राणिनो जीवा मृतेषु स्वस्वदेहेषु ताहशानि । एवमेव चात्मना परमात्मना आत्मा जीवस्ततो व्याप्तः! एवमिति परेणाऽन्वयः \ परत्र च पश्यतेत्यनेन तासामवधानविषयभाग एव पयंवसीयत इति स्वीयपदमध्याहायेम्‌ । ततश्च यथापुवेमृक्तमेवमेव । तदुभयविधं व्यापक-ग्याप्यरूपं सवं
तथापि तुम सवकी तरह अनन्यवृत्तिके भावसे रहित होनेके कारण, यदि मेरी केवल अकृतन्ञताही प्रतीतहोरहीहै, वह सत्यै; परन्तु स्वाभाविकप्रेम से परस्पर में सम्मिलित हुए हमारे तुम्हारे संयोग वियोग दोनों ही, ईश्वरके द्वारा ही प्रयुक्त किये गये हँ । क्योक्रि स्वतन्त्रता में तो (अकृतन्ञता के भय से) वियोग ही नहीं हो सकता, फिर वियोगपूवेक संयोग क्यों होता ? तात्पर्य सदा संयोग ही रहता ॥६६॥ श्रीकृष्णके द्वारा कहा हुआ “मयि भरक्तिहि भूतानाम्‌" इस शयोक का तात्पयं, यथा-ओौरहै गोपियो | तुम सब "यह्‌ श्रीकृष्ण गुणों के द्वारा नारायण के समान है" इस प्रकार नन्दजी के प्रति कहे हुए श्रीगर्गाचायं के वचनानुसार मूको यदिनारायणही मानतीहो,तोभी तुम्हरे साथनजो मेरासंयोगरहै, वह प्रेमके ही अधीन है । अतः तुम्हारे परमविश्दधत्रेम काजो श्रष्ठडउद्रकदै, वह्‌ अक्रेलाही तत्काल संयोग को संघटित करदेगा। कारणमेरेमेजो भक्तिदै, वह्‌ परमानन्दमयधामकोदेनेके लिए समथं है । अतः इस प्रकार भी आप सबकी बाह्रीटष्टिको अद्खोकार करके ही समाधान क्ियाजारहाहै। किन्तु अन्तहषश्टिसेतो आप सबके साथमे नित्य संयोगवालाही ह । अतः मेरे नित्यसंयोगकोभी मैं “मयि भक्तिर्हि, अर्थात्‌ मेरेमेजो भक्ति है" इत्यादि अपनी प्रतिज्ञाकोन लाँघक्रर दूसरे "अह्‌ हि सवंभरतानाम्‌" इत्यादि दो लोकों के हारा स्पष्ट करता हँ । यथा- कारण "महं" यह अहंकार नामक जो तत्त्व है, वह्‌ जसे आकाश आदि समस्त भूतो के आदि, मध्य, अन्तमें स्थितहै, ओर निषाद, छषभ, गान्धार आदि सात स्वरों के प्रकाशक वेणुखिद्र आदि सभी भौतिकपदार्थो के जिस प्रकार आकाशादि पचमहाभूत आदि, मध्य, अन्तमें स्थित ह, अर्थात्‌ निकटवर्ती है, इसी प्रकार ये सब भूत अर्थात्‌ प्राणविशिष्ट जीवगण भूतोंमे, अर्थात्‌ अपने अपने देहु मे आदि, मध्य, अन्तमे स्थितहँ। इसी प्रकार आत्मना अर्थात्‌ परमात्माकेटारा आत्मा अर्थात्‌ जीवात्मा व्याप्त है । "एवं" इसका दूसरे रलोक से अन्वय है । दूसरे श्लोक मे भी "पश्यत" इस पद से उन गोपियों के सावधानीके विषयका भागहौी निश्चित होता है। अत्तः यहंपर स्वीय" पदका अध्य।हार करना चाहिये । इसलिए जसे पहले कहा था “अह्‌ हि" इत्यादि वहु उसी प्रकारसे है। अतः दोनों प्रकार का व्यापक-न्याप्य रूप, अर्थात्‌ जंसे अहंकार तत्त्व व्यापक है, एवं पंचभूत व्याप्य है, इसी प्रकार परमात्मा जैसे व्यापक, एवं जीवगण व्याप्य है, उसी प्रकार समस्त स्वीय विषय हमारा व्याप्य
४६४ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०, ७०-७४
[१ १ ११ 7० ११ ए (१ १7 1 1 (1 11 1 1 000 [1
स्वीयं मयि परे परत्र स्थितेऽपि अक्षरे परस्परस्फुतिप्रामाण्येन नित्ययुष्मत्सद्धिनि आभातम्‌, मदाश्रयतया विराजमानम्‌, न तु प्राकृतानां तत्तरष्ठीनं परयत, सवंदाऽनुमूतं स्मरतेति ॥७०॥ ""तदेवमात्मानमधिकृ्य या शिक्षा तया तेन शचिक्निता ग्येपसीमन्तिन्यः पूवतद्धिरहजाऽ- नुस्मरणविकलितजोवनाऽऽधाराः संप्रति पुनरन्तबहिस्तपंकं तं मयीति स्वयं निदिष्ट भनोकृष्ण- लक्षणं नित्यसतंयोगिनमेवाऽधिगतवत्यः । हन्त ! हन्त ! तदन्तरा तासां तदपि सान्तरायं बभ्रुव । यत्र॒ तदिदमपि ता ग्लपिता (मयि भर्ति इत्यादिना स्वप्रभावमयेन पुनस्तेन तिता वाष्पस्नपिताश्चिरेण ययाचिरे-।\७१॥ "वृणीमहि पदाम्बुजं तव सरोजनामभ ! प्रभो !, मनस्यपि कथञ्चन स्फुरतु नः समन्तादिति । इदं हि बत योगिनां स्मृततया तमश्य्यरावनं, वियोगिसुहन्ञां तया तमसि मञ्जनं प्रत्युत ।*७२॥ "एतदेव भवतप्युद्धवं प्रति स्वयमृक्तम्‌, (भा० १०।४६।५)- "मयि ताः प्रेयसां प्रेष्ठे दूरस्थे गोकुलख्ियः । स्मरन्त्योऽङ्धः ! विमुह्यन्ति विरहौ्रण्डचविह्वुलाः ॥+' इति ।७३॥ "यस्मात्‌ (भा० १०।४७।३६) (सय्याबेश्य मनः कृष्णे" इत्यादिका तव शिक्षयापि तदस्माकं न सिध्यति, गृहजनाऽधीनतया स्वच्छृन्दमागमनं च न संभवति, तस्मादस्य
होकर मपर मे, अर्थात्‌ द्वारका आदि दूसरे स्थानम मेरे स्थित हानिपर भी, एवं मेरे अक्षय होनेपर भी, परस्पर की स्पूर्तिके प्रामाण्यके कारण, नित्य तुम्हारे संग रहनेवाने मुक मे आभात, अर्थात्‌ मेरे आश्रव- रूप से विराजमान देखो; किन्तु प्राकृतजीवों के लिए लीन हुए की तरह मत देखो । अपितु, सदव अनुभूत विषय (मूको) ही स्मरण करती रहो ॥७०॥
अतएव अपना अधिकार करके जो शिक्षा दी उस अध्यात्मरिक्षा द्वारा श्रीकृष्ण से रिक्षित वे गोपा- द्धनाए' पहले श्रीकृष्ण के विरह मँ हए अनुस्मरण से व्याकुल शरीरवाली होकर, जब तो पनः बाहर भीतर से तृप्नि करनेवाले 'मयि' इस प्रकार से स्वयं निर्देश किये हुए, नित्य संयोगवाले श्रीकृष्ण कोहीप्राप्नहो गर । हाय ! हाय ! उसके बीच मे उन गोपियों को वह्‌ नित्य संयोगी का भाव भी विघ्नके सहितहो गया । जिस विषघ्न से युक्त संयोगमे यह भी हुजकि वे गोपियाँ हप॑रहित होकर, पुनः “मयि भक्तिहि'" इत्यादि निज प्रमावमय वाक्यके द्वारा श्रीकृष्णसे तृप्र हु् आंसुओंसे स्नान करके बहूतदेरमे प्राथना करने लगीं-- ।\७१॥
यथा-हे पद्मनाभ ! प्रभो ! हुम सब यह वर मागतीरहैँकि, तुम्हारा चरणकमल हमारे मनमेभी किसी प्रकार सवंतोभाव से स्फूति पाता रहे । क्योकि तुम्हारा यह चरणकमल स्मरण करने से योगियों के तो अज्ञानरूप अन्धकार को दूरकर देतादै, जरन्त हाय! वियोगिनी ख्ियोको तो वह्‌ स्मरण करनेपर बल्कि विरह दुःख में इबानेवाला है । तात्पयं यह्‌ है कि--विरह्‌ की अधिकता में अतिक्ष्टसे स्मरण होने- पर भी, विरह दुःख की शान्ति नहीं होती है ॥७२॥
इसी बात को आपने उद्धव के प्रति स्वयं कहा है कि-हे प्यारे उद्धव ! देखो, वे ब्रजाद्धनाए देहादि प्रियतम वस्तुओं से भी अतिशय प्यारे मुम श्रीकृष्ण के दूरस्थ हो जानेपर, मुभको स्मरण करती हई विरह से जायमान उत्कण्ठासे विह्वल होकर विमोदित, अर्थात्‌ मूच्छितसी हौ जाती हैं 11७३॥।
कारण--“मुभः श्रीकृष्ण मे मन लगाकर शीघ्र ही मुभको पा जाओगी'' इत्यादिरूपवाली आपकी
चयोविश पु०, ७४-७७ ] # श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरकषेत्रयात्रा + [ »६५
9. ®> 9 स र जो 9 > अ = आक 9 आक. नी णी 1 भो
त्वत्पदाम्बुजयुगलस्य नित्यं ब्रनमध्यासीनस्य द्ञंनमेवास्मम्यं सुखस्पशेनमिति ध्वनितम्‌ । तदेतदभिप्रायकं ्नीबादरायणि-वचनम्‌, (भा० १०८२।४६)-- आहुश्च ते नलिननाभ !' इति ॥७४॥
“अथ विरहविवशतावशात्‌ पुनरमच्छमच्छन्ति स्म; यत्र मुहूतं द्वयमेव पुतंये बभूव । तदनु शीकृष्णश्च धृतक्स्तदिदमाचष्ट,-- अहो ! सर्वत्र सश्चरितचरितशरुद्धयस्तृष्णया विचारव्यभि- चारचरिष्णुबुद्धयः कि संप्रत्येव युष्मान्‌ प्रव्येवमुक्त विस्मृतम्‌ ?' ॥७५॥ |
““ताः सगद्गदमुचुः:-- एवमिति किम्‌ ?' “स उवाच, (भा० १०।४२।४५)}-- "मयि भक्तिहि इत्यादि । ““ता अचु+--'सत्यमूक्तम्‌; किम्तु विरहशच्िकया चिद्रिते हृदि न किञ्िदा- धेयतामधियाति । तस्माद्‌ वृणौमहीत्यादिना यदस्माभिव्य॑ङ्खितम्‌, तदेवाऽस्मभ्यं देहिः इति ॥**७६॥
अथ स्निग्धकण्ठ उवाच,-- “ततस्तासां प्राणनाथः स तु कि व्यवसितवाद्‌ ?" मधुक्षण्ठ उवाच,-- “यदाह्‌ श्रीबादरायणिः (भा० १०।८३।१)--
तथाऽनुगृह्य भगवान्‌ गोपीनां स गुरुगतिः । युधिष्ठिरमथापृच्छत्‌ सर्वा श्च सुहुदोऽग्ययस्‌ ।+" इति ॥७७॥
शिक्षा से भी, आपका वह्‌ नित्यस्मरण हमारे सम्बन्ध मे सिद्ध नही होतादहै। घर के जनोंके अधीन होने के कारण स्वतन्तरतापूवक आपके निकट आना भी सम्भव नहीं है। इसलिए नित्य ही ब्रजके मध्यं विराजमान रह्नेवाले तुम्हारे इन दोनों चरणारविन्दों का दशन ही हमारे लिए सुखजनक है, यह्‌ भाव घ्वनित किया । इसी अमिप्रायवाला श्रीशुकदेवजी का वचन, यथा-गोपि्यां श्रीकृष्ण से बोलीं कि--हे पद्यनाभ ! जापका जो चरणकमल अगाध बोधसम्पन्न योगेश्वरोके द्वारा हूदयमे स्मरण करने योग्यहै, एवं संसाररूप क्प में पड़े हृए जनों के उद्धार का अवलम्बनस्वरूप है, वही चरणारविन्द घर गृहस्थी के कामम लग जानेपर भी हमारे मन में सदेव प्रगट होता रहै ।७४॥
अनन्तर विरह की विवशता के अधीन होकर, गोपियाँ पूनः मूच्छ को प्राप्त हो गई । जिस मूर्छ मेदो घड़ी पूतिकेलिएहो गर्द । उसके बादश्रीकृष्णभीक्ष्टको धारण कर यह्‌ स्पष्ट बोने--अहो ! हे गोपियो | तुम्हारे चरित्र कौ विशुद्धि सभी जगह संचरित है, एवं मेरे मिलन की लालसा से तुम्हारी बुद्धि यथाथं निर्णय के निश्चय का अवलम्बन नहीं कर रही है, अतः तुम्हारे प्रति मभी कहे हए इस प्रकार के वचन को भी तुम भूल गई क्या ? ॥७५॥
गोपयां गद्गद होकर बोली--'इस प्रकार" का वह्‌ वचन कौनसा ? श्रीकृष्ण बोले--भिरे मे प्राणियों कीजो भक्तिहै, वह्‌ अमरपदकीहेतु है इत्यादि। गोपियाँ बोली--आापने संत्य कहा, जन्तु विरहरूप छुरी के द्वारा च्द्रयक्त हमारे हृदय मे, कु भौ स्थायी नहीं रह पाता है । इसलिए वृणीमहि इत्यादि इलौक के हारा जो भाव सूचित किया धा, वही हमारे लिए दे दीजिये ! ॥७६॥
पश्चात्‌ स्निग्धकण्ठ बोला--तदनन्तर गोपियों के प्राणनाथ श्रीकृष्ण ने क्या कायं निशितं किया? मधुकण्ठ बोला--जिस कायं को निश्चित करिया उसको श्रीशुकदेवजी ने मी कहा है- गोपियों के स्वामी एवं प्राप्य श्रीषृष्णने गोपियों ने जेस प्राना की थी, उसी प्रकार उनपर अनुग्रह करके, श्रीयुधिष्ठिर के प्रति एवं सभी सुहृदो के प्रति, अन्यय (कुशल) प्रन किया ।\७७॥
५६
४६६ 1 # श्रीगोपालचम्पः 9 [उत्तर चम्पूः त्र° प०, ७८८१
“तस्य रजनीविशेषस्य शेषमारम्थ तु रजनीवृत्तं दिग्दशनया परामृश्यते । तदेवं ताहश- प्राथनाऽनुसारि समनुगृह्य मृहुरागृह्य श्रीराधिकादिकाः प्रत्येकं रिङ्धदस्रमालिङ्धव्‌ सद्धिन- मुद्धवमाल्ञापयन्माधवः स्नानालङ्कुरणानि समानाय्य ताः सम्मानयामास, प्रच्छन्नमुवास च तां रजनीं तत्र ॥॥७८॥
“तासु लोकधमंविलद्धिवरितासु निरोधनिबेन्धकृतां सम्बन्धविशेषभूृतामनागमनाद- गोचरतया स्वस्य च रहस्यगमनात्‌ परेषामतकिततया तदासीदिति । तथापि ताः प्रथम- रजन्यां तु विरहस्मरणानन्यामेव वृत्तिमसेदनं तु सुखविलासधन्याम्‌ । क्रमादेव तु दुःखाति- क्रमादपरस्यामपरस्यां रात्रावेव चिररात्राय रतिपात्रायमाणा बभूवुः ॥७६॥ यथा--
“प्रतिगोपि प्रतिरजनि, प्रतिमुहुरुयन्मनो रथप्रथनम्‌ । कुरुभुवि निश्लीथवीथिषु, रहसि विहारं हरिविद्धे ॥८०॥
“किन्तु, यद्यपि वृन्दाविपिना,-दन्यत्राऽसावमुभिरक्रोडत्‌ । तदपि विना तन्मेने, ताभिस्तेन च तदप्यदः स्वप्नः ।८१।॥
उस रात्रिविशेष के शेषभाग का आरम्भ करके, रात्रि के वृत्तान्त कः थोडा सा विचारपूवंक निदिष्ट करते हैँ । इस प्रकार गोपियों कीउस प्रकारकी प्रार्थना के अनुसार ही, उनपर अनुग्रह्‌ करके, तथा बारबार आग्रह करके, श्रीराधिका आदि प्रत्येक गोपी को अश्च प्रवाहपूवंक आलिद्धन करते करते श्रीकृष्ण ने अपने संगी उद्धव को आज्ञा देकर, ह्नानाथं जल, एवं अनेक अलंकार मंगवा कर उनको सम्मानित कर दिया । भौर वहांपर उस रात्रि मे गुप्ररूप से निवास भी किया ।७६॥
लोक एवं ध्म॑मर्यादा के अतिक्रमणकारी चरित्रवालीं, अर्थात्‌ लोकातीत चरित्रवाली उन गोपियों के निकट, श्रीकरष्ण का वह्‌ गुप्रवास आदि मी कुरुक्षेत्र कीयात्रामें सकावट का आग्रह करनेवाले सास-ससुर, पत्ति आदि काल्पनिक सम्बन्धविश्ेष को धारण करनेवाले जनों के कुर्षेत्र मे न अनेके कारण, उन जनों के अप्रतयक्षरूप से एवं अपने गूप्तरूप से जाने से, अतः दूसरे जनों के तकं वितकं के रहितरूप से ही हुञा । तथापि वे गोपियाँ पहली रात्रिम तो विरह केस्मरणसे विरहमयी वृत्तिकोही प्राप्तकर पाई, किन्तु सुख के विलास से धन्यवृत्ति को नहीं प्राप्न कर पाई । किन्तुक्रमक्रमसे दुःख का-अतिक्रमण करके, दूसरी दूसरी रात्रिमेदही, बहुत देरके लिए रतिक्रीडाके पात्रोंकासा आचरण करनेवाली हौ गई ॥७६॥
यथा--श्रीङृष्ण ने कुरुक्षेत्र मे प्रत्येक रात्रिम, आधी रात की पंक्तियोंमे, प्रत्येक गोपी के साथ बारंबार उदय होते हुए मनोरथ के विस्तारपूवंक एकान्त में विहार किया ।५०॥
किन्तु यद्यपि श्रीकृष्ण ने वृन्दावन से अन्यन्न, अर्थात्‌ कुरुक्षेत्र मे उन गोपियों केरथक्रीडाकीथी, तथापि श्रीवृन्दावन के बिना उन गोपियों ने एवं श्रीकृष्ण ने, उस क्रीडा को भीस्वश्रके समान ही माना था । (दस विषय को श्चौरूप गोस्वामी ने श्रीपदयावली' ग्रन्थ मे ३८३ लोक मे स्पष्ट कर दिया है, यथा--
त्रियः सोऽयं कृष्णः सहचरि ! कुरक्षेत्रमिलितः-स्तथाऽह्‌ सा राधा तदिदमुभयोः सङ्खमसुखम्‌ ।
तथाप्यन्तःवेलन्मधुरमुरली-पंचमजुषे, मनो मे कालिन्दपुलिनविपिनाय स्पृहयति ॥ हे सहचरि ललिते ! इस कुरकषेत्र मे मिलनेवाले हमारे प्राणप्यारे वही श्रीकृष्णचन्द है" मै भी वही राधा हैँ । हम दोनों का परस्पर मिलनसुख भी वही है, तथापि अपने मध्य में वेलती हद मधुर मुरली के पंचम स्वर-
= ~
त्रयोविश्च १०, ८२-८५ ] * श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुकेत्रयात्रा # [ ४६७
णीणेीतीषीीयिीी 7 [, १) 1? ९२ जः = आ) = आदः 9 आ) ॐ जकः @ आ > आ # कको @ आः > आः 9 आः 9 आ % आ) ॐ सोः # आयोः ® को ® आ > ज. ज = जक, 0 ।
यदपि ब्रजकुलमहिला, हरिरपि शश्वत्‌ परस्पर भेजुः । तदपि न तृ्रिजज्ञेः हृदि यद्विरहो गताऽऽगमिनौ ॥८२५
“तत्र च-- यद्यपि हरिणा गुपरा, गुप्राः स्वेनापि कौरवे कषेत्रे । तदपि च कुलपति-महिला,-महिता जाता गुणेन गोवात्यः ॥८३॥
““तत्र श्रीमन्महिषीणां श्रीराधामुदिष्य (भा० १०।८३।४३) श्रजस्त्रियो यद्राज्छुन्तिः इत्यत्र कृतशंसनं प्रं सनं यथा-- "इच्छामो न वयं तु विष्णुपदमध्यन्यस्य का वा कथा किन्त्वेतस्य गदाग्रजस्य पदयोधतु' रजो सुधनि । राधाहृद्धुसृणं यतस्तृणमितं पश्चात्‌ पुलिन्दीधरतं गोपीभिः स्पृहितं ययोः स सुरभिश्रतो हरत्यद्य च ॥' इति ॥८४॥ ““इयमेव श्वीव्रजदेवीभिः सर्वोध्वें' ाधिता, (भा० १०।२१।१७)--पूर्णाः पुलिन्दः
इत्यादिना; (भा० १०।३०।२८) अनयाराधितो तरुनम्‌" इत्यादिना च । मुनिभिस्तु नाम्नापि व्यक्तोकृता,-- "राधा वृन्दावने वने" इत्यादिना ॥**८५॥
न  विशिष्टरागकाजो सेवन कर चुका है, कालिन्दी के तीरपर विराजमान उसी परमरमणीय श्रीवृन्दावन के
लिये मेरा मन चाहता है । इस श्लोक की प्रशंसा श्रीचेतन्य महाप्रभु ने भी की है) ॥८१॥
ओरवेत्रज की कुलाद्धनाए एवं श्रीकृष्ण भी यद्यपि परस्पर का परस्पर निरन्तर सेवन करते रहै, तथापि तृतति नहीं उत्पन्न हुई । कारण उन सबके हृदय भे बीता हुआ, एवं आनेवाला ये दोनों प्रकार के विरह विद्यमान थे ॥८२।
यद्यपि क्रुरक्षत्र मे वे गोपियाँ श्रीकृष्ण के द्वारा स्वयं छिपाकर सुरक्षित थीं, तथापि अपने लोकोत्तर गुण के द्वारा कुलपति जनों की महिलाओं के द्वारा पूजित हो गई थीं ॥८२॥
९वं इलोक में कुलपति महिलाओं के द्वारा पूजित होने से गोपियों का महिषीत्व सिद्ध हो गया, उनमें भी श्रीराधा का वैशिष्ट्य वणन करते हुए कहते हँ कि--उन गोपियों मे श्रीराधा का उद्‌ श्य करके 'त्रज- सियो यद्‌ वाज्छन्तीत्यादि'' शलोको मे श्रीकृष्ण की पटरानियों के द्वारा कही हई प्रशंसा, यथा--हम तो वेकुण्ठ को भी नहीं चाहती है, दूसरे ब्रह्मलोक आदि नहीं चाहती, इसमे तो कहना ही क्याहै ? किन्तु इन श्रीकृष्ण के दोनों चरणों की रज को मस्तकपर धारण करना चाहती हँ । यदि कहो कि, वह्‌ पदरजतो तुमकोप्राप्तही है, तव क्यो प्रार्थना करती हो ? तदह कहती हैँकि, श्रीराधाके हृदयमे लगा हभा जो कुंकुम है, वह जिन चरणों से वृन्दावन केतृणोंको प्राप्त हुआ, पश्चातु तृणं से उठाकर पुलिन्दी अर्थात्‌ भोलनियों ने धारण किया, एवं गोपियां भी जिसकी चाहना करती हैँ । जिन दोनों चरणों में राधिका हृदयस्थित कु कुम लगा है, उनकी कू कुम की सुगन्धि आज भी चित्तको हर रही है ८४
श्रीत्रज की देवियों ने भी धूर्णाः पुलिन्यः'”' इत्यादि शलोक से एवं “अनयाराधितो नून'' इत्यादि रलोक से इन श्रीमती राधिका कही सर्वोपरि प्रशंसा कीदहै। श्रीवेदव्यासादि मुनियोंने तो “राघा वृन्दावने वने इत्यादि के द्वारा नामसेभी स्पष्ट करदी है।८५॥
४६८ 1 । # श्रोगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०, ८६-८९
9 भयको" > सः + कः %
स्निग्धकण्ठ उवाच, (भा० १०।८३। १}-'तथाऽनुगृह्य भगवान्‌" इत्यस्मिन्‌ सवंसुखरचने बादरायणिवचने "युधिष्ठिरमथापृच्छत्‌" इति न सम्यगवगम्यते स्म । ततो देश्ञकालनिमित्तानां समावेशः प्रतत्य कथ्यताम्‌ ॥८६॥
मधुकण्ठ उवाच,-““तासां वासः खलु श्रीरामाऽवरजस्य स्नानादिक्मशमेदं यदेकान्तहम्यं' तदनुषङ्खं भजन्नुद्धवधाम्नः संसक्ततया बहिरव्यक्त आसीत्‌ । तत्र सति परमाहतानामपि युधिष्ठिरादीनां तस्यामेव रात्रौ कुरुकषेत्रमागतानामपि तदावेशवशेन श्रीकेशवेन मिलनाऽयोगात्‌ प्रातरागत्य समासद्यन्ुपविश्य स्थितानां प्रातरपि विलम्बत एव स्नानाद्याचये तेन मिलता कुशल प्र्नो जातः" इति ॥\८७॥
तदेवं संक्षपेणानुवण्ये श्रीराधिका-मुखविधुं निवेण्यं मधुकण्ठः समापनं वर्णयति स्म,---)+८८॥
“कुर-भुवि तव राधे ! वर्णयन्‌ शमे-जातं, व्यवहितमपि रिष्टेनाऽस्मि शर्माऽऽवृतात्मा । किमुत भृशमिदानीमामृशन्‌ वां मिथः भरी,-परिमल-कुलभोगं चश्षुषोयुग्मकेन ॥**८६॥
स्निग्धकण्ठ बोला--भेया मधुकण्टजी ! सभी सुखों कौ रचनावाले “तथाञनुगृह्य भगवान्‌'"इस प्रकार के श्रीशकदेवजी के वचन में ““युधिष्ठिरमथपृच्छत्‌”” इसका भाव भली प्रकार सममे नहीं जाताहै। अर्थात्‌ रातमेंहीतोश्रीकृष्णसे गोपियों का मिलन वणेन किया, एवं उसी इलोक मे युधिष्ठिरादिकों का कुशल पृछना भी कहा, तो वह युधिष्ठिरादिसे जो मिलना, वह भी रातमेहुभायादिनमें ? यह्‌ बात समभ मे नहीं आई । अतः श्रीकृष्ण से मिलन के देश काल निमित्त आदिका समावेश विस्तारपूर्वक कहु दीजिये ।८६॥
मधुकण्ठ बोला--कुरक्त त्र मे उन गोपियों का.ठहरनेकाजो स्थान था, वह्‌ श्रोकरृष्ण के स्नानादि काय॑ में सुखप्रद एकान्त भवन से संयुक्त होकर, एवं उद्धवजी के ठहरने के स्थानसे सम्मिलित होनेके कारण बाहर प्रकाशित नहीं था। एेसी स्थितिमे परमादरणीय श्रीयुधिष्ठिर आदि भी उसी रात्रिमें कुरक्षत्रमे आग्येये, तो भी गोपियों के साथ मिलने के अवेशवाले श्रीकृष्ण से मिलन कासंयोगन होने के कारण, प्रातःकाल सभाभवन मे आकर बंठकर उपस्थित हुए युचिष्ठिरादिकों का कुशलप्रहन प्रातःकाल भी विलम्बसे ही स्नानादि क्रिया करके मिलते हुए श्रीृष्ण के द्वारा हुआ ।८७॥
इस प्रकार संक्षपसे वणन करके श्रौराधिकाके मुखचन्द्रको निहार कर, मधुकण्ठ प्रसद्ध की समाप्ति का द्योतक वचन वणन करने लगा ।\८८॥।
हे श्रीमति राधिके ! कुरक्षत्रमं श्रीकृष्ण के मिलन से तुमको जौ सुखतमृह हुआ था, वह्‌ बहुत से समयके व्यवधानसे युक्तहो चुकाहै, तो भी उसकरा वणन करता हुआ, मँ सुखसे आवृत मनवालाहो रहा ह । फिर इस समय (गोलोक में) तुम दोनों के परस्पर के मिलन की शोभा के मनोहर सुगन्धसमूह्‌ के भोग को अपने दोनों नेत्रौ के द्वारा अत्यन्त आस्वादन करता हुभा, सुख से आवृत मनवाला हो रहा ह, इस विषयमेंतो कहना ही क्या है ? ।॥*६।
त्रयोविद पूर, ६० ] # श्रीनन्दादिसम्मिलनी कुरुषेत्रयात्रा # [ ४६६
[गी १ १ ११ १, ०६ १०.०९ ० ९०.१०.१९ ०९ ११५१ १ १९ ११.११ १ क क क तदेवमानन्दपयन्तमुदन्तं कुर्व्‌ पूर्वपुवंवतु कथकः स्वानुजसहितः सर्वसंहितः स्वधाम
जगाम । श्रीराधा-माधवावपि विहारधाम कामयामासतुरिति ॥६ ०५
इति भ्नीभरीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु पुरसुखक्षत्रकुरकषे्नयात्ना नाम त्रयोविशं पूरणम्‌ ॥ २३॥ अथ चतुविंशं प्रणम्‌ श्रीव्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌
अथ ब्रजथुवराजविराजमानसदसि प्रातःकथायां सिनिग्धकण्ठस्तदिदं प्रथयाञ्चकार,--
“लोकानां कुरक्षेत्रयात्रासमृदधिस्तु न वणेनपान्राय कल्पते ।। १॥ ततश्च,
कुरक्षेत्रान्तस्तंग्र हणभवयात्रामनुगते,-गंता या या चेष्टा बहुनिजनिजेष्टाः कति च ताः ।
मया वर्ण्या: किन्तु स्मृतिविषयमेकां कुरुत या, ह्रेवंक्त्रद्योतामरृतरसिकता सवेवितता ॥*२॥ “तथापि सवतः समुपचितं यदस्मभ्यं रुचितम्‌, तदेव किञ्चिद्‌ वरण्यते,--
“"कुरक्षत्रे सुयप्रशमतमसि व्यक्ततमसि, ब्रजालुग्घः कृष्णं ब्रजनरपतिः सब्रजजनः ।
विततुं तं रत्नप्रचयमचकषन्निजपदाद्‌, यदालोकादन्योऽप्यखिलनिजकमं व्यतनुत ॥३॥
अतएव इस प्रकार आनन्द ही है अन्त मे जिसके, एेसे वृत्तान्त का वणंन करता हुभा कथावाचक (मधुकण्ठ) पहले पहले की भांति, अपने छोटे भाई स्निग्धकण्ठ के सहित, सभी श्रोताओं मे मिलकर अपने घर चला गया । श्रीराधा-माधव की युगलजोड़ी भी अपने विहारभवनमें जाने की कामना करने लग गई ।।६०॥ इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटी कासहिते ध्री मदृत्तरगोपालचम्पूकाव्ये पुर्सुखक्ष त्र-कुरुक्ष त्रयात्रा नाम त्रयोविशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥२३॥
चोबीसवां पुरण व्रजवासियों का ब्रज के लिए लौटकर आना
इस चौबीसवें पूरणमें मृनियों के साथ श्रीकृष्ण का मिलन, एवं श्रीवसुदेवजी का यज्ञे, तथा श्रोत्रजराज आदि गोपोंका पुनः ब्रजमे आना वणित होगा। अनन्तर ब्रजयुवराज श्रीकृष्ण के द्वारा विराजमान प्रातःकाल की कथा मे, स्निग्धकण्ठ यह्‌ प्रसद्धं विस्तारित करने लगा कि-भारतीय लोगों की कुरुक्षेत्र की यात्रा मजो समृद्धि (बहावट) थी, वह॒तो वणेन की आधार नहींहो सकती है, अर्थात्‌ सम्पूणं जनसमृदाय का वणेन करना कठिन है 11१॥
उसके बाद कुरुक्षेत्र मे सूयग्रहण में होनिवाली यात्रा मे आये हूए उन समस्त लोगौंके द्वारा अनेक प्रकार की निज निज अभीष्टजोजोवेष्टाएः प्राप्त कौ थीं, उन सब वेष्टाओंमेसे मै कितनी चेष्टाओंको वणेन कर सकता हँ ? अर्थात्‌ सब नहीं। किन्तु एक चेष्टा को अपनी स्मृतिके मागं मे उपस्थित कर लीजिये, जो कि श्रीकृष्ण के श्रीमूख का प्रकाशरूप जो अमृत है, उसकी रसिकता सभी में विस्तृत है ॥२॥
तथापि सवंतोभाव से अच्छी प्रकार से उपदक्तं जो विषय हमारे लिए रुचिकर है, उसी का किञ्चिद्‌ वर्णन करते है, यथा--कुरक्ेतर में सूयंग्रहण मेँ सूयं का उपशम करनेवाले राहु के निमित्त अन्धकार प्रकट हो जानेपर, श्रीव्रजराज त्रजसेब्रजवासीजनोंके सहित, श्रीकृष्णको प्राप्तौ गये। आते समय अपने
४७० | # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च० पूण, ४-७
धर्मं केचित्‌ केचिदथं' निकामं, कामं केविम्मोक्षम्यत्र केचित्‌ । केचित्‌ कृष्णे भक्तिमेते तु गोपा,-स्तस्मिन्‌ भव्यं हव्यकव्येषु दध्युः ।४।।
“अथ लब्धक्ञमेणि ग्रहुणपर्वण्यपि पूर्णे दिवि भुवि च विराजमानाऽऽकृतीव्‌ प्रजापति- प्रभृतीन्‌ निजगुणस्थेसम्ना पुरयन्नात्मना तु ब्रजजनत्रेम्णा पूयंमाणः स यदा हरिविराजते स्म, तदा तदानन्दानुभवाय ब्रह्यनन्दनादयः सवं एव मुनयः समागताः ॥५॥ “समागत्य च,--
न केवलं तस्य तथा समृस्चति, निरोक्ष्य चित्रं मुनयस्तदा ययुः । विनखतां स्वेषु च ये परस्पर, विरद्धभावे अपि जग्मतू रुचिम्‌ ॥६॥
“ते तदिदमुचुश्च; तत्र ्रीभागवतोयं पद्यं यथा (भा० १०।८४।२१)-- "अद्य नो जन्मसाफल्यं विद्यायास्तपसो हशः । त्वया संगम्य सदृगत्या यदन्तः श्रेयसां परः ॥' इति ।॥७॥
स्थान से श्रीकृष्ण के मङ्खल के निमित्त वितरण (दान) करने के लिए उन लोकोत्तर रत्नसमूहों को साथ मे लयेये कि, जिन रत्नौंके प्रकाश से सूयंग्रहूण के अन्धकारमे अन्य जन भी अपने अपने श्राद्ध, तपण, दानादि सब काये करने लग गये ॥३॥
इस अपने अपने दानादि कायंमें कु न्यक्ति दानादि करते समय ""ट्मकोइस कमंसेधमंकी प्राप्ति हो" एेसा ध्यान करतेथे, कोई अथं (धन) का ध्यान करतेथे, कोई स्वेच्छापूवंक कामनाओंका ध्यान करतेथे, एवं कूं व्यक्ति मोक्षकामभी ध्यान करके दान कर रहैथे। कुछ भक्तजन श्रीकृष्णं भक्ति होनेका ध्यान दानमे कर रहे थे। किन्तु ये सन व्रजवासीगोप तो अपने हृव्य कव्य आदि समस्त कार्या मे श्रीकृष्ण के मङ्खल को कामनाकाही ध्यान करतेथे, अर्थात्‌ हमारे दान धर्माददिसे सदेव श्रीकृष्ण का मङ्धल हो यही विचार करते जाते थे । देवताओं के उटैश्यसे दिये हृष द्रव्य को हव्य कहते है, एवं पितरों कीत्ृ्निके लिए दिये गये द्रव्य को कव्य कहते हैँ 1\*॥।
अनन्तर सवंसुखप्रद ग्रहण के पवं के समाप्त हौ जानेपर, स्वगं एवं भूतल में विराजमान अआकृतिवाले प्रजापति आदिकों को पूरण करते हुए, एवं व्रजजनों के विशुद्ध प्रेम से स्वयं परिपूणं होते हृए, वे श्रीकृष्ण जब विराजमान हो गये, तब श्रीकृष्णविषयक आनन्द का अनुभव करने को ब्रह्मनन्दन (श्रीनारद) एवं सनकादि सभी मुनिजन श्रीकृष्ण के निकट आ गये ।1५॥
ओर अतिही वे मुनिगण उस समय श्रीकृष्ण की उस प्रकार कौ लोकोत्तर उन्नति (परमवेमव) को ही देखकर केवल आश्चर्यान्वित नहीं हुए थे, किन्तु अपने श्रीनन्दादि ब्रजवासियों के प्रति श्रीकृष्णकी नम्रता को देखकर तो आश्चयं कोप्राप्तहौो गये । क्योकि जो समुन्नति एवं नस्ता परस्पर विरुद्ध स्वभाव- वाली वस्तुए है, वे दोनों भी श्रीकृष्ण में एकसाथ शोभा पा रही थीं, अर्थात्‌ जिसके पास उच्चतिमय वैभव है उसके पास नम्रता नहीं टिकती है, किन्तु श्रीकृष्ण मे दोनों को देखकर चकित हो गये ॥1६॥
ओर वे मुनिजन बोले--उस विषय मे श्रीमद्भागवत का ष्चोक'यथा--आपसे मिलकर आज हमारे
जन्म की सफलता हो गई; विद्या, तप, ज्ञान, एवं नेत्रोंकीभी सार्थकता हो गई । क्योकि आप सवंविध
कल्याण-साधनों की चरमसीमा है, गौर सन्त पुरुषों की एकेमात्र गति हैँ) वास्तव मे सबके परमफल आपदहीरहै।७
चतुविंश -प्‌५, ८-१२ ] % श्रीव्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ # [ ४७१
““एतदनुघृतमन्यदीयमपि यथा-- यदपि वयं प्रतिकल्पं, नानारूपं तवाऽद्राक्ष्म । नवनवमिव तदपीद, घटयति पुरुषायसारं नः ॥८॥ “कश्च, अपरो द्वापरान्तः स्याद्‌ हापरान्ताय न कचित्‌ । सोऽयं तु चक्लृपे तस्मे यत्र त्वं नेत्रगोचरः ॥ इति ॥&६॥
“मनसि चेदं विचारितवन्तः,--
"यद्यपि यदवः सन्तत,-सङ्काः केचिच्च मर्मगा विष्णोः । विधिवाञ्दछितपद रजस,-स्त्वेते गोपा गिरां दूरे ॥*१०॥
““तदेवं विधिवद्‌ गोपानुगमि तदनुममितमेव मनसिकृत्य गमनयाचनामनुसत्य चलित- चत्यु मुनिसत्सु श्रीमान्‌ वसुदेवः स्ववसुसाफल्यकामनया तानिदं निवेदयाश्चकार । कर्मणा कमेनिर्हारो यथा स्यात्तथा यथावदुपदिश्तेति ॥ ११।।
अन्न ब्रजभक्तित्षौ श्चौदेवषिस्तु चेतसि विविवेच,-- नाऽयं नन्दवच्छुद्ध पितृभावमयस्नेह- तया बुद्धः, येन नन्द एव (भा० १०।८।४६) नन्दः किमकरोद्‌ ब्रह्मन्‌" इत्यादिना स्वेतः स्तुयते, सोऽयं तु न तथा प्रस्तुयते, किन्तु भगवत्वज्ञानेन सहित इत्येवं महितः । तेनाऽनेनाऽस्य
श्रीभागवत के इस रलोक का अनुसरण करनेवाला दुसरे का इलोक भी, यथा--यद्यपि हम सबने प्रत्येक कल्प मे आपके अनेके रूपों का दशंन किया है, तथापि प्रतिक्षण नवीन यह्‌ इयामसुन्दर रूप तो हमारे लिए पुरुषार्थो कासारजोग्रेम है, उसको संघटित कर रहा है ।.८॥
क्रिच दूसरे द्वापरयुगो का अन्त (शेषभाग) कहीं भी सन्देह को मिटाने के लिए समथं नहींहये सकता । जिन्तु द्वितीय पराधं के अदुाईसें हापर का वहु अन्तभागतो संशय कोद्रूर करनेके लिए समथ हो गया कि, जिन द्वापर के अन्तम आप हमारे हृश्टिगोचर हो गये ॥६॥
वे नारदादि मुनिजन अपने मन में यह विचारने लगे कि- यद्यपि यदुवंशीजन श्रीकृष्ण क निरन्तर सद्धं रहनेवाले है" एं श्रीउद्धव आदि कंद यदुवंशी उनके ममं कौ भी जानते है, किन्तु ब्रह्माजी भी जिनकी चरणरज चाहते रहते हवे हीये समस्त गोपतो सबकी वाणियोंके दूर दहै, अर्थात्‌ इनकी महिमातो सबकी वाणी के अगोचर है ।१०॥ |
अतएव इस प्रकार ब्रह्माजी की तरह, गोपो का अनुगमन करनेवाली ब्रह्मा की अनुगतिकोही मन भ धारण कर्‌ जाने कौ प्राथंना का अनुसरण कर, उनश्रष्ठे मुनियों के चलते समय श्रीमान्‌ वसुदेवजी ने अपने वन कौ सफलता को कामना से, उनके प्रत्ति यह निवेदन किया किह मुनियौ | कर्मों के अनुहान से कर्मो एवं क्म॑वासनाओं का आत्यन्तिक नाश जिस प्रकार हो सके, विधिपूवंक उसी प्रकार का उपदेश दीजिये ।1११॥
इस विषयमे ब्रज की भक्ति की तृष्णावाले श्रीदेवि नारद तो अपने चित्तमें विचारने लगे कि- ये बसुदेवजी ऋषियों के द्वारा श्रीनन्दजी की तरह एेश्वयं ज्ञानरहित विशुद्ध पितुभाव से परिपूणं स्नेह से उपलक्षित नहीं जाने गये हैँ । जिस विशुद्ध पितुभावमय स्तेह के द्वारा श्रीनन्दजी ही “हे ब्रह्मन्‌ ¡ नन्दबाबा ने एेसा कौन सा बहुत बड़ा मङ्गलमय साधन किया था ?” इत्यादि वचनो कै द्वारा सवंतोभाव से प्रशंसित किये जाते हूँ । किन्तु ये भगवत्‌ तत्त्वज्ञान के सहित विद्यमान है, इसी कारण से पूजित (सम्मानित) है ।
४७२ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च° पुऽ, १२-१५.
न न्मत एव हि (भा० १०।३।१२३) "विदितोऽसि भवान्‌" इत्यादिना तत्वबोध एव संहितः; पिवृभावस्तु तेन पिहितः । तस्माद्‌ विद्यमानेऽपि कष्णे तमिममभंकान्तरवदज्ञं मत्वा कर्म- निर्हार मात्रतृष्णेन, न तु नन्दवत्तदम्युदयमाच्नतृष्णेनानेन । यदस्मासु प्रहनविधानम्‌, तन्न शोभानिधानं भवति" इति ॥ १२॥ | “स्पष्ट चाऽऽचष्ट, (भा० १०।८४।३०)- ननातिचित्रमिदं विप्रा ! वसुदेवो बुभुत्सया । कृष्णं मत्वाभक यन्नः पृच्छति श्रेय आत्मनः ॥' इत्यादि ॥ १३ “अथ मुनयस्तस्य सङ्धोचं विलोचमना रोचनाय तदिदभुचुः, (भा० १०।८४।३५)- "कर्मणा कमनिर्हार एष साधु निरूपितः । यच्छुद्धया यजेद्‌ विष्णुं सवेयज्ञेश्वरं मखः 1" इत्यादि ॥ १४॥ “अथ ते च सुनयस्तेन वृता ऋत्विजः कृतास्तमयाजयन्‌ । “यस्मिन्‌ वहिषि याजका विधिसुता याज्यः स शुरात्मजः सोऽयं श्ञक्रजयौ बलेन सहितः पूत्रीभवन्‌ पार्षदः । श्नीमन्नन्दमहाशयः स्वयमसो लब्धानुमोदः स्थित- स्तस्मिन्‌ वेदिकलौकिकाः सुविधयः स्युः केन वर्ण्या भुवि ? ॥ १५॥
®. ‰ सको ॐ जो 9 सः ® जो 0) जो ॐ जोर) आ भः आः 9 को) 9 जः 9 > 9 9 जो 9 वहि 9 आः 9 जकः > आकः 9 आ > जोकः 9 आः > कः 9 कः ७
किन्तु माघुयंमाव से नहीं । अतः इन वसुदेवजी ने श्रीकृष्ण के जन्मकाल से ही "आप प्रकृति से परे रहने- वाले साक्षात्‌ परमपुरुष हो, भने जान लिया है” इत्यादि वचन से श्रीकृष्णविषयक तत्त्वज्ञान ही धारण किया दै, उसी तत्त्वज्ञान के द्वारा पित्रुभावतो ढक गया है। इसलिए श्रीकृष्ण के विद्यमान रहनेपर भी, इन श्रीकृष्ण को दूसरे बालक की तरह अज्ञ मानकर, श्रीवसुदेव ने केवल कर्मक्षय कौ तृष्णा करके, किन्तु नन्दजी को तरह श्रीकृष्ण के अभ्युदयमात्र की तृष्णा न करके, हमारे निकट जो प्रदन का विधान करना दै, वह शोभा का निधान नहीं है ।१२॥
यह्‌ विचार कर स्पष्ट बोले-हे ऋषियो ! यह्‌ कोई आश्चयं कौ बात नहीं है कि, वसुदेवजी श्रीकृष्ण को अपना वालक सममः कर, शुद्ध जिज्ञासा के भाव से, अपने कत्याणका साधन हमलोगों से पू रहे हैँ ।१३॥।
उसके वाद वसुदेवजी के सङ्कोच को देखते हुए उनकी रुचि को बहाने केहितु यह बोले-हे वसुदेवजी ! देखो, कर्मके द्वारा कर्मवासना ओर क्म॑फलों का आत्यन्तिक नाश करने का सवसे अच्छा उपाय यह है कि, यज्ञोके द्वारा सभी यज्ञो के अधिपति भगवान्‌ विष्णु की श्वद्धापू्वंक आराधना करे ॥१४५॥।
पश्चात्‌ वसुदेवजी ने उन मुनियों का ऋत्विजरूप मँ वरण कर लिया, अतः उन मुनियों ने वसुदेव के दवारा यज्ञ कराया । देखो, जिस यज्ञमे मरीचि, अत्रि, पुलस्त्य आदि ब्रह्या के पृत्र याजक (पुरोहित) थे, एवं शुरपुत्र वे वसुदेवजी याज्य (यज्ञमान) थे, तथा इन्द्रपर विजय पानेवाले वे श्रीकृष्ण, बलदेवजी के सहित पुत्रभाव को अङ्गीकार कर पार्षद (सभासद्‌) थे, ये श्रीमान्‌ नन्द महाशय स्वयं अनुमोदन को पाकर स्थितथे, उस यज्ञमें हुई वैदिक एवं लौकिकं सुन्दर विधियों को भूतलमें.कौन वणन कर सकता है ? ॥१५।।
[व
चतुविंश १५, १६-१९ ] # श्रीत्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ * [ ४७३
“किन्तु तस्मिन्पुवन्तिरमावना न पुर्वेसरिभिर्म॑ता; यतः,
द्विपराधेस्थिराः सवं' दृष्टवन्तो विधे; सुताः । यदधुवं ममम्यम्त तदेवापुवेमिष्यते ॥ १६॥
“ततश्च, कृष्णस्यापि विशिष्य विस्मितिकरं कृष्णाख्यरूपं तथां
वृष्णीनां बलयं तदेकशरणं गोपांश्च तञ्नीवनान्‌ ।
दशे दक्षंममी यदध्यपगमं नैच्छंस्तथापि स्वकां जानन्तोऽनधिकारितां बत तदा बाञ्छन्ननुज्ञां ततः ॥ १७।। कृष्णात्‌ प्रियजनसहिताद्‌, यद्यपि मुनयो ब्रजन्त आसंस्ते ।
तदपि च तत्तच्छो भा,-स्फुरणात्तत्रैव वासमासन्नाः ।॥ इति ॥ १८॥
"अथ स्नेहानुबन्धिनः सर्वान्‌ संबन्धिनः स्वस्वमन्दिराय विहाय यदर्थमेतत्तीथंयात्रां मिषपात्राय कल्पितवानयं गोकुलकुलपालकस्तान्‌ गोकुलपतिप्रभुतींस्तच्नेव कृतावस्थानः स्थापयामास । दुग्धं विना तेषामवस्थानं मुग्धं न स्यादिति गाश्च काश्चन तत्र प्रस्थापयामास । यस्यामवस्थितौ परपक्षवश्चनाथं तत्रस्थ-नानाती्थक्रमणचिरता परस्परदूरशिविरता च तदुभयेन प्रचारिता। यत्र श्रीमदृव्रनवासिनस्ठन्माच्राथेविवेचनतया तज्राऽऽगताः सुधासन्रायमाणं तमूपलम्य नापरच्रास्तःकरणं चक्रुः, यत्र ब्रजराभ्मियुनं पुनः पुनरपि विकसितसुतक्ात-
किन्तु उस्र यज्ञमे प्राचीन विद्वानोंने दूसरे प्रकारके अदृष्टकौ भावना नहीं मानी थी । क्योकि मीमासाकारका मतर कि यज्ञ करनेपर उमे एक अपूर्वं (अदृष्ट) फल की कल्पना करनी चाहिये, उस अदृष्टकेष्रारा ही यारजन्य स्वर्गादि फल संघटित हौ सकता है, अतः इस यज्ञम तो महाप्रलयतक स्थिर रहनेवाले, भतः सवंदा सर्वत्र सब कुद देखनेवाले ब्रहमपृत्र सनकादिकों ने श्रीकृष्ण का दशंनरूप जो अपूवं' (आश्चयं) माना; बस, वही अपूवं अर्थात्‌ यज्ञ से उत्पन्न हुभा अदृष्ट ही इष्ट है । तास्पयं-मौर यज्ञो का स्वर्गादि प्रापिरूप फल तो बहुत दिनों में प्राप्त होता देखा था, किन्तु श्रीवसुदेवजी के यज्ञ का अदृष्ट फल तो श्रीकृष्ण के रूप मे साक्षात्‌ तत्काल सबके दृष्टिगोचर हो रहा था, अत्तः इस यज्ञ मे यही आश्चयं था ॥१६॥
उसके बाद उस यज्ञमे श्रीकृष्ण को भी विशेष वि्मित (चकित्त)करनेवाले श्रीकृष्ण के श्रकृष्णनामक निजीषूप को, तथा वह श्रौकृष्णनामक रूप ही जिनका अवलंम्बन है, उस यादबमण्डल को, एवं वह्‌ श्रीकृष्णनामक रूपही जिनका जीवन है, एसे उन गोपो को बारंबार देखकर, वे यज्ञ करानेवाले मुनिजन यद्यपि उस कुरुक्षेत्र से बाहर नहीं निकलना चाहते थे, तथापि हाय ! अपने अपने अनधिकारीपन को जानते हृए वे मुनिजन वहाँ से जाने को श्रीकृष्णं से अनुमति चाहने लगं गये ॥१७॥
यद्यपि वे मुनिजन प्रियजनों के सहित जौ श्रीकृष्ण दँ उनसे अनुज्ञा लेकर, अपने अपने आश्चम को चल दिये थे, तथापि जपने अपने आश्रमपर पर्हुच कर भी, वे मुनिजन अपने हृदय में श्रीकृष्ण की, एवं यादवों कौ,तथा ब्रजवासियों कौ शोभायों की स्फूतति होने के कारण, मानो उसी स्थानपर विमान थे ॥१८
अनन्तर गोकुलकुल पालकं इन श्रीङष्ण ने अपने मे स्नेह रखनेवाने श्रीयुधिष्ठिर आदिं सभी सम्ब. न्वियो को अपने अपने-घर के लिए बिदा करके, जिन ब्रजवासियों से मिलने के लिए इस कुरुक्षेत्र की यात्रा को छल करा आधार बनाया था, अतः स्वसं वहीं रह कर, श्रीत्रजराज आदि ब्रजवासियों को वहीं ठहरा लिया । जौर दूध के चिना उन व्रजवासिंयों का रहना मुग्ध {सृन्दर) न हो सकेगा, इसलिए वर्ह॑पर कुछ गउएु भी मंगवा कर स्थापित करवा दीं । भौर जिस ठहरने में “कृष्ण एवं गोपगण'' उन दोनों ने शतरपक्ष
६०
४७४ 1] % श्रौगोपालचम्पूः [ उत्तर चम्पूः च० पू०, १९-२४
[ 1 १ 1 77 1 [1 1 100 पी जः % जः +> जह > आ + ज ०
तरङ्कजातमपि सुतप्रसुतसुक्कुमारकुमारवारः स्फारघनरसव्रसार-सारमासादयामास, सुधा- किरणकारणककिरणगण इवाऽकूपारम्‌ ॥ १६॥
"<तत्र च-- करभुवि गता यशोदा, सुततनयानन्वलालयपद्‌ बहुधा ।
किन्तु श्यामलबाले, कचिदपि लेभे चमत्कु्ति प्राग्वत्‌ ॥२०॥
“किन्तु तदेवं परस्परं पुरणमपि परालक्ष्यतापरतया परं तेविरचितम्‌ ॥२१॥ यत्र तु~ कुरकषेत्रे गोधुग्गृहगणमनोभिव्रं नसमं, समं रामिणाऽगान्भुहुरथ मुहः केवलतया 1 जनभ्यां यत्तेन शिशुरिव हरिस्तत्र चरितं, सुखं वा बुःखं वा तदिति विमरृहन्मुह्यति मनः ॥२२
“अथ लमन्धाऽवसरः कदापि श्रुरतनयवरः सह्‌ाऽऽनीतसवपरिकरः करस्पृष्टतत्करस्तं श्रीमदृव्रजराज्यधरमुवाच,-- “खातरीशेन रचितं वेचित्यं चित्रमीक्षते । आत्मारामाश्च योज्यम्ते स्नेहेन गृहिणश्च न ॥ २३॥ पश्यापि धीरधीरस्मत्स्नेहेन त्वं नियन्त्रितः । अहु स्वाथंपरोऽपीदं विदंश्चानेन वजितः ॥ २४॥
को धोखा देने के लिए, कूरक्षेत्र मेँ स्थित अनेक तीर्थो मे रमण करनेके निमित्त विलम्ब करने काभाव, एवं परस्पर दूर तम्ब रचना का भाव प्रचारित कर दिया ओर जिस कुर्षेत्र मे केवल श्रीकरष्ण के लिए ही विवेचना का भाव करके, वहां आये हृषु श्रीमान्‌ ब्रजवासियो ने अमूत के यज्ञ कास्ता आचरण करनेवाले श्रीकृष्ण को पाकर, अपने अन्तःकरण को दूसरी जगह नहीं किया। ओर जापर व्रजराज एवं व्रजरानी ये दोनों बारबार विकसित श्रीकृष्णसम्बन्धी सुखरूप तर ङ्गसमूह से युक्त थे, तो भी इन दोनों को अपने पुत्र श्रीकृष्ण से उत्पन्न सृकरुमार कुमारो के समूह ने, बदे हए धने रसके विस्तारकेसारको उसप्रकारप्राप्त करा दिया कि, जिस प्रकार चन्द्रमा से उत्पन्न किरणसमूह्‌ समुद्र को विस्तीणं जल के विस्तृत स्थिरांशको प्राप्न करा देता है ॥१९॥ ।
ओर उसमे भी कुर्ेत्र मे गई हुई श्रौयशोदा ने अपने पुत्र के पत्रों का अनेक प्रकारसे लालन (लाड प्यार आदि) किया था, किन्तु अपने सावले बालकपर पहले कौ भांति कभी चमत्कार भी प्राप्तकर
लिया था ॥२०।। । ( ह ॥ किन्तु श्नीकृष्ण एवं उन ब्रजवासियों ने इस प्रकार परस्पर मे मिलन की पूति भी केवल शत्रुओं के
अलक्ष्य भाव की तत्परतापूरवक ही की थी, अर्थात्‌ विपक्षियों से छिपकर हौ मिलन कौ पूति की थी ॥२१॥
ओर जिस कुरक्षेत्र मे भी बेलगाब्यों के द्वारा ब्रज के समान बने हुए गोपो के गृहसमूह में श्रीकृष्ण, बलरामजी के साथ प्रतिदिन बारंबार जातेथे, तथा अकेलेहोकरमी बारबार जातेथे। किन्तु वर्हापर श्रीकृष्ण ने माँ यशोदा के निकट अन्य बालक की तरह जिसचित्रका विस्तार कियाथा, वह्‌ चरित्र सुखरूप थाया दुःखरूप था, इस बातपर विचार करता हआ मेरा मन विमुग्ध हौ जाता है ।२२॥
अनन्तर श्रीशूरसेन के पूत्रो मेश्रष्ठ श्रीवसुदेवजी कदाचित्‌ अवसर पाकर, अपने समस्त परिकर को अपने साथ लाकर, श्रीव्रजराजके हाथ को अपने हाथ से पकड़कर बोले-भेयाजी ! देखो, ईश्वर ने विश्व को ही विचित्रता से युक्त रचाहै, उसमे भी यह्‌ आश्चयं देखा जातादहैकि, केवल गृहस्थो जनदही स्नेहरूप बन्धन से बधि जाते हो, सो बात नहीं है । किन्तु बड़े बडे आत्माराम मुनिजनमभी स्नेहकेद्वारा निबद्ध किये जाते हैँ ।२३॥
ओर देखो, तुम धीर बुद्धिवाले होकर भी हमारे स्नेह से वधे हृए हो, एवं मै एेसा स्वाथंपरायण ह कि, स्नेह्‌ के स्वरूप को जानत हृएु भी स्नेह से रदित ह ॥२४॥
चतुविंश प०, २५-३० 1 # श्रीव्रजवासिनां व्रज प्रत्यागमनम्‌ * [ ५७५
पिरि 11111
तथापि त्वं तु नास्मत्तः कचिद्‌ भरातविरज्यसे ! तथापि सोऽहं युष्मासु रज्येय न मनागपि ॥ २५ दारिद्रच पंगुता लक्ष्मीरान्ध्यं हश्येत माहशाम्‌ । येन पूवे यया पश्चान्न त्वाहृश्युन्मुखी गतिः ॥२६ एवं सौहूदश्ञेयित्यचित्त आनकदुन्दुभिः । रुरोद तत्कृता मेत्रीं स्मरन्नभरुविलोचनः ॥२७ अथ मधुकण्ठः पप्रच्छ -- “अन्र ब्रजराजः कि व्याजहार 7“ स्निग्धकण्ठ उवाच,-- ` “न किमपि ।'" मधुकण्ठ उवाच,-- “हन्त ! कथमिव  ?"" ॥२८॥ सिनिग्धकण्ठ उवाच,-- जहार यस्य पुत्रं तस्स्निग्धतां यः स्मरत्यथ । स्निह्यतस्तत्र पुत्रेच्छोस्तस्य मौनं हि शस्यते ॥ २९ मधुकण्ठ उवाच,-- “कथ्यतां तावदग्रिमं वृत्तम्‌ 7" स्निग्धकण्ठ उवाच,--“अथ व्रजराजमहाशयः ससध वं सुदेवस्य प्रियकरतयाऽनभिव्यङ्ितनिजाऽऽशयः श्वीगोचिन्द-रामयोः प्रेम्णा तस्मिन्नद्य श्व इव शीघ्र लब्धव्यत्यये मासत्रये श्ात्रवनिवारणादि-कार्येषु च हरे- रपरिहार्येषु स्वयमेव चिरगोव्रजव्यजनवजंन-व्याजमासन्य स्वव्रजगमना्थंम्‌, न तु कृष्णनयनार्थं श्रीवसुदेवमथयामास । त्च नाद्धानुव्तितया किन्तुदधवमध्यवत्तितया । साक्षादथनायां शालीनता लोनतामापद्यत इति । श्रीकृष्णस्तु न तादृशतयापि गन्तुं ययाचे ॥३०॥
तथापिहि भेया ! तुमतो मुभसे कभी भीस्नेहका नाता नहीं तोडतेहो। इततनेपरभीर्मै एसा निःस्नेही हँ कि, तुमपर किचिद्‌ भी अनुराग नहीं करता हैँ ॥२५॥
उसका कारण यह्‌ है कि, मुभ जसे व्यक्तियोंकी दरिद्रता ही पंगुता (लंगड़ापन) दिखाई देतारहै, ओर लक्ष्मी (धनसम्पत्ति) ही अन्धापन दिखाई देतादहै। क्योकि पहनेतो दरिद्रता के कारण तुम जंसे सज्जनो के ऊपर हमारी उध्वं दृष्टि नहीं थी, मौर पश्चात्‌ अव जिस लक्ष्मी (सम्पत्ति) के द्वारा हुए अन्धेपन के कारण सामने होनेपर भी नहीं देख रहै हैँ ।२६॥
इस प्रकार कहते कहते वसुदेवजी का हदय प्रेम से गद्गदहो गया, एवं श्रीत्रजराजकेद्वाराकी हई मित्रता को याद करते करते वे सजलनयन होकर रोने लग गये ।॥२७॥
तदनन्तर मधूकण्ठ ने पृद्छा--इस विषय मे श्रीव्रजराज ने क्या उत्तर दिया ? स्निर्धक्रण्ठ बोला- उन्होने कु भी नहीं कहा । मधुकण्ठ बोला--हाय ! क्यों, कू नहीं कहा ? ॥२०८॥
, स्निग्धकण्ठ बोला--जिन वसुदेवजी ने ब्रजराजके पृच्रकोह्र लिया, एवं जो वसुदेव श्रीत्रजराज की मित्रताको आज भी याद करते ह, अतः उन वसुदेव के ऊपर स्नेह्‌ करनेवाले, एवं अपने पुत्र की प्रापि की दृच्छा करनेवाले श्रीव्रजराज का मौन ही प्रशंसनीय है ।॥२६॥
मधुकण्ठ बोला--अच्छा, तो जगे का वृत्तान्त किये । स्निग्धकण्ठ बोला--अनन्तर श्रीत्रनराज महाशय ने अपने सखा वसुदेवजी का प्रिय कायं करने के कारण अपना अभिप्राय, अर्थात्‌ श्रौकृष्ण को ब्रज मे लाने का अभिप्राय प्रगट नहीं किया । पश्चात्‌ श्रीकृष्ण-बलदेवके प्रेम से आज जाना, कल जाना, इसी तरह कटते हुए उस कुरकषेत्र मे शीघ्रही तीन मास व्यतीत हौ जानेपर, एवं श्रीकृष्ण के दात्रुसमूह निवारण आदि कार्यो के अवजंनीय हो जानेपर, शरीवब्रजराज ने स्वयं ही "हमको गोसमूह्‌ को त्यागे हुए बहत दिन हो गये, अतः अब व्रज मे जाना उचित है" यह बहाना बनाकर, अपने ब्रजमे जाने के लिए श्रीवसुदेवजी से प्राथना की, किन्तु पूवोक्ति कारणोंसेश्रीकृष्ण को साथे जाने के लिएप्राथंना नहीं की । ओौर वह्‌ प्रार्थना भी अघीनभावसे अनुगामी होकर साक्षात स्वयं नहीं कौ थी,कितु उद्धव को मध्यवर्ती करकेकीथी। कारण
४७६ 1 # श्रीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः च० प०, ३१-३४
[ 1 1 १ 1 11 1 [` 1 10 अ मज
“'तथा हि-- यस्य प्राग्विरहातु क्षणं युगतया वेत्ति स्मयं वीलितुं ज्ञात्वाऽनन्यमुपायमव्रजदयं क्षेत्रं कुरूणां द्रुतम्‌ । तेन प्राणसुतेन हन्त चिरतः संसज्य गन्तुं गृह तच्राऽनुज्ञपनाय जल्पतु कथं साक्षादसाक्षादपि ? ॥३१॥ शरुरजः स्वसुतमेव यं विद,-्नाधितः श्रयति दिग्यसंपदम्‌ । तं ततः प्रियसुहूट्र रात्‌ कथं, याचतां स सुतमुत्कधीरपि ? ॥३२॥
“"अतस्ताहशतद्रचवहारतः श्रीवसुदेव एव केवलं स्नेहुमवलम्बमानः सवाष्पगदगदनिगदः श्री रामकृष्णो तत्संवासाय साऽऽयततृष्णौ तर्दथितं ज्ञापपरामास । श्रोकृष्णस्तु तदाकण्यं सवेवण्यमुखं राममुखमीक्षामास । श्रीरामश्च साञ्चजलितावाममवामं निवेदयामास,-- "तात ! वयं विचायं निर्धयं च तदिदं निवेदयिष्यामः" इति ॥३३॥
“अथ तदनुकूलतावितक्घमुलतया संभजदुद्धवाभ्ां प्रलम्बनिदुद्धवाम्यां सुखसम्पदा- रोहिण्या रोहिण्या च साधं विचायं निधय च श्रोरामावरजः स्वाग्रजमेव गृहं याताय ताताय निवेदयितुं योजयामास । स च तत्र गतः सपरामशेमाहः-- "पितरो यदि दत्ताभयवितरौ भवेतम्‌, तदा तदिदमनन्वितमेदं निवेदयाम ॥*३४॥
साक्षात्‌ प्राथंना करनेपर तो अधृष्टता (नम्रता) नष्टहो जाती है । किन्तुं श्रौकृष्ण सेतो उद्धव को बीचमें डालकर भीव्रजमे जनेके लिए प्राथंना नहीं को ॥३०॥
क्योकि देखो, ये श्चौव्रजराज पहले जिन श्रीकृष्ण के विरह से एकक्षण को भी एक युगूप से जानते थे, एवं जिन श्रीकृष्ण को देखने के लिए, दूसरा उपाय न जानकर कुरक्षेत्र मे गये थे, हाय ! उन्हीं प्राण- प्यारे पृत्रसे बहुत दिनोपर मिलकर, घरमे जाने को उन्हीं प्राणप्यारे .पृत्रके निकट अनुमतिलेनेके लिए साक्षात्‌ (स्वयं), अथवा असाक्षात्‌ (उद्धवके द्वारा) भी स्पष्ट किस प्रकार कह सकते थे ? ॥३१॥
निरपेक्ष (निष्काम) मित्र अपने दु.खको सह्‌ केरभीमित्र केसुखकोही इच्छा करताहै, अतः श्रीत्रजराज के उसी प्रकारके व्यवहार को कहते है- देखो, वसुदेवजी जिन श्रीकृष्ण को अपना पत्र जान- कर ही, उनका आश्रय लेकर, दिव्य सम्पत्तियां का सेवन कर रहे हैं । उन्हींश्रष्ठ प्रियमित्र श्रीवसुदेवजी सेवेव्रजराज उत्कण्ठित बृुद्धिवाले हकर भी, उस अपने पृत्रको किस प्रकार मांग सकते हैँ ? ॥२२॥
अतः श्रीव्रजराज के उस प्रकार के निष्काम प्रेमव्यवहार सेस्नह्‌ का अवलम्बन करते हुए, श्रीवसु- देवजी ने ही सजलनेत्र एवं गदगद स्वरवाले होकर, श्रीव्रजराज के करक्षेत्रमें ठहराने के लिए लम्बी तृष्णा से युक्त श्रीङृष्ण-बलराम के प्रति, श्रीनन्दजी का तब्रजमे जानारूप प्राथित विषय विज्ञापित कर दिया। श्रीकृष्ण तो इस बात को सुनकर, उदाप्तीन मुखस भ्रीबलरामजी के मुख को देखने लम गये । श्रौबलरामजी ने भी मनोहर अञ्जलि बाँघकर सरलतापूवंकं निवेदन किया कि--दह पिताजौ ! हम इस विषय को विचार कर निश्चय करके आपके प्रति निवेदन करेगे ।३३।।
उसके बाद भ्रीत्रजराज की अनुङ्कुलतालूप वितकं ही मूलकारण होने से, एक प्रकार के महोत्सव को प्राप्त करनेवाले भ्रीबलराम एवं उद्धव के साथ, तथा भक्तिरूप सुख सम्पत्तिपर चटृनेवाली एवं चढानेवाली रोहिणी माताके साथ विचार कर, एवं कर्तव्य को निश्चय करके, श्रीकृष्ण ने अपने बडे भाई श्रीबलरामजी को ही अपने तम्बरलूप घर में गये हुए पिता श्रीवसुदेवजी कै प्रति निवेदन करने को नियुक्त
चतुविंश पू०, ३५-३७ ] # श्रीव्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ # [ ५४७७
पौषी 1 ए १ १ ११ ११ ११०९. एत १ ११०९. ११..१२..११. ० सकक्‌ ““ताह्चतुः+-- कामस्‌ !* “श्रीराम उवाच,-- “स्नेहं व्यञ्जयथस्तात ! मातब्र जमहेश्योः । तयोः कथमभीष्ट तच्नयथः स्वेष्ठतां न वा ?' ॥३५॥
“श्रीवसुदेव उवाच,--क तत्तदीयमिष्टम्‌ ?" ““धीराम उवाच,-- "तत्‌ र भवन्तोऽनु- भवन्तो न भवन्ति ?' “श्रीवसुदेव उवाच,--“अनुभवन्त एव स्मः; किन्तु भवदनुजे तयोः पुत्रतया गाढ एवाभिमान इति बाढं शङ्कामहे । कदाचिदयं सन्ततभाववशस्वभावशरुदधबुदस्तत्र निरः स्यात्‌" इति ॥३६॥
“श्रीरामः सहासमूवाचः--अहमपि तावद्‌ गभत एव भवद्धुिरिभकरक्षणार्थमक्षमतया स्व भवनाच्चालितस्तरेव पालित इति तदीयतामेव सम्यगर्हमि । किमुत, स तु जातमात्रः स्वयमेव भवता तथा ग्यवहूतः । ततस्तेषामेवाऽस्मिच्स्य च तेषु स्वीयतयाऽङ्खीकृतिः साद्धीभवितुमहंति; न तु भवतां तत्र, तस्य वा भवत्सु । तंद्वं परीत्येऽपि तेषां भव्मुखेनैव सुखं प्रतीयते, भवतां तु न तत्सुखेनेति; कि बहूना धाष्ट्यन । न च स खलु ममानुजवरः कस्यचित्‌ कष्ट दरष्टुं शक्नोतीति कृतं कृतकचिन्तया ॥*२७॥
कर दिया । श्रीबलरामजी ने वह॑ जाकर विचारपूवंक कहा कि--हे पिताजी ! हे माताजी ! आप दोनों यदि अभय दान कर देतो, हम भेदरहित यह बात निवेदन कर दे ।३४॥
श्रीवसुदेव देवकी बोले-- तुम स्वेच्छोपु्वंक निवेदन करो । श्रीबलरामजी बोले-ह पिताजी! हे माताजी ! आप दोनों श्रीत्रजराज एवं ब्रजरानी ध्रीयश्ोदा के ऊपर स्नेह तो प्रकाशित कर रहेहो,तोभी उन दोनों के अभीष्ट को परिपूणं क्यों नहीं कर रहे हो ? ॥३५।
श्रीवसुदेव बोले-उन दोनों का अभीष्ट विषय कौनसाहै ? ध्रौबलराम बोले-तो क्या आप उनके अभीष्ट का अनुभव नहीं कर रहे हँ ? श्रीवसुदेव बोले-हम अनुभव तोकर रहर, किन्तु तुम्हारे खोटे भाई श्रीकृष्ण में श्रीनन्द यशोदा का पूत्रभावसे दृढ अभिमनरहै, एवं श्रीकृष्ण का स्वभाव भी निरन्तर भावके ही अधीन है, एवं श्रीकृष्ण विशृद्ध ज्ञानस्वरूप है । अतः यह्‌ उस भावभरेत्रजमें कदाचित्‌ रकन जाय; बस, हम तो यही विशेष आशंका करते हैँ ।(३६॥
श्रीबलराम हंसकर बोले-आपने बालक कौ रक्षा करने को असमथं होकर, मूभकोभीग्भ॑सेही (योगमाया के द्वारा) अपने घर से श्रीनन्दबाबा के घर पर्हुचा दिया था, उन्हींनेमेराभी पालनकियाहै, अतः मँ भी उनके पृत्रभाव को भली प्रकार धारण करने योग्य ह । फिर श्रीकृष्ण के विषय मे तो कहना ही क्यार ? क्योकि श्रीकृष्ण तो आपने उत्पन्न होति ही उनके धर पर्चा दिया था.। इसलिए श्रीव्रजराज आदि काही श्रीकृष्ण के ऊपर पृत्रभावसे अङ्खीकार करना, एवं श्रीकृष्ण का उनके ऊपर पितुभाव से उनको अङ्घोकार करना ही, साद्धोपाङ्ख (परिपूणं) होनेके योग्यहै। किन्तु आप सबका श्रीकृष्ण के ऊपर एवं श्रीकृष्ण का आपके ऊपर उस प्रकार काभाव परिपूणं नहींहो सकताहै। ओौर उसकी विपरीत दल्ामें मी, अर्थात्‌ श्रीकृष्णहमारा ही पुत्र है, इस प्रकार का भाव स्वीकार करनेपर भी उन श्रीनन्दादिकोंकातो आपके सुखसे ही सुख प्रतीत हो रहा है, किन्तु उनके सूख से जापका सुखतो प्रतीत नहींहो रहाहै। आपके सामने अधिक धृष्टता करने से क्या प्रयोजन है ? ओर वह्‌ सवंश्रष्ठमेरा छोटा भाई श्रीङृष्ण किसी परेमीकेक्ष्टको नहीं देख सकता है, अतः बनावटी चिन्ता से कोई प्रयोजन नहीं है ॥२३७॥
४७८ * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० १०, ३८-४२
१ ११ १३ 1 11 पि ज) = ज -०-जः > आ) 9 -न-> आकक-@
"श्रीवसुदेव उवाच,-- "भवतु, किमथ विधेथं तद्विधीयताम्‌ । “श्रीराम उवाच.-- “इदानीमपि विधत्त यन्मध्ये मध्ये कुरुपुरवद्‌ व्रजसदनमपि तेनाऽनेनाऽऽसाद्यतामु' इति ॥३८॥ “अथ श्रीवसुदेवः स्वान्तश्चिन्तयामास,-- "सत्यं वदत्यसौ; तथा पूत्रपौत्रादिगाहंस्थ्य- प्राशस्त्यस्वस्त्ययनः सोऽयं कथमत्रत्य-त्यागनापद्येत ?' इति ॥३९॥ “(स्पष्ट चाऽऽचष्ट.--शच्रात्रा नन्देन मम देहमाच्रान्तरता; तस्माद्‌ यथेच्छमेव तत्र गच्छतु चात्रागच्छतु च, सोऽयमुभयेषां प्राणमुलम्‌ ॥*४०॥ | “अथ तत आगतातदेतदग्रजादाकणेयच्‌ श्रीकृष्णः प्रणमन्नश्रुभिवंचनाद्‌ विरमंश्च नतपुष्टवदनश्चिरमासीत्‌ \॥४ १॥ "अथ कृष्णर।मोद्धव रोहिणीभिः सह स्वयमेवानक दुन्दुभिः श्रीमन्नन्दस्य शकट मन्विर- मनुगम्य तमपि यथायथं सङ्खम्य रम्पमिदं जगाद-- "श्रातनेन्द ! सुतस्तवाऽथ मम वेत्यरिमिन्न भेदः कचिद्‌ यत्‌ कृष्णस्तु जगाम नंतदवधि त्वन्मन्दिरं तच्म्यणु । अस्माकं किल शात्रवक्षयकृते सोऽयं त्वथा रक्षितः कृत्यं शेषमपेक्षते प्रतिलवं तस्मिच्‌ यियासन्नपि ॥*४२॥
[
~~
श्रीवसुदेव बोले--अच्छा, तो अब क्या कायं करने योग्य है, जो कि वह किया जाय ! श्रीबलराम बोले- आप अब भी इस बात का निर्देश कर दीजियेकि,ये श्रीकृष्ण हृस्तिनापुरमें जाने की तरह बीच बीचमेंव्रजखूपघरमें भी जाते रहें ।\३८॥
अनन्तर श्री वसुदेवजी अपने अन्त.करण में विचारने लगे करि यह्‌ बलराम सत्य हीतो कह रहा है । ओर अब तो यह श्रीकृष्ण, प्र््‌.म्न आदि पुत्र, एवं अनिरुद्ध आदि पौत्रमय गृहस्थाश्रम के सर्वोक्छरष्ट शुभो काआश्रयहो गया दै; अर्थात्‌ गृहस्थ के पूरे बन्धनम पड़ गयाहै, अतः द्रारकाके इसप्रकार के वैभव को कंसे त्याग सकता है ? ।॥३६॥
यह्‌ विचार कर वे स्पष्ट बोले कि-भैया नन्दजीके साथमेरा केवल देहसेही भेद है, स्वरूपतः भेद नही है ! इसलिए श्रीकृष्ण स्वेच्छापूवंक बज में चले जायं, पुनः यहां भी चलेः आवे, इस बात में कोई रुकावट नहीं है । क्योकि श्रीकृष्ण तो व्रजवासी एवं द्वारकावासी इन दोनोंके हीप्राणोंके मूल ह ।\४०।
उसके बाद श्रीवसुदेवजी के पसरसे अये हुए श्रीबलरामजी से यह समाचार सुनते ही, उनको प्रणाम करते हृए श्रीकृष्ण आंसुओं के कारण बोलने से विरत होकर, बहत देरतक नतमस्तक एवं खिले हुए मूख से युक्त हो गये ॥४१॥
तदनन्तर श्रीवसुदेवजी कृष्ण, बलदेव, उद्धव, एवं रोहिणी के सहित स्वयंही, श्रीन्रजराजके गाड़ियों के घर के निकट जाकर, उनसे यथायोग्य मिलकर, यह मनोहर वाक्य बोले--हे भैया ! नन्दजी ! देखो, यह्‌ श्रीकृष्ण तुम्हारा पुत्र है अथवा मेरा पृत्रहै, इस बात मेकहीं भीभेद नहींहै।तोभी यह्‌ श्रीकृष्ण तुम्हारे घरपर आजतक जो नहीं गया, उप्तका कारण सुनो । मायने हमारे शत्रृगणों को नष्ट करने केलिए ही तो यह श्रीकृष्ण हमारे पास स्ख छोड़ा था, अतः यह्‌ श्रीकृष्ण प्रतिक्षण तुम्हारे घर जानेकी इच्छा करते हए भौ, बचे हुए शत्रु विनाशरूप कायं को अपेक्षा करता रहता है, अतः इसको व्रज मे जाने में विलम्ब हो गया है ॥५४२॥
चतुविंश पू०, ४३-४४] = * श्वीत्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ * [ ४७९
भ 9) > 94 > र प 9 कोः # ज.
+ आः ® जो
9 जः # कदो जो-०- जः 9 जः = ओ -न, आ = सः > आः @ सोः 9 कोः # व > अः ® के 9"
“तदेवं लन्धसुखानामपि श्रीमन्नन्दप्रमुखानां श्रीद्युकमुखादुदितविरचनेन (भा० १०। ६५।६)-- कृष्णे कमलपत्राक्षे संन्यस्ताखिलराधसः' इति-वचनेन पुरा भरीङृष्णाऽयोग- दुःखादपरतृष्णाविमुखानां ` तन्मङ्धलाय सत्मु समपितविष्वगर्थानां चिराय वाञ्छितं ब्रजाय तदागमनमञ्ितुमसमर्थानां संप्रति च किञ्चिदभ्रतीतिकिच्चित्प्रतीतिक्षुभिततत्तदर्थानां भावनेयं जाता--"हन्त ! हन्त 1 सन्ततमस्माभिः प्रायितत्रजाऽऽगतिरयं तदस्माकं जानात्येव, संप्रत्यपि मनोरथपथस्वजनधनसंपदस्त्याजयितुं योग्यतां न याव्येवेति च ब्रजनयनाय न साक्ञाद्‌ विन्ञापथितन्यः, सोऽयं किमुताच्न क्षात्रनीत्या कतुंमारब्धत्रिलोकीभव्यः । तथापि शश्वदम्यु- दययाऽस्मासु दयालुतया मुहुः कृतप्रतिज्ञतया चावश्यमागमिष्यति । किन्त्नीदशमीहशमस्य समर्यादस्थितममर्यादमेतदीयसदुपचर्यापर्यापणं दिन्यं दिव्यं द्रव्यं प्रति यथास्वमस्माक मनोरथाः प्रथिमानमात्मानमानयन्तीति तदिदमिदमेव कामनीयम्‌ इति ॥४३॥
“अथ कंसमथनश्चदं भावयामास,-- 'वेपूर्वमुदयदपुवंयोगेन सान्त्वनाप्रयोगेण मयाऽमीषु कदथना परं फलय कत्पिता, न तु सद्थना । ततश्च नाधुनापि ताहगुक्तानां विषयी- कर्तममी युक्ताः; किन्तु सर्वान्तःपातितया प्रीतिदानन्याजान्मदुपभोग्यतायां योग्यानां बस्तुनां
~-----~
वसुदेवजी के इस प्रकार के वचनोंसे सुख प्राप्त करनेवाले होकेर भी, श्रीशुकदेवजी के, मुख से उच्चारित “कमलनयन श्रीकृष्ण के निमित्त समस्त भोग एवं स्वगं तथा मोक्षको भी त्यागनेवाले" इस प्रकारके वचनसे श्रकरृष्णके वियोगजनित दुःखसे पहलेभी दुसरी तृष्णा से. विमुख रहनेवाले, अतः श्रीकृष्ण के मद्ल के लिए समस्त धनसेम्पत्ति को सजञ्जनोंके प्रति समर्पित (दान) करनेवाले, एवं बहुत दिनके अभिलषित श्रीकृष्णके ब्रजमे आगमनको प्राप्त करनेके लिए असमथं रहुनेवाले, ओर अब वसुदेप्रजी के वचन से कुद विश्वास एवं अविश्वास से श्ुभित हुए, उन उन प्रयोजनोवाले, श्रीमान्‌ नन्द आदि व्रजवासियों कौ यह आन्तरिक भावना उत्पन्न हुई कि- हाय | हाय ! हमने श्रीकृष्ण से व्रज मे आने को निरन्तर प्राथनाकी थी, श्रीकृष्ण हमारी उस प्राथंना को जानते हीह । ओर अब साधारण जनोंके मनोरथ के पथ का अतिक्रमण करनेवाले वसुदेव आदि स्वजन एवं जो लोकोत्तर धनसम्पत्ति द्वारकामें है, अभी उनका द्ुंडाना भी योग्यता को नहीं प्राप्तहो र्हाहै, अतः श्रीषृष्ण को ब्रजमेले जनेके लिए साक्षात्‌ विज्ञापन करना उचित नहीं है । फिर क्षत्रियो कौ नीति से तीनों लोकों का मङ्धल आरम्भ करने- वाले श्रीकृष्ण से स्वयं व्रजमें चलने को नहीं कहना चाहिये । इस विषयमेतो कहना ही क्याहि?तोभी हमारे ऊपर निरन्तर अभ्युदयवाली अपनौ दयालुता से एवं ब्रज मेँ आने को स्वयं कीहूई प्रतिज्ञाके भाव से, वे श्रीकृष्ण अवश्य ही ब्रज मे आवेगे । किन्तु श्रीकृष्ण के निकटस्थित असीम जो एेसे ठेते दिव्यातिदिष्यः द्रव्य्है,जो कि श्रीकृष्णसम्बन्धी सत्‌ सेवा को प्राप्न करनेवाले है, उन दित्य द्रव्यो के प्रति हमारे मनोरथ अपने स्वरूप को यथायोग्य विशालतापर पर्चा रहै हँ । इसलिए यह यह्‌ दिभ्य दिव्य द्रव्य ही हमारे चाहने योग्य है ।(४३॥ तदनन्तर श्रीकृष्ण अपने मन में यह्‌ विचारने लगे कि-र्मैने पहले पहले उदय होनेवाले अपुवं उपाय से युक्तं सान्त्वना के प्रयोग के द्वारा,इन व्रजवासियों के ऊपर फल के लिए केवल असद्‌ व्यवहार ही कतिपितः. किया था, किन्तु सदाचार नहीं । उसके बाद अबमीश्रीत्रजराज आदि वे व्रजवासी उस प्रकारके सान्त्वना दै प्रयोगो के आधार करने उचित नहीं हैँ । किन्तु साम, दान, भेद, दण्ड इन चार प्रकारके उपायों के
४८० 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च० पूण, ४४४८
भरस्थापनया निजं साम्प्रतं ब्रजप्रस्थानं समुचितं कर्तुमुचितम्‌ । यस्मादेव खल्वेषां मन्मात्र- कामनाश्षेषाणां तथा. तत्र स्थितानां मत्प्रोतिमात्रजोवनतापात्रतत्तद्विशेषाणां कामना प्रिता स्थातु" इति ॥४४॥ | "तदेवमेव मुनीन्द्रः प्राह, (भा० १०।८४।६७-६८)-- "ततः कामः पु्यमाणः सत्रजः सहबान्धवः । परा्यभिरणक्षौमनानाऽनष्यंपरिच्छदः ॥४५॥ वसुदेवो ग्रसेनाभ्यां कृष्णोद्धवबलादिभिः । दत्तमादाय पारिबहु यापितो यदुभिर्य॑यौ ॥' इसि ॥४७६। ““किन्तु, ““चलनसमये या याऽवस्या ब्रजेश्ञपुरःसर- व्रजपरिषदामासीदेषा कथं बत वण्यंताम्‌ । मनसि च गता यस्मादस्माहलामपि सा सदा वपुषि गिरि च स्फुतिं वणेश्चियामथ लुम्पति ॥४७॥ जञात्वा तेषां हूदयवपुषोः शक्तिहानि प्रयाणे, शच्रुभ्रेण्याः प्रतिहुतिमपि प्रान्तरान्तवितक्यं । भृत्यैः सुतैः कटकपटलेरप्यमीषां समन्ताद्‌, वत्ते्व्याजादनुगतिमितेर्यापनं प्राप कृष्णः ॥४८॥
अन्तगंत होने से, प्रीतिदान के बहाने से, मेरे उपभोग्य के योग्य वस्तुओं के व्रजमें भिजवानेके द्वारा, अब तो अपने ब्रजमे प्रस्थान को सूचित करना उचित है) जिस सूचना के कारण ही केवल मेरीप्राप्निकी कामना ही जिनकी अवरिष्टहै, तथाजोब्रजमे रहते है, ओरकेवलमेरी प्रीति के जीवनाधारस्वरूप उन उन विशिष्ट पदार्थो से जो युक्त ह" एवंगुणविशिष्ट इन त्रजवासियों की कामना परिपूणं हयो सकती है ॥४४॥
श्रीशुक्देवजी ने भी इसी प्रकार के अभिप्राय से कहा है, यथा--उसके बाद बहुमूल्य आभरण, रेशमीवसख्, अनेक प्रकार की उत्तमोतम सामग्री एवं भोगोंसे ब्रजवासियों के सहित, एवं बन्धुबान्धवों के सहित परिलृप्त हए नन्दबाबा वसुदेव, उग्रसेन, श्रीकृष्ण बलराम, उद्धव आदि के द्वारा अलग अलग दी हई अनेक प्रकार को भेटों को ग्रहण करके, यदुवंशियों के द्वारा बिदा होकर च्रज के लिए. चल. दिये । तात्पय॑-- य्हापर श्रोकृष्णप्रीत्यं सवंस्व त्यागनेवाले श्रीनन्दादि व्रजवासियों की परिपूणंता या तृप्नि, इन दौ हुई सामग्रियों से नहीं है; अपितु, ये सामग्रियां श्रीकृष्ण के व्रज मे अआनेपर उन्हीं की सेवा मे लगेगी, अतः उनसे ` तृप्ति है। ओर इन अपूवं वस्तुओं को देकर श्रीकृष्ण ने अपने जाने कौ सूचना भी दे दी। अतः व्रजवासी प्रसन्न. होकर चले गये ।॥४५-४६॥
किन्तु कुरुक्षेत्र से चलते समय श्रीत्रनराज आदि व्रजवास्षियोंकोजोजो विरहूमयी दला हुई होगी, हाय `! वह किस प्रकार वर्णन कजा सक्तीहै? कारण हम जंसोकेमन में समाई हुई भी वह दशा, शरीर में एवं वाणी मै, वणं की अर्थात्‌ कान्ति को तथा अक्षरो कीशोभाकी स्पूति को लुप्त कर रही है । ताद्पयं-शरीर मे गौर, पीत अदि वणं कोःशोमाकी. एनं'वाणी मे अकारादि वर्णो की सुस्पष्ट उच्चारण कीशोभाकीस्पूतिको नष्टकररही है 1४७
मौर श्रीकृष्ण नें उन व्रजवासिथों के चलते समय उनके हृदय एवं शरीर की शक्ति की क्षीणता जानकर, तथा प्रान्तरान्तः {बहुत दूरतक के सूने मामं मे) शवुश्वेणीःकेनद्रारा दी हृद पीडां कौ विचार कर,
चतुविंश पूण, ४६-५३ 1] * श्रीव्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ * [ ४८१ कथञ्चिदपि माथुखननुगताः कुरूणां स्थलाद्‌, ब्रनेनदरमुखगोबुहः पृनर्पेतुमात्माऽऽलयम्‌ । विरक्तमनसस्तदा तपनजां समुत्तीयं गो,-रयीतिविदितस्थले व्रजमवासयच्‌ दूरतः ॥४७९॥
गोकूलपतिरिति गोउ,-रवइति तदृगोर इत्यपि च ।
सं्छृतजं प्राङृतजं, ग्राम्यजमाख्यानसश्चति स्थानम्‌ ॥५०॥
गोकु लपतिरिति नाम्ना, स्थातं गोकुलपतेः स्थानम्‌ ।
पुरुषोत्तम इति यद्टत्‌, पुरुषोत्तमधाम विख्यातम्‌ ॥**५१॥१
अथ कथक्रेन तदेतत्‌ प्रोच्य क्षणं परिज्ञोच्य समापयितुं तदिदं रुच्यमुच्यते स्म,-- “'तदयनमभिनोमि तच्च लग्नं, व्रजपतिवासशुभगुमं रूपस्‌ । यदुदितश्चुभवे भवाम्मुरारि,-त्र सुहृदां विरहं निजं लुलोप ॥**५२॥ तदेवं व्रजराज-सभाकथायां पूर्णायां भोराधिका-सदसि कथायां स्निग्धकण्ठ- स्तदिदमुवाच,-- “अमस्तु शरोमदानकडुन्दुभिसंविन्मयं तततद्रण्यंमानमाकण्यं तानि भावितदुप- सेवाभरताभावितानि स्वस्मिन्नपि प्रीतिदानानि निरवेण्यं वैवण्यंवशादिदं व्यानञ्जुः । विलम्ब- मानेनानेन किमस्माकमभूनि विलम्बनानि रच्यन्त इति ॥५३॥
==
किसी बहाने से स्वथं दिये हुए एवं उन ब्रजवासियों के चारो ओर अनुगमन करते हए सेवक, सारथि, एवं सेनासमूहों के दारा उनका ब्रज में भेजना प्राप्त कर लिया ॥\४९८॥ ।
तदनन्तर श्नीन्रजराज आदि गोपो ने करके से किसी प्रकार भौ विरहकष्ट से मथुरासम्बन्धी देशों में पहैच कर, पुनः अपने अपने घरपर पहुचे की ओर से विरक्त मनवाले होकर, उस समय प्रमूनाजी को पार करके "गोरई' इस नाम से प्रसिद्ध स्थलपर दूरसेही ब्रजवासियों को बसा दिया ॥४६॥
वह्‌ 'गोरई' नामक स्थान तीन नामोवाला है, यथा--वह स्थान संस्डेत भाषा से बे हए "गोकुल- पति' इस नाम को प्राप्त होता है, एवं प्राकृत भाषा से बने हुए 'गोउरव' इस नाम को प्राप्त होता है, तथा ग्रामीणभाषासे बने हुए 'गोरई' इस नाम कौ धारण करता है ॥५०॥
गोकरुलपति श्रीनन्दजी का वह्‌ गोररई' नामक स्थान गोकुलपति' इस नाम से उस प्रकार प्रसिद्धहो गया कि, जिस प्रकार श्रीजगन्नाथजी का स्थान "पुरुषोत्तम" इस नाम से विर्यात है ॥५१।।
तदनन्तर कथावाचक महोदय ने यह प्रसङ्धं कह कर क्षणभर "व्रजवासियों की विरहदशा का शोक करके प्रसद्ध को समाप्त करने के लिए यह रुचिकर वचन कहा किरम (कुरुक्षेत्र से लेकर त्रज- पर्यन्तवाले) उस मागं को एवं जिस लग्न मे ब्रजराज ब्रज में चले थे उस लग्न को भी नमस्कार करता कि, जो मागं एवं लग्न श्रीब्रजराज के निवास करने से शुभयुक्त एवं मनोहर रूपवाला हो गया था । क्योकि जिस मागं मे एवं लग्न से उत्पन्न हृए वैभव से श्रीकृष्ण ते व्रजवासी युहृदो केः सम्बन्ध से हुए अपने विरह को लुप्त कर दिया था, अर्थात्‌ श्रीत्रजराज के त्रज मे जानेवलि मागंकोयाद करके, श्रीकृष्ण भी त्रज- वास्षियों कै विरह से रहित हौ गये थे ।५२।]
अतएव हस प्रकार श्रीव्रजराज की सभामें कथाके परिप्रणं हो जानेपरः, श्रीराधिकाकीसभामें होनेवाली कथा में स्निग्धकण्ठ यह्‌ बोला- ये श्रीराधिका आदि गोपिर्यां तो श्रीवसुदेवजी की “श्नातनेन्द| सुतस्तवाऽथ मम वेत्यस्मिनू न भेदः क्वचिद्‌"* अर्थात्‌ भैया ! तन्दजी ! देखो, यह श्रीकृष्ण तुम्हारा बेटा है किमेरानेदाहै, इस विषय मे.कोई भी भेद नहीं है । अतः यह ब्रज मे भी जा सकता है। इसकी प्रतिज्ञा
६१
४८२ |] म श्रीगोपालचसम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ५४-५६ न “कृष्णस्तु तवुद्धवद्वारा श्पृण्वनु सलज्जं सन्दिदेश । पुरवमुपक्रमत एवेदं मया निवेदितम्‌, (भा० १०।८२।४२)-- अपि स्मरथ नः सस्यः ! स्वानाम्थवचिकीषषया । गतांश्चिरायितान्‌ शश्ुपक्षक्षपणचेतसः ॥* इत्यनेन स्वल्पाऽवशिष्टानामशिष्टानां विनष्टोकरणकारणमेव मम किञ्चिद्विलम्बसंवलनमस्तीति । तस्मादुभयेषामस्माकं यावदिष्टदिष्ठः कियन्ति दिनानि पूर्ववद्‌ वियन्ति प्रतीक्ष्यन्ताम्‌ ॥५४॥
“जथ श्रीगोप्यस्तु तदेतन्नासत्यमिति भनसि वित्य समयान्तरे समक्तं तं प्रति व्यक्तमृक्तवत्यःः--'तव सत्यगिरः कृष्ण ! स्यात शि सद्खीणिरन्यथा । किन्तु तां माहश्ामाशां यदि कालः सहेत सः ॥*५५॥ “जथ श्रोकृष्णस्तु ताः प्रत्येकमालिङ्गन्निदमङ्खीचकार,-- भ्यो भवतीभिः कृष्णः स्वीचक्रे कालपर्यायः । तेनव स्य व्याप्ताऽः-वस्था नान्यः प्रभुस्तत्र ॥*५६।\
से परिपूणं उस उस वचन को सुनकर, भविष्य में (ब्रज में आनेपर) श्रीकृष्ण की सेवारूप प्रयोजन के भाव से भावित, अपने निकटभी (कुरकेत्रमे दिये हए) उन प्रीतिदानों को देखकर, विवण॑ता के वशीभूत होकर, अर्थात्‌ विरहु मे अस्तव्यस्त वर्णं उच्चारण केरके, यह्‌ भाव प्रकाशित करने लगीं करि- स्वयं ब्रजमें आने का विलम्ब करनेवाले ये श्रीकृष्ण इन प्रीतिदानरूप वस्तुओं को हमारी विडम्बना करनेवाली वयों
बना रहे है, अर्थात्‌ हमको क्यो बहका रहे हैँ ? (इस ग्य मे डकार, लकार की एकता होनेके कारण विलम्बनानि के स्थान में विडम्बनानि समभन) ॥५३॥
श्रीङृष्ण ने तो उद्वजी के द्वारा मोपियों की बातको सुनकर, लज्जापूवक् यह्‌ सब्देश्च दिया कि-- मैने पहले उपृक्रम से ही, अर्थात्‌ कुरकेत्र म तुमको सान्त्वना देने के आरम्भ ही, मैने यहु निवेदन किया थाकि-हे प्रिय सखियो } देखो, हेम श्रीवसुदेव आदि स्वजनों के प्रयोजनं को सिद्ध करनेकी इच्छासे दास्का चलेगयेये, वहापर हमारा मनशच्रुओंके पक्षको नष्टकरनेमे लग गया, अतः ब्रजमें आनेमें विलम्ब हो गया । अतः तुम सब हमकोभी कभी यादकर लेतोहोक्या? इस कारण थोडे से बचे हुए दृ्टांकोनष्टकरनाही मेरा कुच विलम्ब का सम्मेलन करनेवाला हो गयाहै। इसलिएहम तुम दोनोंके. लिए जबतकं भला समय आवे, तबतकं पहले की भाति कुछ दिन व्यतीत होते से प्रतीक्षा करो ॥५४॥
पश्चात्‌ श्रीमती गोपियोँनेतो “श्रीकृष्ण का यहु वाक्य असत्य नहीं है" यहु मनमें धारणकेर समयान्तर मे, अर्थात्‌ दूसरे समयमे मिले हुए श्रीकृष्ण से स्प कहा कि--हे प्यारे! कृष्ण } आपकी वाणियाँ तो सत्य है, बतः आपकी सङ्गीणि (प्रतिज्ञा) कही अन्यथा होती है क्या? किन्तु हम जेसियोंकी (आपके त्रज मे आनारूप) उस आशा को यदि वहु काल, अथं त्‌ समय सहन करने तब तो, आपके आने की प्रतीक्षा कर सकती हँ । अर्थात्‌ यदि आपके आगमनतक वह॒ समय, हमे जीवित रहने दे तब तो आपकी प्रतीक्षा भी कर सर्केगो ॥५५॥
अनन्तर श्रीकृष्ण ने भी उन प्रत्येक गोपी को भआलिङ्खन करते करते यह्‌ अङद्खीकार किया कि-हे त्रिय गोपियो ! देखो, कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्‌” इस गीता प्रपाण से काल का पर्यायो श्रीकृष्ण, आप सबके साथजो बात अङ्गीकार कर चुका, तुम सब उसी कालरूप श्रीकृष्ण से व्याप्त अवस्थावाली हो, अतः हमारे व्रजमें जने की अवस्था मे दसरा सामान्वकाल समं नहीं है" यह्‌ विश्वास रसो ॥५६॥
चतुविंश प०, ५७-६० ] # श्रीव्रजवासिनां व्रजं प्रत्यागमनम्‌ # { ४८३
1 1 1 11 1 1 11 १ 8 1 १ १ 1१ 17 11 1 11 0 1 1 १ 1 7 1१ 1१ {{ १ 11 “तदेवं सति-- यस्याः प्रातरथाऽचलई व्रजजनः स्वान्‌ माथुरान्‌ सा तमी शीघ्र पुतिमवाप यद्यपि कुरुक्षेत्रस्थगोपीगणे । भय्यद्यापि तमांसि हन्त तदपि स्फुतिं नयन्तीन सा
वाञ्छत्यात्मसमपनामु नयथा भीर्तिहि तत्कारणम्‌ ॥*५७॥ अथ कथकः समापनमाह,-
“चित्रं कुरक्ेत्रमिहापरत्र वा, प्रतिश्रुतं बोजमुवाप यत्‌ प्रभुः । तत्तत्र लब्धांकुरतामुपागतम्‌, वृन्दयावनेऽविन्दत राधिके ! फलमु ॥५८॥ यदथ यूयं तद्विनशनमगात व्रतपरा, यदथ स्वाऽऽवासं विससज वनान्तर्जगृह च । स एष श्रीराधे ! तव हूदयनाथः पुनरमू,-स्त्वदादौ रालिङ्धल्चिह बसति ही ही सुखसुखम्‌ ॥५६९ अथ तदेवं सुखयित्वा सखीनात्मसद्ध गृहीत्वा कृतचलने कथकयुगले भी राधा-कृष्ण- मिथुनं तु निजमनोरथमेव प्रथयामास ॥६०॥ इति श्वीश्रौमदुत्तरगोपालचम्पुमनु पुनव्रं जव सिव्रजव्रजनं नाम चतुविंश पूरणम्‌ ॥ २४॥
अत्तएव इस प्रकार को भ्यवस्था हौ जानेपर, ब्रजवासीजन जिस रातिके प्रातःकाल अपने मथुरा- सम्बन्धी देशों को चल पड़ेथे, वह्‌ रात्रि कुरुक्षेत्र मै विद्यमान गोपियोंके लिए यद्यपिशीघ्रही समाप्तो गई धी, तथापि हाय ! मेरे उपरतो विरट्‌-शोकरूप अन्धकार की स्पूति लाती हुई वह रात्रि, भआजभी अपनी समाप्ति को नहीं चाहती है । इस समाति एवं असमाप्ति मे भयही कारणहै। अर्थात्‌ गोपियोंके लिएतो उस रात्रिकीकलीध्र समात्तिमे श्रीङृष्णकी ओरसे रात्रि कोयहभयका कारणथा कि, एक स्थानपर रहनेपर भी गोपियों से आज मिलन नहीं हेणा, अतः मेरी वृद्धिमें श्रीकृष्ण एवं गोपियों के परस्पर विरह की ब्द्धि होती रहेगी, अतः मेरे प्रभु मुभपर कुपितहो जा्येगे | ओर मेरेलिएरत्रिकी वृद्धिमे यहीमभयकाकारणहैकि,मेराविरहदुःखे समाप्तहोगाया नहीं ? ।५७॥
अनन्तर कथावाचक प्रसङ्ख की समाति का द्योतक वचन बोला-हे राधिके ! देखो, यह कुरक्ेत्र बड़ा आश्चयंमय है, क्योकि इस कुरुक्षेत्र मे एवं ब्रज मे श्रीढृष्ण ने अपने आने की प्रतिज्ञारूप बीज को बोया था | वहं बीज कुरुक्षेत्र मे अंकरुरभाव को प्राप्त होकर, वृन्दावन मे फल को प्राप्त हो गया । अर्थात्‌ कुरक्ेत् मे सामान्य मिलन के बाद श्रीवृन्दावन में श्रीकृष्ण के पूनः आने से सदेव के लिए विरह्‌ कौ निवृत्तिरूप फल मिल गया ॥५८॥।
हे श्रीमति राधिके ! तुम सब गोपिययां अनन्य निष्ठारूप ब्रत में तत्पर होकर, जिन श्रीकृष्ण के लिए उस कुरुक्षेत्र मे गई थी, एवं जिन श्रीकृष्ण क लिए तुमने अपने अपने निवा्षस्थान त्याग दिये ये, तथा वन का मध्यभाग ग्रहण किया था; देखो, वही तुम्हारे हृदयेश्चर श्रीकृष्ण पुनः तुम प्रभृति इन सभी गोपियों काआलिद्खन करते हए यहीं अपने ब्रज मे निवास कर रहै हँ । आहा ! अब तोसुखसे भी अधिक सुख मिल रहा है ॥५६॥
अतएव इस प्रकार सभी श्रोताओं को सुखी करके, अपने मित्रों को अपने सङ्घ लेकर, दोनों कथा- वाचको के चले जानेपर, श्रीराधा-ङृष्ण कौ युगलजोडी ने तो अपने मनोरथ को ही विस्तृत कर दिया ॥६०
इति श्रीवनमालिदासकशाखिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासदहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पुकाव्ये ब्रजवासिनां पुनव्रजागमनं नाम चतुविक्षं पुरणं सम्पूणंम्‌ ।२४॥
४८४ 1 * श्रीगोपालचम्पुः, * ` [ उत्तर चम्पू; १० ¶०, १-२ ० अथ पञ्चविशं पूरणम्‌ श्नोमदुद्धव-मन्त्रणा
अथापरेद्यवि रविविद्योतमानायां यवि ब्रजयुवराजविराजमानव्रजराजसमाज मधिकृत्य मधुकण्ठ उवाच,--।1 १।
“अथ द्वारकापतेः पुनर्हारकागारताऽनारता जाता; यत्र यथापुवे' तत्तदपुवंवृत्तज्ञानाय श्रीव्रजक्षितिपतिना वेवधिकाः पुनरपि तदब्धिनग्यंवधि प्रस्थापिताः ये खलु पूर्वस्मादपू्वंतया सुकुमाराणाममीषां कुमाराणामपि नमस्कारादिकमासादितं चक्रः, तेषु कयोश्चिद्‌ वेवधिकयो रागतयोः कथनम्‌; यथा--्रजराज ! तदिदमपुवंः श्रूयताम्‌ । श्रीराम-रामानुजौ यदा गायत्र तरतमनुगतवन्तौ, तदाच रणाय स्वयं निह्घ -तवन्तौ च, तदाऽध्ययनाथंमवन्तीमध्यस्थितगुरुकुलं गतवन्तौ । तत्र च यदा समावतनमनुवतंमानावभूताप्‌, तदा च आचार्याण्या याचितं मृतं तत्पुत्रं यमादाचितवन्तौ । तच्च पूवं देवकीदेवी श्रवसि पर्यु विधाय तदिदं मनसि निधाय च चिराय गुप्र चकार । कसकृतहत्यानि मम॒ षडपत्यानि च आयत्यां साग्रजः कदाचिदयं याचितव्य इति । संप्रति पुनस्तदनुजं प्रति द्विधाभावविधामस्मदूव्रजविश्वधात्री रक्षाविधात्री- सम्बन्धादनुसन्धाय तत्तदपत्यसंपत्त्यथंमपि, संप्रतिपत्तिमवाप, तत्फलाचयनाय तसिमिन्नुबाप च याचना-बीजम्‌ ।*२॥
पचीस्ां पूरण उद्धवजी का विचार
इस पचस्व पूरण मे विशुद्ध ज्ञानयुक्तं श्रौउद्धवजी का विचार वणित होगा । अनन्तर दूसरे दिन आकाश जव सूयं के द्वारा प्रकाशित हो गया, तब ब्रजयुवराज श्रीङृष्ण के द्वारा विराजमान श्रीत्रजराज के समाज का अधिकार करके मधुक्ण्ठ बोला-- ॥१॥।
कुरुक्षेत्र की याच्राके बाद दवारकाधीश् श्रीकृष्ण का पुनः द्वारका के महलोंमें निरन्तर रहना हो गया । जहँपर्‌ श्रीव्रजराज ने पहले की भांति उस उस अपूवं वृत्तान्त को जानने के लिए, उस हारकापयंन्त फिर भी दूतो को भेज दिया कि, जो दूत पहले की अपेक्षा अपूवंभाव से प्र्यम्न आदि उन सुकुमार कुमायों के नमस्कार आदिभी ब्रजराज के निकट पर्ुचने लगगये। उन दूतोमे सेत्रजमें अयेहृएकिन्हींदो दूतां का कथन, यथा-हे श्रीव्रजराज ! यह अपूवं बात सुनिये कि श्रीकृष्ण बलदेव दोनों भाद्यों ने जब गायत्रीन्रेत (उपनयन संस्कार) स्वीकार कर लिया, एवं उस त्रत का अनुष्ठान करने के लिए जब अपने को छिपा लिया, तब वे दोनो भाई पठने के लिए अवन्तीपुरी मेँ स्थित गुरुकुल मे चले गये ये। ओर वरहा पर जब उनका अध्ययन समाप्त हो गया, तब दोनों भाई गुरुपत्नीके द्वारा मगिहुए मरे हुए उसके पुत्र को यमराजसेले आये । इस समाचारको देवकीदेवी ने पहले अपने कान में धरकर एवं “आगे कभी बलदेव के सहित इस श्रीकृष्णसे, कस्त केद्वारा मारे हृए छः पूत्रो को मांगलूगी'' इस विचार को मनमें रखकर, वह्‌ समाचार बहुत दिनतक छिपा लियाथा। किन्तु अब हमारी व्रजभूमिकी रक्षा करनेवाली श्रीमती यशोदा के सम्बन्धसे बलदेवके छोटे भाई श्रीकृष्ण के प्रति “रीकृष्ण मेरा ही पुत्र है, तुम्हारा नही" एेसेदो प्रकारके भाव का अनुसन्धान करके, वह्‌ देवकीदेवी कंस के द्वारा मारे हुए उन छः पुत्ररूप
पन्चविसः-प्‌०, ३-८ ] # श्रीमदुद्धवे-मन्वणा 9 [ ल्भ
क ०७० ““तदेतद्‌दतंक्चने- भवसि रचयन्तः ` संकेऽ््युचुः,-- "तदेतत्‌ पृवेस्मादप्यपवं जातम्‌, यत्तयोरपि सुततयाऽवगतयोः सुतान्तरस्पह।' इति ॥२॥ । ““दूताद्रचतुः+-'सुततावगतिरेव तावदनयोविचार्या । प्रभावावलोकातु पारमेश्र्याऽवगतिः परं पर्यालोच्यते' इति ॥४॥ “पुनः सवं प्रोचुः,-- श्रभुता व्रजपति-सुनो,-मेत्री सुखमेव वर्धयति । मरिचं खण्डजलडड्नि; मधुररसं चारु पुष्णाति ॥५॥ “"दुताब्रचतुः+--“लवणाकरन्यायेन भवताभिव कस्य वा सवेमेवेकरसतामाप्रोतु ? ॥६॥ ““व्रजराज उवाचः "यथा तथा भवतु, लब्धङृष्णलबवतत्तष्णयोमंहदेवान्तरम्‌; तस्मादग्रिममनुक्रम्यताम्‌ ॥*७॥। ““दूताब्रुचतुः,--'अपूर्वान्तरं श्रूयताम्‌; ततश्च सुतलमवलम्बमानौ बल-बलानुजनामानौ बलिना वलितकसहतबालावलिना पूर्वप्वंसंगृहीतपरमदिन्यसामग्रीभिः सम्यग्रीति पूजया- मासते । पूजितौ च तौ तान्‌ षड्गभेनाम्ना समास्नातात्‌ कसलब्धकालान्‌ बालानादाय
0 0 १. = स 0 त १ 1 11111
सम्पत्तियों के लिए भी श्रीढृष्ण के प्रति गौरव को प्राप्त हो गई द्वै । ओर सब पूत्रो की प्राप्तिरूप फल कौ इका करने के लिए, उसने श्रीकृष्ण मे याचना (्मागना)रूप बीज बो दिया है ॥२॥
दूतो के इस वचन को कणंगोचर करते हुए सभी सभासद्‌ बोले-यहं तो पहले से भी अपू बात हई, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को परमेश्वर मानकर भी उनके ऊपर जो पृत्रभाव था, यह बात तो उससे भी आश्चयं- जनक है । क्योक्ति श्रीङृष्ण बलदेव को पूत्ररूप से जान लेनेपर भी, उसके मनम दूसरे पुत्रों को देलने की इच्छा प्रगट हो गई ।।३।
- दोनों दूत बोले-श्रीकरष्ण बलदेव के ऊपर देवकी का जो पुत्रर्प से ज्ञान है, वही तो यहां विचारने योग्य है, क्योकि देवकी कातो दोनों भादयों के लोकोत्तर प्रभाव को देखकर केवल परमेश्वरपन काज्ञान ही विचार मे आता है ।।४।.
पुनः सभी व्रजवासी बोले-खांड के बने हुए लड्डु मे काली भिचं जसे मधुर रस को अच्छी प्रकार पृष्ट करती है, उसी प्रकार हम लोगों के पक्ष मेतो श्रीव्रनराजकुमार कौ प्रभुता (परमेश्वरा) मित्रताके सुखको ही बढ़ती है ।\५॥
दोनों दूत बोले--““लवण (नमक) की खान मे पड़ने से सभी द्रव्य लवणसूप हो जाते है" इस न्याय के अनुसर आपं संब ब्रजजनों की तरह्‌, श्रीवसुदेव आदि किस व्यक्तिकां सब एेश्वयं एवं माधुयंभाव एक- रसता को, अर्थात्‌ माधूयंभाव को प्राप्त कर सकता है ? अर्थात्‌ किसी का नहीं ।।६।
श्रीत्रजराज बोते--अच्छा, जसे ह्ये तैसे होने दो 1 किम्तु वसुदेवजी अब श्रीकृष्ण को प्राप्त कयि हुए है, एवं मेँ श्रीकृष्ण को पाने की तृष्णावालां ह अतः हम दोनो मे महान्‌ अन्तर है । इसलिए अभे के वृत्तान्त को क्रमशः कहो 1७
दोन्मे दूत ब्रोले-एक दूसरा जाश्चयं भौर सुनिये । उसके बाद कसक द्वारा मारे हृए (देवकी के) बालकों को एकत्रित करनेवाल्लेःबलि राजा ने सुतल भे आये हुए कृष्णं बलदेव को पहले पहले इकटी की हुई परमदिष्य सामन्रियोःके दारा अच्छी प्रकारः पूजा कोः । वे दोनों माई {जित होकर, षड्गमे नामः से प्रसिद्ध
४८्दे 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पुण, ८-१४
1 दभेस्थलीमाजग्मतुः; यत्र बहुविधं बलि लभमानौ तद्बलिसद्म बलिसद्मतथा कलितवन्तौ । किन्तु तत्राप्येवमपूवं' श्रूयताम्‌,--॥८॥ यद्यपि तत्र च भगवान्‌, साक्षादास्ते बलेः सदने । तदपि सरामं कृष्णं, पश्यत्‌ स तमपि विसस्मार ॥६॥ विस्मृत्यात्मापेणपद,-भगवद्रपं बलिस्तन्न । आत्मानं सहनिखिलं, ताभ्यां पुनरपंयामास ॥ १०॥ विस्मृत्येति किमेतद्‌, द्वारस्थितमपि ददशं तं न बलिः । कृतमपि तत्प्रणिधानं, द्ञनसंस्कारसादमूदनयोः ॥ ११॥ दुलंभमननं केवल,-मिह न बलेः कृष्णराम-वीक्षायाम्‌ । गद्गदपुलकस्तम्भ,-स्वेदाद्यावेहिताऽप्यासीत्‌ ॥' इति ॥ १२॥ “अथ सर्वेऽपि पप्रच्चुः,-- कुशस्थल्यागमनसमनन्तरवृत्तमुच्यताम्‌ ।।* १३॥ ““इताद्चतुः,--तत्राप्यपूवं जातम्‌ । यतस्तयोविद्यमानयोरपि देवक-सुतायास्तेषामव- लोकनादस्तोकस्तनक्षरणं जातम्‌ ! तथापि तु तस्य तेषामपि फलकलनाय कृष्णः सतृष्ण इव तत्‌ प्राक्‌ पीतवानु । पश्चादेव निजावशेषपानपुण्यविश्ेषं ` परिवेषयन्‌ स्वस्मिन्नेव पुत्रभावं विशेषयंस्तान्‌ दिविषदां ध्येयं धाम गमयामास ।। १४।
एवं कस के दवारा मारे हुए, देवकी के उन छः बालकों को लेकर दभंस्थली (द्वारका) मे चले आये । ओर उन दोनों भाद्यों ने जिस पाताल मे अनेक प्रकारकी भेट पूजां प्राप्त कीथीं, उस पाताल को उन्होने भेट पूजाओं के भवनकेरूपसे देखा । किन्तु वरहापिर भी एक अपूर्वं बात इस प्रकार हृई, उसका श्रवण कोजिये ।८॥ यद्यपि उस सुतल मे बलिराजा के भवन मे भगवान्‌ वामन सूप से साक्षात्‌ विराजमान ह, तथापि प्हे बलिराजा बलदेवजी के सहित श्रीकृष्ण को देखता हुआ श्रीवामन भगवान्‌ को भो भूल गया ।1६॥1 वर्हापिर बलिराजा ने अपनी आत्मा के अपंण करने के स्थानस्वरूप श्रीवामन भगवान्‌ के खूपको भूलकर, श्रीकृष्ण बलदेव के लिए समस्त परिकर के सहित पुनः अपने को समपंण कर दिया ॥१०॥ बलिराजा ने यह्‌ सब कायं भूलकर किया, यह्‌ तो कुद भी बात नहीं, क्योकि उसने तो उस समय अपने द्वारपर रहनेवाले वामन भगवानु को भी नहीं देखा । क्योकि बलि के रा उस समय वामन भगवान्‌ के दशंनाथं किया हुआ प्रणिधान (प्रयत्न या समाधि) भी श्रीकृष्ण बलदेव के दशंन के संस्कारे निमग्न हो गया था । अर्थात्‌ उस समय बलि ने सब वस्तुओं को श्रीकृष्ण बलदेव के रूप से ही देखा था । ११॥ भौर इन श्रीकृष्ण बलदेव के दशंन मं बलि के लिए केवल दुलंभता का ही मनन नहीं या, किन्तु गद्गद कण्ठ, पुलक, स्तम्भ, स्वेद आदि परात्विक भावों का अवेश भी उपस्थित हो गया था ॥१२॥
अनन्तर सभी ब्रजवासी बोले कि-द्वारकामे आनेके वाद का वृत्तान्त कटहिये ॥१३॥
दोनों दूत बोले-- द्वारका में भौ एक आश्चयं हुआ । क्योकि श्रीकृष्ण बलदेव के रहते हए भी उनः बालकों के दशंन से श्रीदेवकी के स्तनो से बहुत सा दूध भरने लग गया । तो भी उस दुधकी एवं उन द्धः बालकों कौ सफलता के लिए, श्रीकृष्ण ने तृष्णावाले जन की तरह, उस दूध को उन बालकों से पहले ही
पथ्चविद्य प०, १५-१८ 1 * श्रीमदुद्धव-मन्त्रणा * [ ४८७
9 जो 9 जतिः 9 @ आः > "9 आ) @ आः 9 ह > कोः 9 ओ र को 9 कोः + आ) म दः 9 आ 9 वो) 9 + सोः 9 अः 9 कम क र 29) 9 ॐ ® आ) र आ # ओ) 9 क) 9 ® 9 ॐ म ज 9 आ 9 आ 9 जो > आक १, ०
(तदेतदष्युपलक्षणमेव । यमितः पव" देवभागपृवंजस्ततत्वग्रामनिरूपणयपुवेकेण तदोश्चरता- प्रतिपत्तिभिरप्वंण पूर्वपक्षेण स्वस्य तस्मिन्‌ पुत्रभावं प्रक्षिप्वांस्तमेव स खलु गोकुलस्नेहमय- देहः स्वथमुत्तरपक्षं कृतवाद्‌ ॥ १५॥
भयथा च सस्मितमाह स्म, (भा० १०।८५।२२)- ।
"वचो वः समवेतार्थ" तातेतदुपमन्महे । वन्नः पुत्रान्‌ खमुटिक्य तत््वग्राम उदाहतः ॥* इति ॥ १६॥ |
देवकी -वत्तं पश्यद्धस्तु मुनिभिस्तदिदं गीतम्‌,-
पत्रान्‌ कामयते स्म देवकसुता सा यान्‌ मतास्तानसा-
बानीय प्रददौ तदथविसृतं स्तन्यं च तस्थाः पपौ ।
एवं हन्त मनोरथान्तरमपि प्रापय्य तस्यां पुनः
स्वीयं श्म परं ररक्ष विपत्‌ कि तां यशोदामपि ?' ॥ इति । १७
“तदेवं इत-वचनं लन्धवणेकृतनिणेयरचनं कर्णेषु सचमानास्ते सुख-प्रचयमवापुः ।”* १८॥
| ०.
पप 11 क
। --__ पी लिमा । पश्चात्‌ अपने पीनेसे बचे हुए दुग्धमें वैकुण्ठ प्रा्निरूप पुण्यविशेष को प्रविष्ट करते हुए, या | अपने पीने से बचे हुए दुग्धपानके द्वारा उन चः बालकोंको वेकुण्ठप्राप्तिहूप पण्यविशेष को परोसते हुए अर्थात्‌ देते हृए ओर देवकी के पुत्रभाव को अपनेमे हौ वििष्ट करते हए, श्रीकृष्ण ने उन बालकों को | देवताभों के ध्यान करने योग्य वेकूण्ठधाम में पर्हुचा दिया ॥१४५॥
देवकी के हस पृत्रभाषक्रा बहानाभी दिग्द्॑न मात्रहीहै, अर्थात्‌ इसी प्रकार वसूुदेवजीकेभी | पुत्रभाव को अपनेमे टह कर दिया । यथा-देवकीकेष्ेः पूत्रोंको सुतल से लानारूप इस प्रसङ्ख से पहले देवभाग के बड़े भाई श्रौवसुदेवजौ ने ततत्वसमूह्‌ निरूपणपूवंक श्रौकरृष्ण को ईश्वरता सम्बन्धी ज्ञान के । गौरवों केसे आश्चयंपूणं पूर्वपक्षके द्वारा श्रीकृष्ण मे स्थापित अपने जिस पुत्रभाव को प्रक्षिप्त करदियाथा, | अर्थात्‌ गौण केर दिया था, उसी पुत्रभावकोत्रज के स्नेहसे परिपूणं देहवाले श्रीकृष्ण ने स्वयं उत्तरपक्ष (सिद्धान्तपक्ष) नना दिया, अर्थात्‌ ईश्वरताकेज्ञान से ध्रीङृष्णमें वसुदेवजीका जो पुत्रभाव सं्ञयात्मक
था, वह्‌ निश्चित कर दिया ॥१५॥
यथा--श्रीकृष्ण मुपक्याकर बोले--पिप्ताजी ! हम तो आपके पूत्रही दह । हमे लक्ष्य करके आपने यह्‌ तत्वसमूह्‌ का उपदेश दिया ह । हम आपकी एक एक बात युक्तियुक्तं मानते है ॥१६॥
श्नीदेवकी के दृत्तान्त को देखते हृए मृनिों ने तो मह कहा है कि--दैवकी ने मरे हुए जिन पुत्रो के पने कौ कामना की थी, श्रीकृष्ण ने उनको लाकर दे दिया, एनं उन्हीं पूत्रो के निमित्त निकले हुए देवकी | के दुग्धकोमभीप्रेमसेपी लिया एवंहषंकौबाततो यहहैकरि, उस देवकी के मनमें दूसरे मनोरथ को भी प्राप्त करा कर, जिन श्रीष्ृष्ण ने पनः केवल स्वसम्बन्भी सुखकी रक्षाकरदी,गे निरपेक्ष स्नेही इयाम, विशुद्ध बात्सल्यमयो उन मा यशोदा को भी त्याग सकते हँ क्या ? अर्थात्‌ कदापि नहीं ॥१७।
अतएव इस प्रकार विद्वानों के हारा निर्णीत रचनानाले दरतो के वचनो `को कणंगोचर करते हुए, वे सभासद्‌ सुखसमूह्‌ को प्राप्त ह्यो मये ॥१८॥
) मी
४८८ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, १६-२३
अथ कथकः समापनमाह स्म,- “'यदागमनवातंया व्रजपते ! सुखं यवान्‌, मुहुः समुपलब्धवांस्तदधुना द्वयं त्वत्पुरः । नवोनघनसुन्दरं तडिदभीषुवस्त्राश्चितं, शिखण्डरुचिमण्डितं स्पफुरदभेदमुद्‌ भ्राजते ।1 १९६ अथ तदिन एव श्नौमन्नन्दतच्नन्दन-सदसि कथान्तरम्‌; यथा मधुकण्ठ उवाच,-- “अथ श्रीदेवक्या मनोरथं वरयित्वा श्रीयशोदायाः पूरयितुं मुरमथनस्तदिदं चिन्ततवान्‌ः--"हृन्त । हन्त ! कुरक्ेत्रे व्रजराजादीन्‌ प्रति पुरु व्प्चितं नाद्यापि सञ्जितम्‌, यन्सगधपाललिुपाल- श्याल्वदन्तवक्राह्यशक्रारिचक्रमतिक्रामदेव वतते" इति ॥२०\।
““तदेतद्विचिन्त्य ब्राहयमुहूतंमारभ्य निध्यं यद्‌ यदभ्यस्तम्‌, स तदानीमपि तच्चकार; यदादिफ तु तदा दुत-मुखाद्‌ त्रजराजः धरुतमाचचार ॥२१॥ यथा-- उत्थानाचमनात्मचिन्तनसरःस्नानोदकस्थक्रिया- वासोयुक्‌परिधानसान्ध्यविधिगुग्गायत्रजप्त्याहुतीः । रव्यर्घामरतपण्षिसुरपित्रात्मीयविप्राचेना बद्धाश्यान्वितसंस्यघेनुवितरानप्यत्र चक्रे हरिः ।\२२॥ गोविग्रादिकवन्दनं शुभपदस्पशे निजालंकृति सर्पिदपणगोसुरद्विजसमालोकं जनाऽऽनन्दनम्‌ ।
अनन्तर कथावाचक प्रसद्क की समात्तिका द्योतक वचन बोला-हैव्रजराज ! आपने जिन श्रीकृष्ण के ब्रजमेंआनेकी बात को सुनकर, बारंबार जो सुख प्राप्त कियाथा, अबतोवे दोनों ही वस्तु, अर्थात्‌ वह सुख एवं श्रीकृष्ण आपके सामने नवीनमेघ से भी सुन्दर एवं बिजलीकी सी किरणोवाले पीताम्बर से युक्त, तथा मोरपंख की प्रभा से विभूषित होकर, भेदरहित स्फूति पाता हुभा विराजमान है ॥१६॥
उसके बाद उसी दिन श्रौमानू नन्दजो के सहित श्रीनन्दनन्दन की सभा मेंदूसरी कथा, यथा-- मधुकण्ठ बोला-- श्रीदेवकी के मनोरथ को पूरा करके श्रीयशोदाके मनोरथ को पूराकरने के लिए श्रीकृष्ण ने यहु विचार किया कि--हाय | मने कुरुकषेत्रमे श्रीव्रजराज आदिकं के प्रति व्रजमें आनेका बहुतसा भाव प्रकाशित किया था, किन्तु आजतक भी वह्‌ पूरा नहीं किया है, क्योकि जरासन्ध, शिशुपाल, शात्व, दन्तवक्र नामक यह्‌ इन्द्र के शत्रुओं का मण्डल आजतक हमारा अतिक्रमण करता हुजा ही विद्यमान है ।२०
श्रीकृष्ण ने अपने मन में यह्‌ विचार कर, ब्राह्ममूहूतं से लेकर नित्यही जिस जिस कायं का अभ्यास किया था, उस नित्य नियम को उस समयमभी पूराकर दिया। श्रीकृष्ण के प्रातःकाल उठने आदि कार्यं कलाप को श्रीत्रजराज ने उस समय दूतों के मुख से श्रवण किया ॥२१॥
यथा--श्रीकृष्ण द्वारका मे प्रतिदिन प्रातःकाल उना, पश्चात्‌ आचमन करना, अपने स्वल्प का चिन्तन करना, सरोवर में स्नान करना, गात्रमाजेनादि करके धोती दुपट्ा इन दो वसो को धारण करना, पश्चात्‌ सन्ध्याविधि से युक्त गायत्री का जाप एवं अग्निम आहृती देना, तथा सूयं को अघं, देवतपंण, नारदादि ऋषि, ब्रह्मादि देवता, पित्रगण, कृलवृद्ध, एवं ब्राह्मणों कौ पूजा करना, ओर तेरह हजार चौरासी धेनुओं का दान करना, इत्यादि कायं करते थे ॥२२॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण गो, ब्राह्मण, वृद्ध, गुरुजन आदि कौ वन्दना करके, मद्कलजनक कपिला आदि के चरण द्ुकर, अपने कौस्तुभमणि जदि अलङ्कारो को पहन कर, घृत, दपंण, गो, देवता, ब्राह्मण.आदि के
पश्वविद्न पूण; २३-२८ ] # श्रीमदुद्धव-मन्त्रणा # [ ४०६
सलक्‌तान्बूलविलेपदानमनु तद्टरोगं धिधायाऽजितः
सुताऽऽनीतमथाऽऽरुरोह स रथं तत्पाणिधूृत्पाणिकः ॥ २३॥ सात्यक्युद्धवसंबद्धः स रथं तमश्ोभयतु । विष्वक्सेनसुपर्णाद्यो विष्णुर्वा रविमण्डलम्‌ ॥ २४॥ अन्तःपुराणां हुदरस्नोन्यपनीय बहिभवेन्‌ । तेनेत्रेणापि निबद्धः स्मेरहग्‌ निरगात्‌ प्रभुः ॥२५॥
“ततश्च, कचिञ्जय-जयप्रथा क च नमोनमःसन्ततिः
क च श्वुति-ततिः क्र च स्तुतिकथा हरि पश्यताम्‌ ।
इवं तुमुल चयेया न हि विविक्तमासीद्‌ यद-
च्यथापि सुखमादधे स्वनकुलं विविक्तादपि ॥२६॥
अथ सुधमंसभां स्वपथेक्षके,-यंदुगणेविश्ञति स्म जनादन: ।
हतषड्मिरियं स्वत एव या, किमुत शमे-ततिः प्रभुणाऽमुना ॥ २७॥ इयामेगौरेरपि रचिगणेदंहरत्नाम्बराणा,-माशा व्याप्रा यदि मुररिपोरस्तु वार्ता सभायाः । यत्रासौ तदहुचिचयचिताः षाषंदा यादवाद्याः, सारूप्यश्नीचितिमिव गता राजिबद्धा विरेजुः ॥ २०
दर्शन कर, अभीष्ट वस्तुओं को देकर, सभी जनों को आनन्द देकर, माला, ताम्बूल, चन्दन भादि ब्राह्मणों को देकर, पश्चात्‌ अपने उपभोग मे लाकर, पश्चात्‌ सारथिके द्वारा लाये हृए.रथ में चढ़ गये । रथ में चदे समयश्रीकृष्ण काहाथसारथिके हाथसे धारण कियागया था।॥२३॥
विश्वक्सेन एवं गरुड से युक्त विष्णु भगवान्‌ जसे सूयंमण्डल को सुशोभित करदेतेदहै, उसी प्रकार सात्यकि एवं उद्धव के सहित श्रीकृष्ण ने उस रथ को सुशोभित कर दिया ।२४॥
पश्चात्‌ अपने अन्तःपूर की पटरानियो के हूदयसूप रत्नों को चुरा करके, अन्तःपुर से बाहर निकलते हए श्रीकृष्ण, पटरानियों के नेत्रो से निबद्ध होकर भी, खिले हुए नेत्रोवाले होकर, वहाँ से निकल पडे । क्योकि वे स्वतन्त्र प्रभुही जो रहर ॥२५॥
उसके बाद अन्तःपुर से निक्रलते हुए श्रीकृष्ण का दशन करनेवाले जनों का कटींपर जय जयकार काविस्तारहो रहाथा, तो कर्हीपर नमो नपरः का विस्तारहो रहा था, एवं कहीपर श्रीकृष्ण-महिमापरक श्रतियों के उच्चारण का विस्तारहोरहाथा, तो कहीपर उनकी स्तुति की बातचीत दहो रही थीं! यद्यपि अधिक धूमधामके कारण यह्‌ सब कायं पृथक्‌ पृथक्‌ प्रतीत नहीं हो रहा था, तो भी अलग अलग हए एक एक विषय की अपेक्षा भी, यह्‌ सका शब्दसमूह सभी के सुख को पृष्ट कर रहा था ॥२६॥
उसके बाद श्रीकृष्ण ते अपने आने के मागं को देखनेवाले यदुवंरियों के साथ सुधर्मा नामक सभा मे प्रवेश किया । जो सभा (अपनेमे प्रवेश करनेवाले जनमात्र की) भूख, प्यास, शोक, मोह, जरा, मृत्यु इन छः प्रकार की ऊ्मियोंको (अपने गुणसे) स्वतः ही दूर करनेवाली थी, फिर सवंसमथं प्रमु इन श्रीकृष्ण के साथ होने से यह्‌ सभा सब प्रकारके सुखसमूह्‌ कौ विस्तारक होगी, इस विषयमे तो कहना हीक्यादहै ? ॥२७॥
श्रीकृष्ण के देह, कौस्तूभमणि, एवं पीताम्बर इन सब वस्तुओं की इ्यामवणं एवं गौरवणंवालौ प्रभा- श्रे णियों द्वारां जब समस्त दिक्षाएहीष्याषएठहो जाती थीं, पतव (अल्प देश मे स्थित) उस सभाकीबात तौ दूर रहने दो । क्योकि जिस सर्मा समा मेश्रीङृष्ण के प्रभासमूह द्वारा व्याप्त हुए, वे यादव आदि सभी
दर्‌
४६० 1 * -श्रीमोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः प० ०, २६-३१
अः २ आः + आ > आः = नः > आके
विग्रं मागधसुत-वन्दि-भरतवंहासिकंश्च प्रति-
स्वं विद्याचयकच्तायकबलयिते राजादिभिर््ाजिते ।
तस्मिन्‌ विस्मितिकारिहूारिसदसि प्रत्येकमीक्षां नयद्‌
स प्रत्याय्यखिलेन पश्यति हरिमिव नान्यानिति ॥ २६९५
“तदेवं स्थिते मणिचरितलकुटधारो प्रतिहारी हारि तदिदं व्याजहार+-'देव ! कश्चिदपरषताजुषः पुरुषः सुषमारहितमुखतया द्वारि वतते \' “श्रीकृष्ण उवाच,-~'आनोयतामु' इति । “"ततस्तेनाऽऽनीतः स चातिविनोतः साश्रयतयालोचयानासः; यथा--
तापत्रयविनाज्ञाय सोऽयं तोयधिसप्रभः । यदुद्यत्कोतिचन्द्रशरीश्लीतलं पृथिवौतलमु ५३०
“अथ प्रणतसर्वाद्धतया साङ्कखं नमस्कृत्य कृतङृत्यम्मन्यः स धन्यः पुरतः समागच्छ स्वच्छन्दमिति पुरःसरतया दत्तयहच्छां तस्पृच्छामनुगच्छस्तदिदमञ्चलिवलितं निवेदयन्‌ पर्यालोचयामास,-
"एते लोकास्त्िभुवनजुषोऽप्यत्र कृषणेऽनुरक्ता
श्यन्ते यतु पुलककुलयुग्नेत्रनीराः स्पुरन्ति ।
तस्माद्‌ मोच्यं यदपि तविदं मागधानदढमभत्‌-
सम्दिष्ट स्यात्तदपि सदसि प्रस्फुटं जल्पितव्यम्‌ ।॥*३ १॥
बभ भगव काययम
सभासद्‌ मानो श्रीकृष्ण कौ समान रूपता की शोभासे परिग्याप्तसे होकर, श्रं णीबद्ध होकर शोभा पाने लगे ॥२८॥
वह॒ समा ब्राह्मण एवं वंश कौ प्रशंसा करनेवाले मागघ, धूराणौं के जाननेवालि सूते, प्रस्ताव के सश कटनेवालि वल्दीजन, नटसमूह, एवं विदूषकं आदि जनों से युक्तथी, जोकि प्रत्येके जन अपनी अपनी विद्यासमूह का परिचय देनेवाले थे एवं जो सभा भूपति आदि से सुशोभित तथा आाश्च्य॑जनक एवं मनोहर थी । उस सुधर्मासिभा मे प्रत्येक जन को ओर देखते हुए वे श्रीकृष्ण, सभी जनों के द्वारा इस प्रकार प्रतीत होते ये कि, "श्रीकृष्ण तो केवल मुभको ही देख रहे है, दूसरों को नही" ॥२६॥
ेसी स्थिति मे मणिनिर्मित लकूट को धारण करनेवाला एक द्वारपाल श्रीकृष्ण कै प्रति यह्‌ मनोहर वन बोला-हे भगवन्‌ ! कठोरता से रहित एवं शोभारहित मुख के भावसे युक्त होकर, एक पुरुष सभा के द्वारपर विद्यमान है । श्रीकृष्ण बोले-उसको लिवा लाओ। उसके बाद उसद्वारपालके द्वारा लाया मया अत्यन्त विनम्र वह्‌ पुरुष आाश्चयंपूवेक देखने लमा, यथा- समुद्र कीसी प्रभावाला यहु महापुरुष आध्यात्मिक, आधिदंविक, आभिभौतिक इन तीनों तापो को विनष्ट करनेकेलिएही विराजमान प्रतीत हो रहा है, क्योकि इस महापुरुष की उदित होती हुई कोतिङूप चन्रमा की कान्ति से समस्त भ्रूतल शीतल प्रतीत हौ रहा है ।\३०॥
उसके बाद समी अङ्को तवा कर, श्रीकृष्ण को साष्टाङ्क प्रभास करके, जपते को कृतकृत्य मानने- वाला वह पुण्यात्मा पुरुष “स्वेच्छापूर्वंक आगे चले आइये" इस प्रकार के कथन से कुद भागे की र होकर दी हुई स्वतन्व्रतावाले श्रीढृष्ण के प्रन का अनुगमन करता हुआ, हाथ जोड़कर निवेदन करता हआ, अपने मन मे यह्‌ विचार करने लमा कि तीनों भूबनों मे निवास करनेवलिये सब लोम यहँपर
पन्चविश्च १०, २२-३६ 1 * श्ीमदुद्धव-मन्त्रणा * [ ४६१
“अथ निवेदयामास च--'पुवं मथुरारोधना्थं मलब्धानां ततश्च कृतदिग्विजियनिवेन्ध- जरासन्धविहितबन्धानां लन्धमरणानुबन्धानां भवदेकशरणतानुसन्धानां राज्ञामयुते दे युते सती निवेदयतः,--
अगणितगुणरूष ! कृष्ण ! कृष्ण !, स्वकशरणागतपालकस्वभाव ! । अयमिह भवतः पृथक्‌ पुमर्था, इति भवमृक्तिकृते तचाऽऽस्म भक्ताः ॥३२॥ वयमिह शरणागताः परे तु, त्वयि विमुखा इति गवितं दधानाः । तमपि च निजभावमाश्चयाख्यं, मलिनमकृष्महि हस्त कं पटह्न्तः ! ॥३३॥ चथमघमपर परं वहाम,-स्त्वयि परमे यदधाम दोषटृष्ठिम्‌ । ` स्वयमवति भुवं हरौ कथं न,-स्तपति विकर्मगतिः परेण नाथ ! ॥३४॥ चयमिह न भवद्विशुद्धभक्ता, न च शरणागतिमगता भवत्सु । परमिह चृपकमेशमेलोभा,-दनिशमिता बत तत्तदात्मदम्भम्‌ ॥३५॥ वधमिह बत मायया विमढा,-स्त्वमसि निजाभितपालकांघ्निपश्चः । इति मगधनृपाह्लकमपाशा,-द्पि परिमोचय नः स्वयं परेशः ।' इति ॥३६॥
श्रीकृष्ण मे अनुरक्त दिखाई देते हैँ । कारण ये सब पुलकावली एवं प्रेमाश्रओं से युक्त होकर विराजमान है । इसलिए जरासन्ध के द्वारा बंधे हुए राजाभों का यह सन्देश यद्यपि छिपाने योग्य है, तथापि प्रेमियों की इस सभामेस्पष्टही कहने योग्य है ॥३१॥
यह विचार केर निवेदन करने लगा कि-हे भगवन्‌ ! देखो, पटले मथुरा को रोकतनै के लिए जरासन्ध के पक्ष में न मिलनेवाले,एवं उसके पश्चात्‌ दिग्विजय का आग्रह्‌ करनेवाले जरासन्धके द्वारा कयि गये कारागाररूप बन्धन में पड्नेवाले, अतः लज्ञा के कारण मरण के आग्रह्‌ का अनुवतंन करनेवाले, अत- एव केवल आपको शरणागति का अनुसन्धान करनेवाले, बीस हजार राजा मिलकर अप से निवेदन करते हैँ कि--हे अगणित गुणरूपवाले ! कृष्ण { एवं अपने शरणागत जनों का पालन करनेवाले स्वभावविरिष्ट रयाम ! देखो, इस संसार मे धमं, अथे, काम, मोक्षरूप चारो पुरुषाथं आप से पृथक्‌ हैँ । अतः हम सब तो इस दुःखमय संसार से विमुक्त होने के लिए आपके भक्त बन रहे है ॥३२॥
ओर है कसको मारनेवलि ! प्रभो ! इस षंसारमें हम तो आपके शरणागत है, एवे दुसरे जरासन्ध आदि आपसे विमुख, इसी कारण गवं कोधारण करते हुए हम सन आप्रकी शरणागति नामक उस अपने भावकोभी हाय! मलिन कर चुके हैँ ।३३॥
ओर हम एक दूसरे भारीपापकोमभी धारणकर रहेहै, जोकि साक्षात्‌ परमेश्वरअपमेभी दोषदृष्टि धारण कर रहे हँ । हे नाथ ! आपरूप हरि के स्वयं भूमिकी रक्षा करनेपरभी, हमारे कूकर्मोकौ गति हमको जरासन्धरूप शचरु कै द्वारा क्यो सन्तप्त कर रही है ? ॥३४॥
आौर दहे प्रभो | इस जन्म में हम आपके विशुद्ध भक्त, अर्थात्‌ निष्काम सेवक नहीं है, एवं आपके शरणागत भी नहीं हृए हैँ । केवल इस संसार में राज्यसुख के लोभसे, हाय! हमतो निरन्तर उस्र उस प्रकारके अपने दम्भकोहीप्राप्तहो गये है ।२३५॥
हा प्रभो ! हम तो इस संसार मे आपकी अतिक्लय प्रबलमायासे विमुग्ध हो रहे है, एवं आप अपने चरणकमलो दवारा निजाश्नित जनों का पालन करनेवाले हो । इसलिए ` आप जरासन्ध नामक कमंपाश्च से
४६२ ) * श्रीगोपालकम्पूः * [ उत्तर चम्दुः प० ¶०; ३७ ४० “तदेवं तेषां वाचिकवचनानन्तरं दतः स्वयमुवाच,- "दु्टक्षारसमूद्र-कुम्मजमुनिः चिष्टान्धताकृत्तमः- सूयः पापचरित्रता-कृतयुगं दीनाति-धन्वन्तरिः । सोऽयं चेतु परथिवी-तले बत भवान्‌ कृष्णात्मना राजते तृष्णा कस्य कथं कथा-विषपतां सिद्ध विन। यास्यति ? ॥२५७॥ शृष्णा तु तेषां केवलकृष्णाकारमाधुरीसारविषया लम्नातिशयादेव हि नामना व्यक्तीकृता ॥३८।। "यस्मदेव तस्मातु- तेषां मागधरद्धानां भवद्रीक्षणकांक्षिणाम्‌ । त्वत्पादषद्यभक्तानां दीनानां श्चं विधीयताम्‌ ॥१३९॥ "यतस्त एवेदं मध्ये मध्ये परस्परं साखर-कपसंपन्िवेदयन्ति,- यस्मात्‌ पूतनिकापि दिव्यसुरभिस्तद्‌दगधदावानला- दथं' गु्धसुधासहग्‌ नगततिवं इयादिनादाद्रिता । कुढजा भौमृदुला तथा यदुजरद्‌वृन्दं वय. सुन्दर जज्ञे तस्य सुगन्धितादिचुगुणाः कषेन्ति चित्तं मुहुः ॥*४०॥
एवं माया के बन्धनसे भी हमको स्वयं विमुक्त कर दीजिये। व्योकि आप तो सरवंतन्त्र स्वतन्त्र परमे/3र हो ॥३६॥
इस प्रकार उन राजाओं के सन्देश कहने के अनन्तर, दूत त्वयं बोला-देखो, भगवन्‌ ! जो दृष्ट- जनरूप खारे समूद्र को सुखाने के लिए अगस्त्य मृनिरूप, एवं सज्जनो को अन्धा करनेवाले अज्ञानरूप न्धकारको दुर करने के लिए सूयस्वरूप दैःतथा जो पापमय चरित्रवाले व्यक्तियों को शद्ध बनाने के लिए सत्ययुगस्वरूप है, ओर दीनदुःखी जनों कौ पीडाको दूर करनेके लिए साक्षात्‌ धन्वन्तरिही है, अहृह्‌ ! वे ही आप यदि भूतलपर श्रीकृष्ण के स्वरूप से विराजमान हो, तब कौनसे व्यक्तिकी लालसा सिद्धिके बिना किस प्रकार कथां कौ विषयता को, अर्थात्‌ निरथंक्ता को प्राप्त होगी ? तात्पय॑-समी की अभिलाषा पणं होगी ॥३७॥
जरासन्धके कारागारमे पडे हुए उन राजाओं कौ लालसा तो केवल श्रीङृष्णके आकार की माधुरी के सारमय विषयवाली है, अर्थात्‌ वे श्वीकृष्ण का माधुयं ही देखना चाहते हँ । किन्तु अत्यन्त लज्जा के कारण वह्‌ लालसा स्वयं प्रगट नहींकी है ।३८॥
जब एेसी स्थितिदहै, तबतोहे प्रभो | जरासन्धके द्वारा अवरुद्ध एवं आपके दशन की इच्छावाले तथा आपके चरणकमलो कै भक्तं उन दीनदुःखी राजाओं का कत्याण कर दीजिये । बस्त, मेरीतोआपसे यही करबद्ध प्राथना है ।३६॥
केवलमैँहीएेसाकहताहँसो बात नहीं, क्योकिवे सव राजा ही बीच बीचमें आपसमें परमाश्र, एवं कम्परूप सम्पत्ति को धारण कर, यह्‌ निवेदन करते रहते हैँ कि-देखो, भादयो ! जिन श्रीकृष्ण के द्वारा पापिनी पूतना भी दिव्य सुगन्धिवाली हो गई, एवं उसका दूध, एवं दावानल, तथा कालियह्द आदि वस्तु भी शुद्ध अमृतं के समान हो गई । ओर जिनके द्वारा किये गये वंशी आंदिके शब्द से वृक्ष एवं पवतो कीश्चंणीः भी भाद्र, अर्थात्‌ स्निश्बहो जाती थी, तथा कुञ्जाभी लक्ष्मी के समान
न
पन्चविज् पू०, ४१-४४ ] # श्रीमदुद्धव-मन्त्रणा * [ ४६३
म) आ + आर आक > 9 अ रजको,
““भरीव्रनसदस अचुः,-- "ततस्ततः ?' “इतौ सानुतापाभासहासमरचतुः+-- अथ तत्र प्रतिविधिमभिषित्सति माधवे सुरमुनिवरः शरद्वारिधर इव शुश्रस्तडिक्चिभकेश्ात्‌ वि्नन्महती ध्वनिमन््रगजंमजेन्‌ हष्ठितिः सुखमयवारिधाराबृरष्टि कुर्वन्नेवागच्छन्‌ सवं' रसान्तरमासादया- मास; यत्र स्वयं कृष्णश्च तदीयभक्तिवृष्णः सख्नभ्पुत्थाय तं वन्दते स्म \४ १
अथ सभाजयित्वा भ्राजयित्वा च तदिदमपि वन्दमानः पृच्छति स्म-
पर्यक्‌ पयंटतस्तवानुमभिलनाद्‌ विश्च' भवेद्‌ भव्ययुक्‌ तत्‌ पृच्छामि तु कि तदद्य वलते मह्स्नेहमोहार्मनः । तच्चेदस्ति विशेषतः पुनरिदं कुर्वेऽनुयोगास्पदं ते कुन्ती-तनया मदेकगतथः किवृत्तयः साभ््रतम्‌ ? ॥४२॥ "अथ देवबिरवाच,-- तव यश्ञसाऽजनि शान्ति,-जंगति विनापि श्वमेण वृष्णीकश्च ! । तस्मात्‌ किल मम गीतात्‌, पलितवबतीति प्रियां जना जहति ॥४३॥ सवे' त्वद भवं मन्ये य्लोकस्याथ यन्मम । तस्मात्त्वद्गोचरः सवे तथाप्याज्ञां करोमि ते ॥४४॥
0 00
"कोः # केः > ओकः + आक 9
1. कोमल हो गई, एवं यदुरवंशियों का वृद्धसमूह भी जिनके दशन से युवावस्था से सुन्दर हो गया, उन श्रीङकृष्ण के सुगन्धिता भादि सुन्दर सुन्दर गुण हमारे चित्त को बारंबार आकर्षित करते रहते है ॥४०॥
श्रीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत क्रचित्‌ अनुताप के सहित हंसकर बोले- उसके बाद उस सुधर्मासभा में श्रीकृष्ण जब उन राजाओं के दुःख का कु प्रतीकार कहने की इच्छा कर रहे थे, तब शरत्कालीन मेष की तरह शुक्लवणवाले, एवं विजली के समान चमकीले केशों को धारण करनेवाले देवेषिवयं श्रीनारदजी ने, महती नामक अपनी वीणा की ध्वनि की मन्दमन्दं गजना करते हए, एवं अपनी हृष्टि से सुखमय जलधारा की वर्षा करते हुए ही आकर, सभी सभासदों को करुणरससे दूसरा भक्तिरस प्राप्न करा दिया, अर्थात्‌ दास्यरस में सराबोर कर दिया । अतः जिस दास्यरस मे स्वयं श्रीष्ृष्ण
भी उनकी सेवा मे लालसावाले होकर, िहासन से उठकर उनकी वन्दना करने लगे ।४१॥
उसके बाद उनका सम्मान करके, उनको सुशोभित करके, उनकी स्तुति करते हए श्रीकृष्ण ने उनसे यह पृच्छा किह देवषिवयं ! चारो ओर परिभ्रमण करते हृए तुम्हारे संसं से सारा विश्व मद्भल से युक्त हो सकता है, इसीलिए तोरम आप से पृच्छता है कि-आजकल वह्‌ परिभ्रमण होतादहै क्या? क्योकि आपको आत्मामेतोमेरा स्नेह एवं मोह है, भौर क्िसीका नहीं । अतः आपका वह परिभ्रमण यदि विशेष करके होता है, तौ मँ पूनः यह्‌ प्रशन, अर्थात्‌ पूचने का आधार बनाता हूकि, केवल मै ही जिनकी
गति ह, वे श्रीयुधिष्ठिर आदि.कुन्तीपुत्र किस प्रकार रह रहे है, एवं क्या कायं कर रहे हैँ ? ॥४२॥
यह्‌ सुनकर श्रीनारदजी बोले-है यादवेश ! देखो, आपके यश्च से परिश्रम के बिनाभी जगत्‌ में शान्ति प्रगट हो गई है। इसलिए मेरे गायन से अर्थात्‌ मेरे द्वारा गाये गये आपके यद के श्रवण से, कामुक- जन भी अपनी अपनी युवतीप्रिया को भी “यह वृद्धावस्था ते सवेत केशोवाली हो गई है'" इस भावसे व्याम
रहे है । तात्पयं - यह आपके यश की ही अपूवं महिमा है (कारण कविजन यश्च को इवेत कहते है) ।४३॥
भौर हे प्रभो! जन्य लोगोंकाज) रेशवयं भादि वेभवहै, एवंमेरा भीं जो सर्व्ञता-भदि वेभवहै,
४९४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पूण, ४५-४६
ध “इन्द्रप्रस्थमहेन्द्रः स त्वामेव मखपुरुषं मत्वा राजसुयनाम्ना मलेन्द्रेण यष्टुमिच्छति ॥\४५॥
'भीकृष्णः सहासमुवाच,--मामम्तरीणप्रम्णा परमसुखस्थेम्ना यजत॒ एवासौ कि राजसुयेन ? “देविरुवाच,-- तेनासौ पारमेष्ठचधियं कामयते । श्रोकृष्णः पुनः सहासमाहः- तहि सकामकर्मा किमसौ ब्रह्मणः सालोक्यमभीप्तति ? 'देवषिरुवाच,- नहि नहि, किन्तु तव ॥४६॥
श्रीकृष्ण उवाच,-परमेष्ठित्वं मम क्या वाचा प्रतिष्ठितम्‌ ? देवर्षिरुवाच, (भा० १०।८१।१०) 'तावच्छुीजगुहे हस्तं तत्परा परमेष्ठिनः इति पृथुकतण्डुलाख्याने पण्डितवचनप्रसिद्धचा ॥४७॥
"श्रीकृष्ण उवाच,--र्तहि च सकाम एवासौ ? देवरषिरुवाच,- नहि नहि, किन्तु समवलोकितताहशभवटि भवः स्वगृहमागमनेन!ऽनुगृहीतवति भवति लज्जते कृच्छुमपि सज्जते । न भवाहग्योग्यं भोग्यमस्तीति ॥४८॥
“श्रीकृष्ण उवाच,- तेन विभवेन कथं राजसुयाद्‌ मूपेत ? राजमरुयमपि महाराज- समाजयाजकतासाधनमिति दुःसाघमेव द्वयम्‌ ।' "देवषिरुवाच, -भवांस्तावदनुमोदताम्‌, तदा सवमेव प्रमोदपदतां प्रयास्यति ॥४६॥ यतः,
म तो उस समस्त वैमवकोतुम्हाराही मानता । अतः सभी विष्य आपकेज्ञानके गोचरहैतोभी मुभसे पृते हो । अच्छा, तौ भी मैँ आपकी आज्ञा का पालन करता द ॥\४४॥
इन्द्रप्रस्थ (दितली) के सम्राट वे श्रीयुधिष्ठिर अपकरो ही यज्ञपुरुष मानकरःराजसूय नामक ध्र ष्ठयज्ञ के द्वारा आपका पूजन करना चाहते हैँ ।४५॥।
श्रीकृष्ण हंस्कर बोजे-वे युधिष्ठिरजी आन्तरिक प्रेम से परमसुख की स्थिरतापूव॑क प्रतिदिन मरा पूजन करते ही है, फिर राजसूय से क्या प्रयोजन ? श्रीनारदजी बोले-वे युधिष्ठिर राजसूयकेट्टारा ब्रह्मा की सी सम्पत्ति चाहते हैँ । श्रीकृष्ण पुनः हास्यपूवंक बोले-तब तो सकामकमं करनेवाले युधिष्ठिर, ब्रह्मा का सालोक्य (समानलोक) प्राप्त करना चाहते हैँ क्या ? श्रीनारदजी बोले--ना, ना । किन्तु बुम्हारी सालोक्य प्राप करना चाहते हँ ।४६॥
श्रीकृष्ण बोले-- "मै ही ब्रह्मा है" यह्‌ भाव कौनसी प्रमाणयुक्त वाणी से प्रतिष्ठित है ?- श्रीनारदजी बोले--देखो, भगवन्‌ ! जब आपने सुदामा के एक मुद तण्डूल खा लिये एवं दूसरी मुद्ी लेने को जब आप तैयार हुए, तब “आपरूप ब्रह्मा के तत्पर श्रीरुकमिणो ने जापक हाथ को पकड़ लिया था” इस प्रकार के पृथुकतण्डुल (चिडवा)रूप उपाख्यान मे पण्डितवयं श्रीशुकदेवादिकों कौ वाणी को प्रसिद्धिके द्वारा, आपका ब्रह्मापन प्रतिष्ठित (सिद्ध) दै ।॥४७॥
श्रीकृष्ण बोले-तो भी तो वे युधिष्ठिर सकाम ही प्रतीत होते हँ । श्रीनारदजौ बोनले- ना, यह्‌ बात नहीं है । किन्तु आपके उस प्रकार के लोकोत्तर वैभव को देखनेवाले युधिष्ठिर को आप जब उनके घरं जाकर उनके ऊपर अनुग्रह करते है, तब वे “अ।पके योग्य कोई भी भोग्यसामग्री नहीं दै" इस बातको सोचकर लज्नित हो जाते है, एवं मन मे महान्‌ कष्ट भी पाते हैँ ।४०॥
श्रीकृष्ण बोले- जिस प्रकारके वेभवको वे चाहते है, वहु वभव राजसूययज्ञके द्वाराकंसेहो सकता है ? ओर राजसूय भी महाराजाओों के समूह्‌ कौ यजमानी मे सिद्धहो सकता है । अतः उस प्रकार
0
पच्चविश् १०, ५०-५२ 1 # श्रीमदुद्धवं-मन्त्रणा * [ ४६५
०००० यत्रानुमोदस्तव कृष्ण ! त्र, समागमः स्यादिति विज्ञ-गीतिः । समागमो यत्र च तत्र सर्वे, सिद्धिप्रदाः स्थुस्तव वीक्षणाय ॥५०॥
“तदेवं देवषिर्वागतमाकणयति सर्वाह्निवंणंयति च दामोदरे तदनुमोदरहितान्‌ जरासम्ध- वधनिबंन्धसहितान्‌ स्वसम्बन्धसहिताच्‌ स्वहितान्‌ प्रादिनकान्‌ वीक्ष्य श्रीनारदं च द्वारकागतं निजविभवसारं दरष्टुं प्रतिष्ठमानं निरीक्ष्य सहस्रा स्वयमासनादुत्थितः सुधौः स धौसचिवाय्‌ विना प्रायज्ञः परेषां स्वस्य गृहगमनं प्रतीक्ष्य पुनरुढवं षट्‌प्रलञमपि तस्पुरस्तादन्ञमिव स्थितं सुलनिमणिद्धितभङ्धिवीक्ष्यमाणे तस्मिन्‌ सोऽयमरञ्जलि बबन्ध । बद्धाञ्चलिमपि तमेनं कञ्चाक्षः सञ्चिताऽऽदरतया सर्वंसमञ्चसं जगाद,--।॥५१॥
` सर्वेषां द्विद्धिचक्षुविलसितवपुषां नस्त्वमेकं सु वक्षु- स्तस्मात्त्वामेव नित्यं वयमिह निखिलाः श्रदधाना भजामः! संप्रत्येतन्च वत्मेह्यमथ स भवान्‌ गम्यमस्िन्‌ न गम्यं स्यादीहक्तारतम्यात्‌ प्रथयतु सुमते ! मा तु सङ्कोचमत्र ॥५२॥
का वभव एवं राजसूय यज्ञ,ये दोनों ही दु.साध्य हैँ । श्रौनारदजी बोले-यदि आप सहषं अनुमोदन कर देतो सभी कायं हषं का स्थानस्वरूप हो जायगा ॥४६॥
कारण--हे कृष्ण | जिस कायं मे आपका अनुमोदन हो जायगा, उस कायं मे आपकी उपस्थिति अवश्य हो जायगी । ओर जरहापर आपकी उपस्थिति हो जायगी, वर्हापर आपके दशन के लिए उपस्थित होकर देव, मनुष्य, पितर आदि सभी जन सिद्धिप्रद हौ जायंगे, यह विज्ञजनों का कहना है ।५०॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण जब नारदजी के कथन को सुन रहै थे, एवं सभी सभासद को निहार रहे थे, तब अपने सम्बन्धवाले समी निजहितेषी सभासदों को नारदजीके कथन के अनुमोदन से रहित, एं जरासन्धके मारने के आग्रह के सहित देखकर, ओर श्रीनारदजीको द्वारका में विद्यमान अपने वेभवके सार को देखने के लिए चलते हुए देखकर, वे ही सुन्दर बुद्धिवाले श्रीकृष्ण अपने मन्त्रि के बिना, प्रायः अन्य सभी सभासदों के भपने अपने घर जाने की प्रतीक्षा करके, सहसा स्वयं ही सिहासन से खड हो गये । एवं “धर्माथकाममोक्षेषु लोकशाखाथंयोरपि । षटसु प्र॑ज्ञा भवेद्‌ यस्य स षटुपरज्ञ इति स्मृतः अर्थात्‌ धरम, अथं, काम, मोक्ष, लोक, एवं शाखराथं इन छः विषयों मे जिसकी प्रज्ञा निपुण हौ उसको षट्‌प्रज्ञ कहते हैँ । हन गणो से विशिष्ट षट्‌प्रज्ञावाले उद्धवजौ भी श्रीङृष्ण के सामने, अज्ञानी की माति चप वरे ये । उनको श्रीकृष्ण जब सुलजनक इशारे की परिपाटी से निहार रहे थे, तब उवते श्रीढृष्णकी ओर हाथ जोड लिये । हाय जोड हृए उद्धव के प्रति भौ कमलनयन श्रीकृष्ण विशेष आदरपूवेक सभी के अनुकूल वचन बोले-- ।।५१।
हे सुमते ! उद्धव ! देखो, सुन्दर शरीरवाले सभोजनों के दोदोतेत्र होतिहै, किन्तुहम सव यदुवंशि्ों के तो अकेले तुम ही सुन्दरनेत्र हो । इसलिए इस विचार के कायं मे हम सब श्रद्धा करते हुए नित्य तुम्हारा ही सेवन करते रहते हैँ । भौर अब “जरसन्वके कारागारमें पडे इए राजाओं को मुक्त करने जाना, एवं युधिष्ठिर के यज्ञमेजाना''ये दो मागं उपस्थित हँ । अतः इस प्रस्तावमें यह्‌ मामं जाने योग्य है, एवं यह मागं अभी जाने योग्य नहीं है, इस प्रकार के तारतम्य से स्पष्ट कह दीजिये । किन्तु इस विषय मे सङ्कोच न कीजिये ।।५२॥
४६६ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # ` [ उत्तर चम्पूः प० १०, ५३-५८
9) > जाक ० आ 9 आक कक-+ सको कव मक
निखिलविदपि कृष्णः स्वीयभक्त महिम्ना, कलयितुमुभयेच्छां जातपृच्छां चकार । ततश्च, तदविलमहिमज्ञोऽप्युद्धवस्तश्निदेश्षं, शिरसि दधदिवासो निममे तदिनच्रम्‌ ॥५३॥\
"विचारयाश्चकार चान्तस्तदिदम्‌-- तत्तन्मतं तत्तदभीप्तितप्रदं, हरेमंतं सवेसुखाय कल्पते । ततो यथासर्वयुखं सुखं भवे,-देवं विचारं रचयामि वच्मि च ।५४॥ "वक्ति स्म च व्यक्तमिदम्‌- मुम्यादिप्रकृतिस्ष्ट्ी यस्य प्रकृतिरुच्यते । तस्य प्रकृतिसिद्धचथं प्रकृतिनं प्रतोक्ष्यते ॥५५॥) सामादिज्ञ नू पः कंश्चित्‌ सेव्यः कंश्चिवानपि । परमथंविदः पूर्वे परमाथंविदः परे ॥५६॥ तवाधीनश्चतुवंगः क च्रिवेस्य नीतिभिः ? । वृद्धिक्षयस्थानरूपः स भूपानां परा गतिः ॥५७॥ अनन्ताः शक्तयस्ताश्च सिलल: काः शक्तयस्त्वयि ? । तथापि कुतुकान्नाथ ! नाथसे मन्तरिणामपि॥ ५८ = इस प्रकार श्रीकृष्ण ने सवजञ होकर भी, अपने भक्तराज उद्धव को महिमासे युक्त करनेके लिए दोनों मार्गो की इच्छा को प्रन का विषय बना दिया । उसके बाद श्रीकृष्ण कौ समस्त महिमा को जानने वाले उद्धव ने भी, उनके आदेश को मानो सिरपर धारण करते हुए से अपने सिर को विशेष नीचाकर लिया ॥५३॥ ओर अपने अन्तःकरण में यह्‌ विचार कियाकि, उन उन व्यक्तियों का मत उन उनके, अर्थात. जरासन्ध के कारागारस्य राजाओं के एवं श्रीयुधिष्ठिर आदि के अभिलषित को देनेवाला है, किन्तु श्रीकृष्ण कामतसभीको सुख देने के लिए समथंहै। इसलिए जिस प्रकार सभी को सुख हौ सके उसीप्रकारका विचार करू गा एवं करहुंगा ।५४॥ विचारने के बाद उद्धव ने यह्‌ स्पष्ट कहा कि-देखो, भगवन्‌ ! जिनकी प्रकृति, अर्थात्‌ मायाशक्ति “पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि, अहंकार" इन आठ प्रकार की प्रकृतियों कौ रचना करने- वाली कही जाती है, उन्हीं आपके सम्बन्धमें प्रकृति की सिद्धि के लिए, अर्थात्‌ राजा, मन्त्री, मित्र, खजाना, राज्य, किला, सेना, एवं नगरवासियों की श्रंणी इस आठ प्रकार की प्रकृति की सिद्धिके लिए प्रकृति की, अर्थात्‌ मन्त्री की प्रतीक्षा नहीं की जाती है । तात्पयं- आपको हम जसे मन्त्रियों की अपेक्षा नहीं है ।५५॥ ओर साम, दान, दण्ड, भेद इन चार उपायों को जाननेवाले कु व्यक्तियों के दवारा राजा सेवन करने योग्य है, एवं सामवेद आदि चारों वेदोंके ज्ञाता कुल व्यक्तिविशेषौंके द्वारा भापभीसेवनीयदहै।ः किन्तु प्रभो ! उन व्यक्तियों में से केवल राजा कौ सेवा करनेवाले पहले व्यक्ति केवल स्वाथंकेहीज्ञातारहै, ओर आपकी सेवा करनेवाले दूसरे व्यक्ति परमाथं के ज्ञाता कहे जाते हैँ ।५६॥ ओर प्रभो ! धम, अर्थं, काम, मोक्चरूप चतुवंगं आपके अधीन है, अतः आपको वृद्धि, क्षय, स्थानरूप तीन व्गवाली नीतियों से क्या प्रयोजन है? क्योकि राजाओोंके लिए तो वृद्धि, क्षय, एवं स्थानस्वरूप वह्‌ त्रिवगंहीश्वष्ठ उपाय है ५७ हे प्रभो ! आपमे जब शाखोक्त अनन्त शक्तियां विद्यमान है, तव प्रभाव, उत्साह, एवं मन्त्र से हौने-
# 1
# 1
पन््विश १०, ५९.६६ ] # श्रीमदुद्धव-मन्त्रणा * [ ४६७
धः ५ ज 9-८6-9 -ह 6
नित्यं यत्रास्ति षाड्गुण्यं ष।डगुण्यं तत्र कि परम्‌ ? ।
अथापीच्छेट्ोकरोति नीति गोविन्द ! विन्दसि ॥५६॥ नृपाणां तापनिवणिं निर्माणं तस्य च क्रतोः । यमेतत्‌ पुरा कायं कायं -नाना विहाय च ॥\६० जरासन्धवधादेव देव ! स्थाद्‌ यमेव नः । राज्ञां मुक्तिस्तथा युक्तिदिग्जयाद्‌ यज्ञनिमितौ ॥६१ यथा वोषाकरस्येन्वोटिचन्दन्‌ पक्षद्रयं मुहुः । छिनत्यतिक्रमं भास्वान्मागधस्य भवांस्तथा ॥ ६२॥ व्यक्तं स्वेन मुहस्त्यक्त' नह्यमानं प्रसह्य तम्‌ ! हन्त हन्तग्यतां नेतुं भवान्‌ यायान्न योग्यताम्‌ ॥ स यज्ञो जितदिक्चक्र ! दिकूचक्रजयिनां क्रिया । यिय्षुन्‌ पाण्डवानेव देव ! तत्तत्र. वतय ॥ ६४॥ तेषां भौमः सदेहास्ति हार्तिनायुतश्क्तिकः । जिगोषेद्‌ दरं रयेनैव नैव सैन्येन यश्च तम्‌ ॥६५॥ अक्षोहिणीक्षतयुजा तेन युद्धे तु तदरगुनाम । राजसुयं राजनाशशान्नाशाबदं च सिध्यति ।\६६॥
काली वे तीन शक्तियाँ आपकेलिए कौनदहै? तोभीह नाथ! आप अपने कौतुकसेही मन्त्रियोंको
चाहते हो ॥५८।।
ओर जिन आप मे समग्र एेश्ठयं, वीये, यश, श्री, ज्ञान, एवं वैराग्यरूप छेः गण नित्य विद्यमान रहै, उन आपके निकट सन्धि, विग्रह्‌, यान, आसन, द्वैधीभाव, एवं आश्रयरूप छः गुणों का भाव क्या उत्कषं बद़येगा ?तोभीहे गोविन्द ! लोकरीति को चाहते हए आप नीति का अवलभ्बन करते हो ॥५६॥
अतः अनेक कार्यो को त्यागकर पहले तो आपकोये दोही कायं करने योग्य हैँ । पहला कार्यं जरासन्ध के कारागारस्थ राजाओं का सन्ताप दुर करना, एवं दूसरा कायं है राजसूय यज्ञ का निर्माण करना ॥६०॥
आओौरहे देव 1 उन राजाओं कौ बन्धन से मुक्ति एवं दिग्विजय के कारण राजसूय यज्ञ के निर्माणमें युक्ति; बस, हमारे ये दोनों कायं जरासन्धके वधसे ही सम्पन्न हो सकेंगे ॥९१॥
मौर सूयं भगवान्‌ जिस प्रकार दोषाकर, अर्थात्‌ रात्रिजनकं चन्द्रमा के शुक्ल एवं कृष्णरूप दोनों पक्षों का बारंबार छेदन करता हुआ चन्द्रमाके प्रभावको नष्ट करता रहूतादहै, उसीप्रकार अप भी दोषाकर, अर्थात्‌ दोषों का खजानारूप जरासन्ध के शत्रु मित्ररूप दोनो पक्षो का बारंबार छेदन करते हुए उसके प्रभावे को काटते रहूते हो ॥६२॥
ओर जिस जरासन्ध को आपने मथुरामे बारंबार बलपूवंक बधि बघकर स्वयं छोड दिया, हाय ! उसको मारने के लिए आप योग्यताकोनहीं प्राप्तकरपा रहे है, अर्थात्‌ जिसको सत्रहुबार बाधि बाधिर्कैर छोड दिया, उस्तको स्वयं मारना उचितं नहीं है ॥६३॥
हे दिग्मण्डल को जीतनेवाले प्रभो ! वह्‌ राजसूय यज्ञ करना भी दिशांमण्डल, अर्थात्‌ सभी दिशाओं को जीतनेवाले व्यक्तियों का कायं है । अतः यज्ञ करने की इच्छावाले पाण्डुपृत्रोंको ही पहले दिग्विजय में प्रवृत्त कौजिये ॥1६४॥
ओर इस दिग्विजय के विषयमे उन पाण्डवोंके बीच मेंजो भीमसेनहै, वह्‌ सेदव दशहजार हाथियों के बलवाल है । किन्तु बह भी (अपकीगप्रिरणा से) जरासन्ध को दन्द्रयुद्धके वाराही जीतनेकौ इच्छा करे, सेना के दास जीतने की इच्छा न करे, तभी कायं सिद्ध होगा ॥६५॥
क्योकि सौ अक्षौहिणी सेना से युक्तं जरासन्ध के साथ सौ अक्षौहिणी सेना से युक्त पाण्डवो के युद्ध
९ करनेपर तो, सभी राजाभों के नष्ट.हो जने से जशा मे निबद्ध राजसूय यज्ञ सिद्ध न होगा ।६६॥
६२
४६८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पुः १०पु०, ९७७५
9 जो ® जः > 9 जः 9 आः 9 ज 9 आ > आः ® आ र जिः ॐ वको # जकः > आक ॐ जः > जति + आः 9 सः 9 वतेः # ओः # सो
"ज + जो 9 भो) + ज) > आ आ # भा ७ ॐ
जरासन्धवधो धीमन्‌ ! भीमसेनेन सिध्यति । किन्तु त्वत्तरेरणातन्त्रो मन्त्रोऽयं मयका यथा ।॥६७ बलवान्‌ भीमसेनः स्यान्मन्त्रवान्‌ पुनरुदढधवः । इतिप्रसिद्ध तादम्भात्‌ तत्तदारम्भता तव ।॥६८॥ त्वां विना कोटिकटकान्मन्त्रतन्त्रायुधादपि । स नान्यतन्तरः स्याद्‌ यद्दातमा यन्तारमन्तरा ६६ सदम्भमपि हन्तम्या हन्तव्या इति नीतिमत्‌ ! तस्मादन्योऽपि दम्भः स्यात्तदारम्भकृते कृते ॥७० यस्माद्‌ ब्रह्मण्यदेवध्न्‌ धत्त ब्रह्मण्यतामिषम्‌ । तस्मादस्माकमपि स ब्रह्मतामिषमहेति ।\७१॥१ रामात्मनोरेव युद्धं मत्वा स त्वापि सेनया । अरन्ध्‌ दरन््रथुदधं तन्न बुद्धं तस्य दुमतेः ७२ यद्यसौ सत्यतातत्या दन्द्रयुद्धं प्रपद्यते । सत्यतां विप्रतामत्या विप्रलन्धि तदाहंति ।७३॥
तस्मादमुं विप्रलब्ध कुरुताद्‌ विप्रतामिषात्‌ ।
भीमं भीमं विधायाग्रं जिष्णुस्त्वं जिष्णुना सह ॥ इति ॥७४।॥
कि बहुना ? सवं एव योद्धारो बोद्धारो वा त्वामन्वेवेति ` लीलामात्रं तत्तत्‌" इति ॥७५॥
हे धीमन्‌ ! जरासन्ध का वधमभी भीमसेनकेद्राराही सिद्ध होगा, किन्तु आपको प्रेरणा कै अनुसार जसे मैने यह्‌ विचार आपके सामने उपस्थित किया है, उसी प्रकार भीमसेनके द्वारा जरासन्धका जो वध होगा, वह्‌.भी आपकी प्रेरणा के अधीनही होगा ॥६७॥
ओौर भीमसेन बलवान्‌ होकर प्रसिद्ध हो जाय, तथा उद्धव विचारवान्‌ होकर प्रसिद्धहो जाय, इस प्रकार कीप्रसिद्धिके बहानेसे ही, आपका वहु वह्‌ विचार आदि करने का उपक्रम ह ॥६८॥
जीवात्मा जिस प्रकार अन्तर्यामी परमात्मा के विना दूसरे किसीके अधीन नहींहो सक्ता, उसी प्रकार वह्‌ जरासन्ध भी करोड़ों सेनाओं से एवं मन्त्र-तन्त्र-आयुधसे भी दूसरे के अधीननहींहो सकता है ॥1६६॥
“मारने योग्य शत्रृजन छलपूवंक भी मार देने चाहिरये'' यह वाक्य नीतियुक्त है। इसलिए जरासन्ध के वध्‌ के लिये विहित कायंमे एक दूसरा छल भी हौ सकता है ।७०॥
उसके साथ छल करने काकारणमीयहटहै कि, वहू ब्रह्मण्यदेव अर्थात्‌ ब्राह्मणों के भक्तजो आप है, आपसे द्रोह करता है; ओर ब्राह्म्णोके भक्तकेसेभाव काल धारणकर रहाहै। इसलिए वह जरासन्ध हमारे लिए भी ब्राह्मण के भावके छल के योग्य है, अर्थात्‌ ब्राह्मण के वेष से-छलने योग्य है ।७१
वह्‌ जरासन्ध आप से पहले मथुरामे छल कर चुकारहै, यथा-देखो, उस जरासन्धने (आपसे युद्ध करना मना करके) बलराम एवं अपने युद्धकोमानकरमभी,सेनाके द्वारा आपकरोभीधेर लियाथा। अतः उस दुमंति ने स्वयं निश्चित किये हए दनदरयुद्ध को भी नहीं जाना । अतः “शठे शल्य समाचरेत्‌" वाली नीति से उसके साथ छल करना उचित है ।॥७२॥
ओर यदि वह्‌ जरासन्ध सत्यता के प्रकाशसे दन्दयुद्ध को अङ्खीकार करनलेतारहै, तब तो भीमसेन अदि कोनब्राह्मणके भावसे मान कर, सत्यभावपूणं वंचना को प्राप्न करने योग्य हो जायगा ।७३॥
इसलिए आपज्राह्यणके वेषके दल से इस जरासन्ध को वच्ितकरदो, अर्थातूल्मलो। ओौर आप भयंकर भीमसेन को आगे करके अजुन के सहित स्वंदा विजयी. हो जाओ ॥७४॥
अधिक कह्ने से क्या प्रयोजन है ? देखो, सभी योद्धागण एवं सभी विज्ञजन आपसे हीनहीरदहँ) अतः भीमसेन के द्वारा जरासन्ध वध आदि वह्‌ वहु कायं तो.आपका लीलामात्र है ।1७५॥
पन्छविन्च प०, ७६-८० ] * श्रीमदुद्धव-मन््रणा * [ *६£ ““भ्रीव्रजराज उव्राच,-- "ततस्ततः ?' “दताब्गचतुः,- "ते सर्वं सवेतोभद्रमुद्धवस्य मतं तदा । आनचंवेदभणितं यथा धर्मादितत्परःः ॥' इति ॥७६॥
“अथ व्रजस्येषु भिन्नममंणा कृष्णकरणोीयताहशंदृष्करकमेणा लब्धचिम्ताऽवस्थेषु सान्त्वना्थमागन्तुकः कश्चिद्धिपश्चिदुवाच,--"सेयं स्वप्र॑भोर्भावं प्रभावमपि विज्ञातुस्तस्य मन्त्रज्ञतातद्धिज्ञानां श्वाघामेव द्राघीयसीं करोति ॥१*७७॥
“व्रजराज उवाच, "ततस्ततः ?' ““दूताब्रुचतुः,-"तदेतत्पयेन्तं पर्यालोच्य भाविनमर्थं सव्यामोहमनुशोच्य तावेतावाजग्मिव । अन्यौ तु शेषं विशेषवृत्तमादायागच्छुन्तावेव स्तः ॥**७८॥ तदेवं समाप्य मधुकण्ठ उवाच,--
“युवे यद्विरहेण गोपनरृपते ! पुत्रस्य यं गता दूनत्वं स्मृतिसद्ध तेऽप्यनुपदं तत्राऽनुत्यामहे । तद्‌ ूरेऽस्त्वधुना नवाम्बुदरचिः पीतांशुकश्चन्द्रको वंशीपाणिरुदेति हन्त तदपि त्वं तेन संतप्यसे ॥* इति ॥\॥७६॥ तदेवं ब्रजदेवं प्रति सुखमाधाय श्रीराधामाधव-सभायामपि तदिदं भासयामास,-- “भक्ता चः पुवंम। सन्‌ वृषरविदहितस्ते भविष्यन्ति चान्ये सन्त्येके च स्फुटं तु स्फुरति परमसावुद्धवः सर्वबुद्धः।
श्रीन्रजराज बोले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोे-धर्मादिपरायण सज्जन जन जिस प्रकार वेदों के कथन का सम्मान करते ह, उसी प्रकार उस समय उन सभी सभासदोंने स्व॑तोभावसे मङ्खलजनकं उद्धवः के मत का सम्मान किया ।७६॥
उसके बाद श्रीकृष्णके हारा करने योग्य जरासन्ध-वध आदिरूप उस प्रकार के दुष्कर कमं से, क्योक्रि जो कमं माधुयं के उपासक भक्तों के ममं को भेदन करनेवाला था, उसके द्वार त्रजवासीजन जब चिन्ता की अवस्था को प्रात हो गये, तब किसी आगन्तुकं विद्धान्‌ ने उनकी सान्त्वना के लिए कहा कि-- देखो, अपने.प्रभु श्रीकृष्ण के भाव एवं प्रभाव को भी जाननेवाले उन उद्धव की यहु जो मन्तरज्ञता ( गुप्तरहस्य जानने का भाव) दै, वह श्रीडृष्ण के मनोभाव एवं प्रभाव को जाननेवाले जनों कौ प्रर्॑साको ही अत्यन्त दीघंतर कर देती है, अर्थात्‌ बहु देती .है ॥॥७७॥ |
श्रीव्रन राज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--हम दोनों दूत तो यहीतक के प्रसद्ध को विचार कर, एवं आगे होनेवाले जरासन्ध के वघ आदि विषय को व्याकुलतापूवंक शोचकर चन्ते आये । ओर दूसरे दोनों दूत तो बचे हुए विशेष वृत्तान्त को लेकर आ ही रहे हैँ ।।७८॥
इस प्रकार प्रसङ्धको समाप्त करके मधुकण्ठ बोला- हे गोपराज ! देखो, जाप सब अपने लाला
श्रीकृष्ण के विरह से जिस सन्ताप को प्रा हृएये, हमतो उस सन्तापके स्मृति मे भते ही प्रतिक्षण सन्तप्त हो जति हैँ । उस सन्तापको दूर रहने दो । क्योकि अब तो नवीनमेष की सी कान्तिवाला, पीताम्बर
वाला, (1 तुम्हारा लाला हाथमे वंशी लेकरप्रगटहो रहाहै, हाय! तोभौ आप विरहूसे 'सतप्त हो रहे. हो ।७६। | इस प्रकार श्रीत्रजराज के प्रति सुख को धारणकरा कर, मधुक्ण्ठनेश्रीराधा-माधवकी सभां
भौ यह भाव प्रकारित किया कि-हेःवृषभानुनन्दिनि ! राधिके ! देखो, पहले भी (श्रधरुव प्रह्वाद ओदि)
५०० 1 # श्रीयोपालचम्पः 9 [ उत्तर चम्पूः प° प०, ८०-८२
0 ॥ ॐ ज) = आकः > जआि-9- आक क सक > वे -र वकम
योऽयं तत्रापि युष्माच्‌ यदूवर-सदसि स्मारयन्‌ यादवेन्द्र गायन्तोत्यादिपद्य किल भवदभिधायुक्तमुक्त चक्षार ॥८०॥
कः 9 जे
“तथा हि (भा १०।७१९)- “'गायन्ति ते विक्ञदकमं गृहेषु देव्यो, राज्ञां स्वशत्रुवधमात्मविमोक्षणं च । गोप्यश्च कुञ्जरपतेजंनकात्मजायाः, पित्रोश्च लब्धज्ञरणा भुनयो वयं च ॥*८ १॥
अस्याथंः-- सरवे भक्तास्तावत्तव सवेक्षणं दृष्टहुनन-भक्तरक्षालक्षणं विशदकमं गायन्ति । तत्र प्रस्तुतमवधीयतामित्याहु-- गृहेष्वेव स्थित्वापि त्वामुदिश्य देन्यमाविश्य चाथंयमाना देग्यः स्वपतीनां नृपतीनां स्वक्षन्रुनीवनमोक्षमात्ममोक्षं च गायन्ति, तचत्र हृष्टान्तमिव कवं स्तत्र च सामान्यतामारोप्य गोप्यन्तराणि सङ्कोप्य विशिष्टमपि निजाभीष्ट विज्ञापयति । गोप्यश्च स्वशत्रोः शङ्कचरूडस्य वधं तद्ध स्तादात्मविमोक्षणं च गतक्षणगतमपि संप्रति भवदुद्दुूव- भवद्धिरहशतच्रुवधाद्याशावधानबाधया गायन्ति । अथ तदुद्रयरक्षामेव द्रदयति--"कुञ्जरपतेः”
आपके बहुत से भक्तये, ओौर भागे भी (श्रीजयदेव आदि, भक्तगण प्रगट होगे । एवं अब भी श्रोयुधिष्ठिर भीष्म आदि बहुत से आपके भक्त विद्यमान हैँ । किन्तु यहं श्रीउद्धव तो सब कुचं जाननेवाला होकर स्पष्ट- रूप से अधिक स्पूतिपा रहा है । क्योकि इस श्रीउद्धवनेहारकामे यादवश्रष्ठों की सुधर्मासभामेमभी, श्रीकृष्ण के प्रति तुम्हारा स्मरण करति हुए, आप सबके परमप्रसिद्ध गोपी" नाम से युक्त गायन्ति" इत्यादि इलोकं को कहु दिया था ॥८०॥।
देखो, उस इलोक का मूलाथं-उद्धवजी श्रीकृष्ण से बोले- भगवन्‌ ! देखो, जरासन्ध की कंदमें पडे हुए राजाओं की पट रानियां अपने अपने महलों मे अपने शत्रु जरासन्ध का वध, एवं अपनी आत्मा- स्वरूप राजाओं का कद से चुटकारा'' इस प्रकार के आपके विशुद्धक्मं को पहलेसे ही गाती रहती है । ओर गोपियां भी प्राहुसे गजराज के मोक्ष को, एवं रावणसे सीताजी के घुटकारे को गायन करतोदहैँ। ओर आपके शरणागत मुनिजन एवं हम (उद्धव आदि) भो, कस के वधको एवं उसंसे वसुदेव-देवकी के दुटकारे को गाते रहते हैँ ।।८१॥
अब इस इलोक.की विरेष व्याख्या करते हुए ग्रन्थकार भावाथं प्रदश्ष॑नपूवंक अस्यार्थः" इत्यादि से स्वयं बोले-यथा- हे भगवन्‌ ! आपके सभी भक्त “दष्टो का मारना एवं सज्जनो की रक्षा करना" आपके इस विशुद्धकमं का सभी अवसरोपर गायन करते रहते हैँ । उसमे प्रस्तुत विषयपर ध्यान दीजिये । जरासन्ध कीकंद मे पडे हुए राजाओं कौ रानियां अपने अपने महलों में ही बैठकर भी, आपको लक्ष्य करके दीनता मे भरके, आपसे प्रार्थना करती हई, अपने शत्रु जरासन्ध से अपने पत्तियों के जीवन का उद्धार एवं पतियों के विरहरूप शत्रु से अपना छुटकारा गायन करती रहती हैँ । उसमे भी दृष्टान्त सा उपस्थित करते हए उद्धवजी उस विषयमे सामान्यभाव, अर्थात्‌ रक्षा करनारूप सामान्यभावका आरोपण करके, श्रीराधिका आदि अन्यान्य गोपियों को छिपाकर, अर्थात्‌ उनका स्पष्ट नाम न लेकर, अपने विशिष्ट अभीष्ट को भी निवेदित करते हैँ कि--गोपियाँ भी इस समय आपके द्वारा उत्पन्न हए आपके विरहरूप शत्रु के वध आदि की आशा की सावधानी को छोड़कर, बीते हुए अवसर मे होनेवाले अपने शत्रु शंखनचरूड के वध का, एवं उसके हाथ से अपने चछुटकारे का गायन करती हँ । अब श्लोक मे स्थित कुञ्जरपतेः' इत्यादि पद के द्वारा उन दोनों को रक्षा को, अर्थात्‌ उन राजाओंकी रानियोकी, एवं गोपियोंकीरक्षाकोही टृढ करते
पच्चविश १०, ८२-८४ ] * श्रीमदुद्धव-मन्वणां * [ ५०१
इत्यादिना । तव जम्मान्तरजन्मापि तेषां तयोद्ध यं बयं गायामः, तासां तासां पुनलब्धफल- व्रकाशायामेव तत्तदाशायां गास्याम इत्यतः युरवासामिव पराप्तामपि सा तद्विधा विधातष्येति। यथा च गजेन्द्रस्य लम्धक्ञरणा जना जनकात्मजायाश्च मुनयः स्वशत्रुबधाविक गायन्ति, पित्रोः ्रीदेवकीवसुदेवयोस्ततच्च वयं यदवो गायाभस्तथेति ॥८२॥ अथ मधुकण्ठः समापनमाह स्मः-- "तदेतत्‌ प्राचीनं कथितमभिह्‌ वृत्तं मुररिपो,-रभूद्‌ दुःखं यस्मिन्‌ विरहमयमाभीरयुहशाम्‌ । इदं पयाय श्वः प्रकटमिव भाति स्फुटमथा,-प्यमुं संभोगाद्यप्रमदमथ पुष्णद्रिलसति ॥*८३॥ तदेवं दृते वृत्ते सर्वेण सह कथकटये च गृहवर्मानुदृत्त श्रीराघा-गोविम्दावानन्दमन्विरं विन्दमानावात्मलीलामेवानुविन्दतः स्म ५॥८४॥ इति श्रीश्रीमदुततरगोपालचम्पूमनु शुद्ध संविदुदध वमन्त्रणातन्त्रं नाम पर्चविक्चं पुरणम्‌ ॥ २५॥
„~~~ --------------------------------
है कि-तुम्हारे दूसरे अवतार के जन्म को एवं उन राजाओों के 'शत्रुवध एवं आत्ममोक्ष' इन दोनों का भी हम गायन करते हैँ । किन्तु उन पटरानियों के एवं उन गोगियों के शगरुवघ एवं आत्ममोक्ष को तो हम तभी गायन करेगे, जब कि उनकी वह वह आशा फलके प्रकाशको प्राप्रहो जायगी । इसलिए जरासन्ध कौ केद में पडे हुए राजाओं की रानियों की तरह, गोपियों के भी विरहरूप शत्रु को मार कर उनकी भात्म- रक्षा उसी प्रकार से कर दीजिये । ओर आपके शरणापन्न जन निस प्रकार गजेन्द्र के शत्रुवधादिक का, एवं मुनिजन जिस प्रकार जनकनन्दिनी श्रीसीताजी के शघ्रुवधादि का गायन करते है, उसी प्रकार हम सब यादव आपके मातापिता श्रीदेवकी-वसुदेव के कंसरूप शत्रु के वध को, एवं आत्मविमोक्षण को गाते रहते है । तात्पयं-अब तो जरासन्ध को मार कर रानियौं कौ आत्मरक्षा कीजिये, पश्चात्‌ आपके विरहरूप शत्रु कोमार कर गोपियों की रक्षा कोजिये ॥८२॥
अनन्तर मधुकण्ठ प्रसङ्ख की समाप्ति का द्योतक वचन बोला-हे श्रीमति! राधिके! देखो, मैने इस गोलोक मेँ श्रीकृष्ण का यह प्राचीन चरित्र कहा है, जिसमें गोपियों को विरहुमय दुःख हुञाथा। यद्यपि यह्‌ विरहमय दुःख स्पष्ट ही आजकल कासा प्रगट प्रतीत हो रहा है, तथापि “न विना विप्रलम्भेन संभोगः पृष्टिमनुते", अर्थात्‌ वियोग के बिना, संभोग पृष्ट को नहीं प्राप्त होता दहै। इस नीति के अनुसार यह्‌ विरहमय दुःख इस संभोग नामक सुख को पुष्ट करता हंभा विराजमान है ।॥८३॥
इस प्रकार के चरित्रके हो जानेपर सभी जनों के साथ दोनों कथावाचकों के अपने धर के मागं का अनुसरण कर लेनेपर, श्रीराधा-मोविन्द ते अपने आनन्दमय मन्दिर (गृह) को प्राप्त करते करते आत्म- लीला को, अर्थात्‌ सम्भोग श्यङ्खार को प्राप्त करर लिया ।८४॥
इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटोकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पुकान्ये शृद्धसंविदुद्धवमन्त्रणातन्तं नाम पच्चविशं पूरणं सम्पूणम्‌ ॥२५॥
५०२ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० पूण, १-४
भ ०००११००० ०० अथ षडविशं पूरणम्‌ जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च अथ प्रात्र जराजयुवराजवि राजमानपरिषदि स्निगध्रकण्ठः प्राह स्म,-- “अपरौ सन्देशहरो समागम्य तदेतदवादिष्टाम्‌,--“्रीव्रनराज ! भ्रूयतामुद्ध वमन्त्रणापरतन्त्रतया नियन्त्रितायामन्येषां स्वतन्त्रतायां तत्राऽनुमोदमानः श्रीदामोदरः सपरिकर-स्वयात्राङृते मात्रा निष्क्रमयितुमनुक्रमयामास ॥\* १॥ ““यस्य प्रथमतः पुरूनयपि गुख्चु प्रति स्वमनृज्ञापयामास । यत्र च नृपतिमुभ्रसेनं काम- पालकामसहायतया पुरमनु स्थाषयन्नुग्रसेनतया स्थापयामास ॥२॥ “ब्रह्यसुनुमूनि सुनिहितपुजासमुदायं विहायसा गच्छन्तं विहाय गृहाय निवृत्य प्रस्थानकृत्यं चातस्थे ॥३॥ “ततश्च, परिच्छंदपरिकरपरिषत्सु निगेमकृत्सु तदीयसमृद्धि कलकलवृद्धिभ्यां वाधिरपि  निहतद्धि तां मूकतां च प्राणञ्च । यत्र वैजयन्तिकाभिचरपुरःसराः सवं एव जङ्घाला ष्टा, न तु मन्थराः । यत्र वन्दिजनसन्दिता भोगावलयः पथि भोगावलय इव सर्वेषां मुदं ददिरे ॥४॥
छम्बीसवां पूरण जरासन्ध का वध एवं राजाओं को मृक्ति
इस छन्बीसवें पूरण में राजसूय यज्ञ के लिए की गई इन्द्रप्रस्थ (दिष्टी) कौ यात्रा, एवं वहाँ पहैचने- पर यज्ञ कौ सूचना, तथा जरासन्ध का वघ, ओर उसके कारागारमें पे हुए राजाओंकी मृक्तिका वर्णन होगा । अनन्तर प्रातःकाल श्रीत्रजराज एवं युवराज श्रीकृष्ण ` द्वारा विराजमान सभा में स्निग्धकण्ठ बोला- दूसरे दो दूत आकर यह बोले कि--हेश्रीव्रजराज ! सुनिये, उद्धवके विचारक पराधौनताके कारण अन्य जनों की स्वतन्त्रता के संकुचित हौ जानेपर, उद्धव के विचारपर अनुमोदन करते हुए, श्रीकृष्ण ने अपने परिकर के संहित, अपनी इन्द्रप्रस्थ कौ यात्राके लिएमात्रा, अर्थात्‌ यात्रा कीसामग्रीको बाहर करने के लिए परिपाटीं की रचना की ॥१॥
जिस परिपाटी के पटले से बहुत से गुरुजनो के प्रति भी अपनी अनृज्ञा प्राथनाकी। ओौर जिस अनुज्ञापन मे श्रौबलदेव एवं प्रद्यम्न कौ सहायतापूवंक राजाधिराज श्रीउग्रसेन को द्वारकापुरीमे स्थापित करते हए भयंकर सेना के भाव के सहित स्थापित कर दिया ॥२॥
ओर भली प्रकार पूजा समुदाय से युक्त तथा आकाशसे जते हए श्रीनारदमुनिको बिदा करके, अपने घर के प्रति लौटकर, प्रस्थान के उपयुक्त कायं का अवलम्बन लिया ॥३।॥
ओौर उसके बाद हाथी, घोड़ा, पताका जदि उपकरण एवं सेना आदि परिकर," तथा सात्यकि आदि पाषंदों के द्वारका से बाहर निकलते समय, उपकरणों की समृद्धि एवं कलकल शब्द की वृद्धि के द्वारा, समुद्र भी समृद्धिसे रहित हो गया, एवं मौनी बन गया.। ` जौर निक्त समूृद्धिमय प्रस्थानमें जोलोगष्वलाको लेकेर आगे चलनेवाले सेवक ये, वे सबही बहुत वेग से चलनेवाले दिखाई देते थे, किन्तु धीरे धीरे चलने- वाले नहीं दिखाई दिये ओर जिस प्रस्थानमें वन्दीजनोंके द्वारा निबद्ध भोगावलयः (विरुदावलियोंके भेदस्वरूप) जो गायन ये, वे मागंमेभोगोंकोषश्रेणीकी तरह सभीके हषं कोदे रहे ये ॥४॥
षड्विक्ञ पुऽ, ५-६ ] # जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च # [ ५०३
रिती ी 11 1 १ १ 0 ११ ११ १ 1 1५ [0 [५ जः # आक # जः ® आकः म भोः # जः = आ > स= चनि रे
““यत्र कण्डीरशाक्तीकया्टौकमुखश्ञस्त्रिणः । नेस्तरह्णकंस्तथा पारश्चधिकंरन्विता युः ॥५॥ तरादित्र-ध्वज-पत्ति-कुञ्जर-रथ-स्त्री रत्न-यानान्यनः- कषुद्रानःिविकास्तयाथंभरभागृष्ादयश्चक्रमुः । येम्यो' दूरगता न भिन्नमविदुः पूरं महावारिधे- येष्वन्तःपतितास्तथा न विधिदुनिर्णीतिरुच्चेः कुतः ? ।६॥
“ततश्च, यस्मिन्‌ ` पेतृष्वसेयाः कुरुकुलजवराः प्रीतियाश्चानिदानं यस्मिन्‌ देवषिवर्या दिवि भुवि विदिता वाचिकानां निधानम्‌ \. प्रस्थातुं सम्ध्रमेऽस्मिव्‌ यदुकुलकलिते कोऽहमित्थं विदूरे वृत्तं तं राजदूतं निकटमुपनयस्तुष्टुवे यस्तमीडे ॥\७॥ "वयथा हि, (भा० १०।७१।१९)- राजदू तमुवाचेदं भगवान्‌ प्रीणयन्‌ गिरा । मा भष्ट इत ! भद्र वो घातयिष्यामि मागधम्‌ ॥ इति ॥८॥ ““विविधजनपदं ततः समन्ता,-स्निजमहसा परिषिच्य कृष्णचन्द्र: । दुतमभजत तातभागिनेय,-क्षितिप-सवाय कुरक्षितीश-देशम्‌ ॥६॥
जिस प्रस्थान मे धनुष्‌ बाणकोधारण करनेवाले, शक्तिनामक रख कोधारण करनेवाले, एवं लाटीकोधारण करनेवाले इत्यादि जो शख्रधारी जन थे, वे तलवार धारण करनेवाले तथा फरसा धारण करनेवाले वीरो से युक्त होकर चल दिये ॥५॥
उस समय अनेक प्रकार के बाजे, ध्वजा, पताकाए, पैदल व्यक्ति, हाथी, रथ, श्रं इखियों के यन, एवं बेलगाडियाँ तथा छोटी छोटी गायां, पालक तथा अनेक प्रकार की वस्तुओं से लदे हए ऊट आदि ढारकासे चल दिये । ओर पूरवाक्त बाजे एवं ध्वजा आदिसेजो व्यक्ति बहत दूरथे, वे महासमुद्रके प्रवाह को उन बाजे आदिकों से भिन्न नहीं जान पाये । तथा जिन बाजे आदिकों के मध्यस्थित जन भी, महासमुद्र के प्रवाहे को भिन्न नहीं समम पाये । अतः अधिकरूप से इन सब विषयों का निणंय किस प्रकार हो सक्ता है ? ॥६॥
आओौर उसके बाद जिस इन्द्रप्रस्थ (दिष्धी) के प्रस्थानमें कौरवोंमे श्रष्ठ एवं श्रीकृष्ण की बृभाके पत्र श्रीयुधिष्ठिर आदि प्रीतिमयौ प्राना के मूलकारण ये, एनं जिस इन्द्रप्रस्थ के प्रस्थान मे स्वयं एवं भूमि मे विख्यात देवषिवयं श्रीनारद ही सन्देशो के निधान थे । अतः इन्द्रप्रस्थ को चलने के लिए यदुवेशियों के दवाराकी गईइस शीघ्रतामे, "भैकौनहःण इस प्रकार की बाततो बहत दर हो गर्ई। किन्तु इतने कोलाहल मे भी जरासन्ध के कारागारस्थ राजाओं के उस इत को अपने निकट लाते हए, जिन श्रीकृष्ण ने उसकी प्रशंसा की मै उनकी स्तुति करता हूं ॥७॥
यथा--मगवान्‌ श्रीकृष्ण जपनी सुमधुर वागी से राजदूत क तृप्त करते हुए यह बोले कि-हे दूत ! भय मत करो । तुम्हारा मङ्खल हो, मै जरासन्ध को मरवा दुगा ॥८॥
उसके बाद श्रीकृष्णचन्द्र अपने तेज से अनेक देशो को चारों ओर से अभिषिक्त करके, अपने पिता (वसुदेव) की बहिन (कुन्ती) के पूत्र राजा युविष्ठिर के यज्ञ के लिए, कौरवराज .(युधिष्ठिर) के देश इद््- प्रस्थ मे शीघ्री परहुच मये ॥६॥
५०४ 1 * श्रीगोपालचम्भुः * [ उत्तर चम्पूः ष० १०, १०-१६
त 1 “त्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “दूताब्चतुः,--'ततस्तमनुज्ञाप्य भवत्पदपद्य- पदमावाभ्यामाप्यते स्म । अन्यत्तु दुतद्रयं तदीयसरण्यनुगतमागतप्रायं वतेते" इति । १०॥
““अथ तत्कथनानन्तरमेव तावपि प्रथमान-तदनुबन्धाव्रचतुः,--
'इन्द्रप्रस्थमुपागाद्‌, विधुरथ विकिरन्‌ यदा किरणमू ।
तं वारिधिवत्‌ फुल्लं, तह्य ˆपवत्राज तश्नगरम्‌ । ११।
नगरं तमुपाव्राजी,-दिति क्रि वाच्यं स तस्य राजापि ।
राजा तमुपात्राजी,-दिति कि वाच्यं जगच्च तत्‌ कुतुकम्‌ ।\ १२॥
पाण्डुज-वृष्णिज-कटक, निकटं निकटं मिथो गच्छत्‌ ।
सुबहलजलपुराभं, तद्‌ द्वयमासीद्‌ व्यतिस्फोतम्‌ ॥ १३२
पाण्डुषु धमसुताद्या, वृष्णिषु कृष्णः स्वयं तत्र ।
अभजन्निमेषलोपं, तत्तद्रूपं तदाऽन्वेष्टुम्‌ ॥ १४॥
प्रेमा जनयति सद्धं, सहूदयजनयो्मिथः परितः ।
हरिपाथं-व्यतिमिलनं, स्तम्भाश्नुभ्यामतस्तम्भत्‌ ।\ १५।
प्रेमा हरिसञ्चनङृद्‌, विध्नदश्ायामपि घ्र वं परय ।
हषं ` स्तम्भकमतियत्‌, कषकमौत्सुक्यमापिपत्‌ तेषु ॥ १६॥
श्रीव्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले- उसके बाद श्रीढृष्ण की अनुमति लेकर हम दोनों आपके चरणकमलों के स्थान को प्राप्तहो गयेरहै, अर्थात्‌ आपके निकट आ गये हँ । किन्तु श्रीकृष्ण के मागं का अनुसरण करनेवाले दूसरे दो दूततो प्रायः आहीरहेरहु।।१०॥
पश्चात्‌ उन दूतो के कृहुने के अनन्तर ही तत्काल आये हुए वे दोनो दूत भी, श्रीकृष्ण के इस प्रकरण के विषय का विस्तार करते हुए बोले-देखो, है व्रजराज ! श्रीकृष्णरूप चन्द्रमा अपनी किरणों को फलाते हुए जब इन्द्रप्रस्थ (दिष्धी) पहुंच गये, तच समुद्र कौ तरह हषं से प्रफुद्धित हुआ वह दि्टीनगर अगवानी लेने श्रीकृष्ण के निकट आ गया ।।११॥
वह दि्टीनगर श्रीकृष्ण के निकट आ गया, इस विषयमे तो कहना ही क्याहै ? किन्तु उस नगर के राजी श्रीयुधिष्ठिर भी उनके निकट आ गथे। राजा युधिष्ठिर श्रीकृष्ण के निकट (अगवानीतेने) आ गये, इसमे तो कहना ही क्या द्वै ? किन्तु जगत्‌ भी उस कौतूहल को प्राप्त हो गया ।१२॥
उस समय पाण्डव एवं यादवों की सेना परस्पर एक दूसरी के निकट जाती हुई वे दोनों ही सेनां अत्यन्त अधिके बढे हुए जल के प्रवाह की तरह, परस्पर वृद्धि को प्राप्त हो गई ।॥१३॥।
उस समय वर्हापर पाण्डवो मेसे श्रीयुधिष्ठिर आदि एवं वृष्णिवंशियों मेसे स्वयं श्रीकृष्ण, उन उनके रूप का अन्वेषण करने के लिए निमेषरहित हो गये ।\१४॥
परस्पर में समान हृदयवालि दोनों जनों काजोप्रेमहै, बहु सवंतोभाव से सम्मिलन करादेताहै, किन्तु उसी त्रम ने श्रीङृष्ण एवं पाण्डवो के परस्पर मिलन को स्तम्भभाव एवं आँसुओं के दवारा अवसद कर दिया ॥१५॥
श्रीकृष्ण से मिलानेवाला प्रेम विघ्नकी दशाम भौ विराजमान रहतारहै, इस गात को निश्चितल्प
षड्विंश पू०, १७-२२ ] # जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च # [ ५०५
उभयं प्रेमणि सास्र, ताहक्‌ पश्यन्‌ जनः स्निग्धः ।
उभयं प्रणयजयुक्त्या, वीक्षितुमुक्त्या प्रभुं मिथश्चक्रे ।। १७॥
द्रवतां समभजदनितः, प्रणतावस्थामनातशच्रुस्तु ।
स कथमिमं प्रति न भिले,-दकलि तथा यज्नलस्थलयोः ॥ १८।।
प्रतिपाण्डव-सिलनं तद्‌, यद्यपि जातं हरेस्तदपि ।
जयतादर्जुनसद्धः, पुलकयति स्माऽखिलं यस्तु ॥ १६॥
हरिणा पाण्डुषु मिलनं, मनसि न नः स्यादिहातिचित्राय ।
तेषामनुषद्धिष्वपि, तद्‌ यद्‌ विविधं तदा ष्टम्‌ ॥२०॥
विनयाद्‌ विगप्रादिभ्यः, सुतादिभ्यस्तदा नयात्‌ कृष्णः ।
अचिनो दाश्ीर्वादा,-नाश्ोर्दातिाऽप्यसौ समस्तेभ्यः ।२१॥ प्रविशति नगरं हरो स राजा, तदकृत मद्धलि तस्य मद्धलाय । यदभवदुत तल्परवेशलक्षम्या, निजमनु माङ्खलिकं तथा जगच्च ।।२२॥
से देख लो । क्योकि उस उस प्रेम ने हषं एवं स्तम्भभाव का अतिक्रमण करते हुए पाण्डवो मे चित्ताकषक उत्सुकता अपंण कर दी थी ।१६।।
उस समय उस प्रकार के स्नेहीजनों ने श्रीकृष्ण एवं पाण्डव इन दोनों को ही प्रेम मे आंसू बहति हुए देखकर, प्रेमजनित युक्तिपूणं उक्तिकेद्रारादोनोंकोही परस्पर देखने को समथं कर दिया ।१७॥
श्रीकृष्ण यृधिष्ठिरकेत्रेममेद्रवीभावकोप्राप्तहो गये थे, अर्थात्‌ पिघल गये थे, ओर युधिष्ठिर श्रीकृष्ण के.प्रम में विशेष नश्नता की अवस्थाकोप्राप्तहो गये थे। अतः द्रवीभूत हुए वे श्रीकृष्ण विनम्र श्रीयुधिष्ठिर के प्रति किस प्रकार नहीं मिलेंगे ? अपितु, मिलेंगे हौ । कारण जल एवं स्थल इन दोनों में उस प्रकार का मिलनलोगोंके द्वारा देखा जाता है । तात्प्यं-द्रवरूप जलका प्रवाह जंसे नीचे स्थल की ओर स्वतःही होता है, उसी प्रकार द्रवीभूत श्रीकृष्ण का भुकाव नम्रीभूत युधिष्ठिर के प्रति मिलनेको स्वयं हो गया ।१८॥
उस समय यद्यपि प्रत्येक पाण्डव के साथ श्रीकृष्ण कां मिलन हूभा, तथापि श्रीकृष्ण का अजुन के साथ जो मिलनाहैं वह उकत्क्षेको प्राप्त हो जाय, क्योकि अजुनके जिसमिलननेतो सभीजनोंको पुलकित कर दिया ।१६॥
इस प्रसद्धमे श्रीकृष्ण का पाण्डवोंके साथ जौ मिलना हभ वहु हमारे मनमे अतिशय आश्चयं जनक नहीं हो सकता, क्योकि उस समय पाण्डवो कै अनुसद्धौ श्रीविदूर आदिमे भी वह्‌ मिलना अनेक प्रकारसे देखा गया था । इससे यह्‌ भाव व्यक्त होता कि, पाण्डवों के ऊपर श्रीकृष्ण को अनिवंचनीय कृपा थी ॥२०॥
उस समय श्वीकरृप्ण विनय के कारण ब्राह्मण आदि उच्चकोटि के व्यक्तियों से तथा नौति के अनुसार सूत मागघ आदि से "जय जय' इत्यादि अनेक प्रकारके आशीवदिोंका संग्रह कररहेथे। सबके लिए आदीर्वाददाता होकरमभी इन श्रीकृष्ण ने आक्षीवदों का जो संग्रह किया, इससे अधिक उनकीओरक्या सद्गुणता हो सकती है ? ।२१॥।
श्रीकृष्ण के इन्द्रप्रस्थ नगर मे प्रवेश करते समय उन राजौ यूधिष्ठिरने श्रीकृष्ण के मद्धल के लिए
६४
५०६ * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० पू०, २३.२७
भोः # आ - दोः # ओः ® सोः + आः ॐ #' 4 अत = ० <> = (> ९ दः % द 9 श, ®> जत 9 जकर 9 जः 4 आः 6 अ) > जः 9 छकारः ० ख 9 > 0 > ० धः © 4 च> > क कः 9 स > चक से तजक
यदेन्द्रघरस्थास्यं नगरमविश्ञतु कसविजयी तदान्येषां वृत्तं निखिलमपि दूरे विजयताम्‌ । असुयं पक््यास्ता यदि सपदि लोकादपि हियं न जग्मुः सङ्कोचं क किल कतमं कः कलयतु ? ॥२३॥ यदातवररोधं प्रविवेश केशवः, क्षितीशपत्नीभिरितं तदा वयमु । बहिश्च वृत्ताः श्यृणुमः स्म तद्रचः, प्रस्येकमत्पं च बहुक्तमित्यतः ॥२४॥ पय पतेति पश्य त्वमहमश्रुषराहता । वषं वषेति वर्षाणि पुष्पलाजाविमङ्कलंः ॥ इति ॥२५॥ प्रेम्णा विमुग्धेषु सुतेषु श्रुरजा, श्नातुस्तत्रुजस्य चकार लालनम्‌ । तस्यास्तदाज्ञाभुपलम्य तदध,-वंधरृरुषासेवत देवता इव ॥२६॥ ““तदेतदन्तवे शिकानां शंसितं कर्णावतंसितं विधाय त्ददरारा तदनुज्ञामादाय च शीघ्र मागच्छावः” इति तयोर्दृतयोः कथा ।२७॥
उमस नगर को मङ्कलयुक्त बना दिया, अर्थात्‌ ध्वजा पताका आदि से सजा दिया ) किन्तु हि व्रजराज ! देखो, श्रीकृष्ण की प्रवेशरूप सम्पत्ति केद्वारा अपना लक्ष्य करके नगर ही माद्कलिक हौ गया तथा उससे जगत्‌ भी मद्धलयुक्त हौ गया ॥२२॥
कंसविजयी श्रीकृष्ण ने जिस समय इन्द्रप्रस्थ नामक नगर में प्रवेश किया था, उस समय अन्य
व्यक्तियों कासाराही वृत्तान्त दूर विजय पातारहे। देखो, सूयंकोभौन दैखनेवालौ वे राजकूमारियां या
पटरानिर्या भी यदि उस समयसाधारणलोगोसेभीलज्जाकोनदहीं प्राप्होर्हीरहै, तब कौनसा व्यक्ति ापर किस प्रकारके स्द्धोचको ग्रहण कर सकता ? ॥२३॥
जिस समय श्रङृष्ण द्रौपदी आदि पटरानियों से युक्त अन्त.पुरमें प्रविष्टहो गये, तब हम सब दूत अन्तःपुर के बाहर खडे होकर उन रानियों के प्रत्येकं वचन को थोड़े होनेपर भी बहुतसे कटे हुए की तरह सुनते रहे ॥।२४॥
उनके वचन इस प्रकारके थे कि--अरौ] सखि! देख, देख । तूही ध्रीकृष्णको जी भरके देख ले । क्योकि मतो अरसुओंसे परास्तहो रही, अतः मै नहीं देख सक्ती हँ । दूसरी कहती है कि--अरी) तू पुष्प खील आदि माङ्गलिक द्रव्यो द्वारा श्री्कष्ण के ऊपर वर्षा कर, वर्षा कर । यह्‌ घुनते ही वह्‌ कहती हैकि- मै वर्षा करतीरह, इत्यादि ।२५॥
अपने पत्र युधिष्ठिर आदि जव श्रीषृष्ण केत्रेमसे विमुग्धहौ गये, तब शूरसेन की पुत्री कुन्ती ने अपने भाई वसुदेवजी के पुत्र श्रीकृष्ण का लालन (लाड प्यार) किया । ओर उस समय कुन्ती कौ आज्ञाको पाकर द्रौपदीदेवी श्रीरुक्मिणी आदि श्रीकृष्णकरान्ताओं की देवता की तरह सेवा करने न्ग पड़ी ॥२६॥
अन्तःपुर के अधिक्रासियोंके द्वारा कहे हुए इस वृत्तान्त को अपने कानों का भूषण बनाकर (अर्थात्‌ सुनकर}, ओर अन्तःपुर के अधिकारियोंकेद्ाराही श्रीकृष्ण की अनुमति लेकर, हम दोनों शीघ्र चले आं रहै हैँ । रह्‌ उन पूर्वोक्त दो दूतो की कथा हई।।२७॥
षड्विंश पृ०, २८-३३ ] # जरासन्धवधो राजन्यमोच॑नं च % [ ५०७
“अथ दतान्तरथोः; तदेवं नित्यमेव श्रद्धाबद्धाचिततया नूतनागतिकृतीव सति दिनानि कतिचिटसति च तत्र विष्टरश्रवसि कदाचिदुपविष्टतया तेषां शिष्टसमुदयविशिष्टां सभां भासयन्‌ शरातृमिकं टितः सुभगचेष्टितः स्थिरः स तु युधिष्ठिरस्तदिदं निवेदयामास । 'ूर्वाभिप्राय- वेषएटचमानपारमेष्ठचकामनां तु न वचसि रचयामास ॥२८॥
““निवेदनं यथा--'सवेताप-प्रालेय ! श्रीमन्मातुलेय ! किमपि चापलमवलम्बितुमाज्ञा- बलं वलयितुभिच्छामि ॥*२९॥ “शशीकृष्ण उवाच,-'काममाज्ञाप्यताम्‌ ।' “युधिष्ठिर उवाच,- “विभुतिस्तव देवाद्या मम दुवंधमात्रजा । तथापि तां पियक्षामि तत्‌ संपाद्य मे प्रभो ! ॥*३०
“श्रीकृष्ण उवाच,--धर्मसुतस्य तव सवमिच्छाममं शर्मणा संपर्स्यत एव, किन्तु कतमेन साधकतमेन, तचधिरूप्यताम्‌ ॥*३ १॥ "युधिष्ठिर उवाच,-- श्रीणाति राजसूयेन त्रिलोकीति सतां मतम्‌ । यदस्य क्रतुराजत्वमपि वेदेन गीयते ॥*३२॥
“श्रीकृष्णः सस्मितमुवाच,--"राजंर्‌ ! वेदविनाशकान्‌ विना विश्वेऽपि मल्प्रीतिमन्तः परामृश्यन्ते । मत्तपेणादेव देवतादयस्ते लम्धविसृष्त्या तृप्त्या स्पृश्यन्ते च । तस्मान्नित्यं मत्तृपि कुवेतां भवतां तत्तृिर्नपुवेताहंति; तथापि यदि राजसूयेन च सा तत्रभवद्टि रिष्यते,
भव द्रसरे दो दूतों कौ कथा वणित होतो है । अतएव इस प्रकार नित्य ही श्रद्धा से निबद्ध पूजापू्वंक नवीन आगमन करनेवाले व्यक्ति की तरह श्रीङष्ण जब कुछ दिनतक इन्द्रप्रस्थ मे निवास करते रहे, तब क्रिसी दिन उपविष्ट होकर उन शिष्ट (सभ्य) समुदायसे विशिष्ट समाक प्रकाशित करते हुए, एवं अपने भादयो से परिवेष्टित, सुन्दर चेष्टावाले, स्थिर प्रकृतिवाले उन श्रीयुधिष्ठिरजी ने यह निवेदन करिया, किन्तु निवेदन करते समय (श्रीनारदजी के द्वारा कहे गये) पहले अभिप्राय से युक्तं परमेष्ठीपद की कामना-अपने वचन मेंप्रकाशित नहीं की ।२८॥
उनका निवेदन, यथा--हे स्वंताप-लीतलताकारक | हे मेरे मामाकेपृत्र श्रीमन्‌ | श्रीकृष्णचन्द्र! देखो, मै कुछ चंचलता का अवलम्बन करने कँ लिए आपकी आज्ञाकाबललेना चाहता हँ ।२६॥
श्रीकृष्ण बोले-स्वेच्छापूवंक आज्ञा दीजिये । युधिष्ठिर बोले- हे भगवन्‌ ! देवता आदि तो आपकी: विभूतिस्वरूप हैँ । ओर मेरी विभूति (पेश्वयं) तो कुरुदेश की आधी मात्र ही है तथापि हे प्रभो! मँ तुम्हारी देवादिरूप विभूति की पूजा करना चाहता हँ, आप मेरी उस इच्छा को सम्पन्न कर दीजिये ।॥३०॥
श्रीकृष्ण बौले-हे युधिष्ठिर ! तुम धमं के पुत्र हो, अतः तुम्हारी समस्त इच्छाओं का तात्पयं सुख- पूवक सिद्ध हो जायगा । कन्तु वह तात्पयं कौन से विरिष्टं उपकरणों से सिद्ध होगा, यह निरूपण कीजिये ?।३१॥
श्रीयुधिष्ठिर बोले--"राजसूय यज्ञसे तीनोंलोक तूप्तहो जाति" यहु सज्जनो कामत है । क्योकि राजसूय यज्ञ के ऋतुराजत्व को अर्थात्‌ "राजसूय यज्ञोका राजाहै, इस.भावकोवेदभी गायन करता है ।३२॥
श्रीकृष्ण मन्द हार्यपूवंक बोले--हे राजन्‌ ! मेरे विचारमे तो अपने. कतर्को से वेदों का विनाश करनेवाले नास्तिक प्राणियों के सिवाय समी प्राणी मेरी प्रीतिसे युक्तै । ओरमेरीवतृ्चिसषे ही वे देवता आदि प्राणी भी विस्तार को प्राप्त हौनिवाली तृप्तिसे युक्त हो जाते ह । इसलिए नित्यही मेरी तृप्ति करने- वाले भाप सबके सम्बन्ध मे उन देवता आदिकं कौ तृप्ति अपूवंता को नहीं प्राप्त हो सकती है । तथापि
५०८ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० प०, ३३.२३६
प 1 तदा तेनापि संभूयते ।. तदपि सुसिद्धङ्करं भविता, नान्धेनेव दुःसिद्ङ्करम्‌; किन्तु सुखान्तरमपि तत्र मां सुखाकुर्वात; यस्मादेव च त्रिलोकीमपि तव कौतिचन्द्िका त्यक्ततन्द्िका नन्दयिष्यति ।* "तदुपकरणं च भवदन्तःकरणानुरूपमेव स्तुपतामाप्स्यति; यत्र प्रोदिमपि व्युदीकरोमि ॥३२॥
दविषः क्षय्या नृपा जय्याः सवं क्रव्यास्तवाऽभवन्‌ । अलं भावय सम्भारानारम्भान्‌ कुरु ततु क्रतोः १" इति ॥३४॥
““तदेवं राजानं निजतेजसा प्राज्यं विराज्य पुनरेते ते ्रातरो लोका लोकाधिपतिभुतय इति बागथंमयेन च तेन तद्श्रातृन्‌ समधंयामास ॥३५॥
“अथ राजापि हरेस्तेन तेजसा फुल्लमुखकमलस्तल्लक्षणेन सहजवगेण सह सहसा समु्सन्‌ जगत्कमलालयामेवाट्मनि वासयंलक्ष्यते स्म । तथा लक्ष्यमाणेन च तेन ते निज- सहजा दिग्विजयाय नियुज्यन्ते स्म । नियुज्यमानाश्र ते तदानुकूट्या ग्रहैः स्वयं जञान्तवि ग्रहैस्त- तदिगघिपग्रहैरपि प्राक्‌ पूज्यन्ते स्म; किमुत तत्तदधिपनरेः। तदेवं स्थिते दूतमावयोः प्रस्थितेन जातमिति ॥\३६॥ (“अथान्यावागत्य कथाचशेषमुचतुः,--
व आप सब सम्माननीय जन यदि उस तृप्ति को राजसूयकेद्वारा करनाचाहतेदहँतो उतसेभीहो सकती है । यद्यपि यह्‌ यज्ञ अनेक प्रकार कौ सम्पत्ति हारा सम्पत्त होता है, तथापि तुम्हारे पक्ष मे अनायास सिद्ध हो जायगा, अन्य राजाकेद्रारा जसे यह्‌ यज्ञ दुःखपूवंक सिद्ध क्रिया जातादहै, उस प्रकार तुम्हारे दारा दुःखपूवंक सिद्ध नहीं किया जायगा । किन्तु इस राजसूय यज्ञ मे एक दूसरा सुख भी मेरे अनुङ्कुल होगा । जिसके कारणसे ही तुम्हारी कीतिरूप चन्दिकरा (चांदनी) आलस्यरहित होकर तीनों लोकों को भौ आन- न्दिति कर देगी । ओर उस यज्ञ के उपकरण भौ आपके अन्तःकरण के अनुरूप ही दढेरके देर एकत्रित हौ जारय॑गे । जिन उपकरणों के विषय मेँ मै उत्साह को भी विशिष्ट करता ह ।॥३३।।
देखो, तुम्हारे सभी शत्रु क्षीण किये जा सकते है, एवं सभौ राजा जीति जा सकते है, तथा सभी जन या उपकरण तुम्हारे खरीदने के लिये दहै । अतः यज्ञ कौ सामग्रियों को विशेष करके उपस्थित करो, एवं आरम्भों को सम्पन्न करो 1\३४॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण ने राजा युधिष्ठिर को अपने तेज से विशेष विराजमान करके पुनः ध्ये भौम अजुन आदि तुम्हारे भाईलोग मी वाय, इन्द्र आदि लोकपालों को मूतिहीदहै' इस प्रकार की वाणीमय उस अपने तेज के द्वारा युधिष्ठिर के भादयों को भी समृद्धियुक्तं कर दिया ।1३५॥।
उसके बाद राजा युधिष्ठिर भी श्रीकृष्ण के उस अपूर्वं तेज से चिले हुए मुखारविन्दवाले होकर, एवं उसी प्रकार के भ्रातृवगं के साथ सहसा उल्लसित होकर, जगतुभर को लक्ष्मीकोही अपनेमें निवास कराते हुए दिखाई देते थे) उस प्रकार से दिखाई देनेवाले युधिष्ठिर ने अपने भाई दिग्विजय के लिए नियुक्त कर दिये । दिग्विजय के लिए नियुक्तं कयि गये उन भीम आदिकों की पहले इन्दि डन दिग्पालों ने पूजा की जिनका कि राजा युधिष्ठिर की अनुङ्कलता मे आग्रह था, एवं जो स्वयं शान्तमूति ये । इन्द्रादि दिग्पालों ने जब उनकी पूजा की, तब उस उस दिशा के अधिपति राजाओं ने उनकी पूजा की, इस विषयमे तो कहना ही क्या है ? अतएव एसी स्थिति मे हम दोनो दूतो का शीघ्र ही प्रस्थान हो गया। अर्थात्‌ भीमादिकों के दिग्विजय के लिए चलते ही हम दोनोभी वर्हामि शीघ्र ही चल दिये ॥३६॥
षडविश पू५, ३७-४४ ] # जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च # [ ५०९
1 "दिग्जयाय गता ये तु.युधिष्ठिरजघन्यजाः । आनम्य ज्यायसे तस्मे ते तं तत्कथयापेयन्‌ \।२३७॥ तत्रात्मशिक्षया दरात्यक्तं कृष्णस्तु मागधे । तेनोद्धवस्य मन्त्रेण नृपस्योद्ध वमाचरतु ।३८॥
“नृपतिरप्यसाबुद्धववद्‌ बुद्ध तत्रभावः' इति ॥३६॥ “"व्रनराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “'दूताद्रचतुः+--'ततः कथयितुं लजाबहे श्षद्धावहे च 1४० यतः, (भा० १०।७२।१६)- "भीमसेनो ऽजुनः कृष्णो ब्रह्मवेषधरास्त्रयः । जग्मुगिरिव्रजं तात ! बृहद्रथसुतो यतः ॥*४ १॥ “"व्रजराजः सभयमुवाच,-- "ततस्ततः ?' “दुतात्नुबतुः-- "तत आवामागतावेव ।' “तदेवं लब्धग्रथया तत्कथय कतिपयेषु समयचदेषु विसरद्धूयेषु पुनरन्यावागत्य कथया- मासतुः,-- 'भीमदृव्रजराज ! मा स्म युययुद्िजध्वम्‌; जरासन्धः खनु ध्वंसमाययो" इति ॥४२ "सवं प्रोचुः,-- कथ्यताम्‌, तथ्यं कथ्यताम्‌ ।' “"दुतादरचतुः,-- भयदा ययुर््ाह्मणानां वेषेणाऽमी तदा जनेः । पवेतत्रजदेशस्थंः शौलेनापि तथा मताः ॥४३।) प्यथा-- धरत्वाऽग्रच' यज्ञसुतरं पृथुश्ुविरचिभागुध्वंपुण्डू सुधौत- श्वेताऽऽभं वस्त्रपुग्मं लघुलिपिवलितं पुस्तमभे च दर्भम्‌ ।
उसके बाद दूसरे दो दूत आकर कथा के अवरिष्ट अंश को कहने लगे कि-ध्रीयुधिष्ठिरकेजो छट भाई दिग्विजय के लिए गये थे, उन सबों ने आकर युद्ध आदिकीकथाके सहित दिग्विजयमे प्राप्त हुए घन को उन बडे भाईके प्रति समपंण कर दिया ।३७॥
उस दिग्विजय मे अपनी शिक्षाक कारण मीम आदिकों ने जरासन्ध को जब दूर से छोड़ दिया, तब श्रीकृष्ण ने उद्धवजी के पूर्वोक्त विचारक द्वारा युधिष्ठिरजीके हषे की रचना कर दी।।३०॥
क्योकि उद्धवजी जिस प्रकार श्रीकृष्ण क प्रभाव को जानतथे, उसी प्रकार वे राजा युधिष्ठिरभी श्रीकृष्ण के प्रभाव को जानते थे, अतः उद्धवजी के विचार से उनको महान्‌ हषं हृ यह्‌ भाव है ॥३६।
श्रीत्रजराज बोले- उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसकै बाद कौ बातको कहनेके लिये तो हम दोनों लज्जा एवं शंका कर रहे हैँ ।४०॥
क्योक्रि हे भगवन्‌ ! बृहद्रथ का पत्र जरासन्ध जिस स्थानपर र्ता था भीमसेन, अजुन, एवं श्रीकृष्ण ये तीनों ही ब्राह्मण कावेष धारण करके जरासन्ध के गिरित्रज नामक उसी स्थानपर चले ` गये ।४१।
श्रीत्रज राज भयपूरव॑क बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बादतो हम दोनों चले ही आये । इस प्रकार स्याति को प्राप्त हुई श्रीकृष्ण कौ कथा के द्वारा भय के सहित कुच समयसमूह्‌ के बीत जानेपर, पुनः दूसरे दो दूत आकर कहने लगे कि--हे श्रीमान्‌ त्रजराज ! भप सब उद्विग्न नहों। क्योकि जरासन्धतो निश्चयहाष्वंसकोप्राप्तहो गया है ।४२।।
सभी व्रजवासी बोले--कहिये, सत्य किये । दोनों दत बोले-भीम, अजुन, एवं श्चीकृष्ण जब ब्राह्मणो के वेष से च्ल दिये, तब गिरित्रज नामक प्रदेशमे रहनेवाले जनों ने उनको शीलस्वभावसेभी ब्राह्मणों के समान ही मान लिया ।।४३॥
यथा-श्वीक्रष्ण ही जिनमे गुर है, एवं भीम तथा अजुन ये दोनों जिनमे छात्र है,एेसेवे तोनो पुरुषश् ८८ श्रेष्टयज्ञोपवीत धारण कर, विशाल एवं पवित्र कान्ति से युक्त सुन्दर ऊध्वंपुण्ड्‌ (तिलक) धारण
५१० |] % श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः पर पू०, ४४.४९
गच्छन्तस्तत्र तत्र प्रसरदुपनिषन्मुख्यवेदाग्रजिह्वाः कृष्णच्छात्रह्धिकास्ते त्रितयनरवरा लोकपूजामवापुः ॥*४४॥
“शत्रमसदसः सहासं पप्रच्धुःः-- भीमस्य भक्ष्यं तु बह व लक्ष्यते, तत्‌ कथं सम्पन्न त{वदन्नम्‌ ?' ।।४५॥
““दूतौ च हसन्तौ कक्षं सतुः,-- "तस्य देहमेव तदथं' दातृषु तदेहमानमिवातीत्‌ । तद्धि- वरणकोतुकमास्ताम्‌ । ति तु क्रपगत्या मागधान्‌ गत्वा तु गिरिव्रननागरजनलब्धपुजासच्ाः सक्‌ चन्दनादिमत्वादत्यपुवेवेशधरा विद्याधरा इव तत्र विहरन्ति स्म ॥४६॥।
'अथाऽऽतिथ्यकाले धृतब्रह्यवेषाः प्रभावेण विध्वस्तपौ राद्यशेषाः नपान्तःपुरान्तस्तदारादयपुर्वा, नृपस्याग्रतस्तेऽभवन्‌ कृष्णयूर्वाः ।।४५७॥।
^त्रजराज उवाघ,-- "ततस्ततः ?'--““दुतान्नवतुः+-- "ततश्च मगधाधिपस्तानवधाय ब्रह्मण्येतागववानगवेम्मन्यः प्रणनाम । ते चाऽन्तद्विषा बहिराशिषा तं वर्धयन्त इव वधेयामासुः ॥४८॥। यथा--
श्वेतपत्रगसंसक्त-गदाभूःटी मतेजसा । सर्वेषु बन्धुवरगेषु त्वं सुखायस्व मागध ! ।४९॥
कर, सुन्दर एवं धुले हुए शेत कान्तिवाले "धोती दुपद्रा' दो वख पहुन कर, तथा घोट छोटे अक्षरों से युक्त पुस्तक को ओर छोटी छोटी कुशाओं को पवित्री को धारण करके, उस उस स्थानपर जाते हए, उपनिषद्‌- प्रधान वेदों को जिह्वा के अग्रभागसे उच्चारण करके, सभी लोगों से पूजा प्राप्त करते थे ॥४४॥
श्रीत्रजराज के सभासद्‌ हसते हुए पृदने लगे कि-- भीमसेन का भोजन तो बहूत ही दिखाई देता है, अतः उतना अन्न किस प्रकार सम्पन्न (प्राप्त) होता था ? ।४४॥।
दोनों दूत हँसते हए बोले-उस समय भीमसेन का विशाल शरीर ही मानो भीमसेन के लिए दने- वालों के निकट चेष्टा करता था । अर्थात्‌ भीमसेन का शरीर अपने योग्य भोजन के लिए दाताओं को स्वयं प्रित कर देता था, तात्पयं- उसके लम्बे चौडे शरीर को देखकर देनेवाले स्वयं उसके योग्य देदेतेये) अतः उसके खाने पीने के विवरण के कौतुक (तमाशे) को रहने दीजिये । वे तीनोंतो परिपाटी की चाल से मगधदेश मं जाकर, गिरिव्रज के नागरिकजनों द्वारा पूजा प्राप्तकर, माला एवं चन्दन आदिसे युक्त होने के कारण, अत्यन्त अपूवं वेष धारण करनेवाले विद्याधरो की तरह वरहापर विचरण करने लगे ॥४६॥
उसके बाद अतिधिसेवा के समय ब्राह्मण का वेष धारण करनेवाले, एवं जपने लोकोत्तर प्रभावसे ही पुरवासी आदि सभी (भवरोधक) जनों को दूर भगानेवाले, एवं उस समय राजा जरासन्ध के अन्तःपुर मे अवं दिखाई देनेवाले वे तीनों ही जरासन्ध के आगे उपस्थित हौ गये, श्रीकृष्ण उनके अग्रसर ये ।1४७॥
श्रौव्रजराज बोले-उसके बाद, उसके बाद? दोनों दूत बोले- उसके बाद मगधदेश के राजा जरासन्ध ने उनको ब्राह्मण जानकर, “मेरे समान कोट ब्राह्मणों का भक्त नहीं" इस प्रकार की ब्रहाण्यता के गवंसे युक्त होकर भी अपने को गवैरहित मानकर प्रमाण क्रिया। उनकी श्रोकृष्ण आदिनेभी आन्तरिकं द्रषसे एवं बाहरी आश्लौर्वाद से उसको बढ़ाते हुए से बहढा दिया ॥४८॥
आशीर्वादपन्ञ में अर्थं, यथा--हे जरासन्ध ! देखो, तुम इवेतपत्रग (ब्रह्मा), एवं उनसे युक्त गदाभृत्‌ (विष्णु), तथा भीम (महादेव) इन तीनों देवताओं के तेज से सभी बन्धुवर्गो मे सुखका अनुभव केरो । आन्तरिक द्वषपक्ष मे अथे, यथा--हे जरासन्ध ! तुम श्च तप॒त्रग (अर्जुन); गदाभृत्‌ (श्रीकृष्ण), एव भीमसेन
पडविशच पू०, ५०-५५ ] # जरासन्धवधो राजन्धमोचनं च # [ ५११
० “स्वं सहासमुचुः+-- ततस्ततः ?' “दूताङ्रचतुः+-'तदेवमाकण्यं निवण्यं च मागधस्तेषां देहं सन्देहमनेषीत्‌ । एषु क्षात्रगात्रमान्रता तदुचितगम्भोरवीरस्वरपात्रता च हश्यते, विप्रता तु विप्रलपिता मृश्यते । विप्रतिपत्तावस्यां न केवलं तत्तत्तामवलम्बामहै; किन्तु कलितावलोक- लोकतामपोति ।१५०\। "अथ विचारान्तरमप्यन्तश्चरमाचचार-- ब्राह्मणाश्चेत्‌ क्षत्रिया वा मायिनः स्युरमी मया । अवशय।म्युपगन्तव्या घमं शौय च वाज्छेता ॥ इति ॥५१॥ "अथ दित्सन्मित्संश्च स्पष्टमा वष्ठ,-- के भवन्तः, कथं विभ्रलिद्धानुसतारितायामपि बहि- मल्यादिधारितेति ? ॥५२॥ "तत्र तु-- रूपादिना विब्ुध्यापि यत्‌ पृष्ठ तत्कथा वृथा । इति व्यञ्जन्‌ हरिः प्रोचे वयमभ्यागता इति ॥५२॥। किञ्च, दूषणं नापि विन्देत बहिर्म्यादिभरुषणम्‌ । पुंसां लक्ष्मीनिवासानां तद्धि लक्ष्मीरितीष्यते ॥५४॥ "स तु प्राह, - भवतु, भो जनाः ! भोजनादिसामग्री-समग्रमेभ्यो दीयताम्‌ ॥५५॥
इन तीनो के तेज से समस्त बन्धुसमूटों मे सुखायस्व--युष्टु आकाशायस्व-सुन्यो भव, अर्थात्‌ भली प्रकार आकाशकी तरह शुन्य हो जाओ, तात्पयं-प्राणरह्त हो जाओ ॥४६॥
समी व्रजवासी हास्यमूवंक बोले--उसकरे बाद, उक्तके बाद? दोनों दूत बोले-जरासन्ध इस प्रकार के वचन सुनकर एवं उन तीनों के शरीर को देखकर सन्देह कोप्राप्तहोगयाकि, इन तीनों ब्राह्मणों में केवल क्षत्रियोकेसेशरीरका भाव एवंक्षत्रियोचित गम्भीर वीरस्वरोंके आधारका भाव दिखाई देता है, ओर ब्राह्मणपन का भावतो विरोधोक्तिया निरर्थक बातोंकासा व्रिचार मँ आताहै। हम केवल इम विरोधजनक प्रतीति मे उसक्षत्रियजनोचित भाव का अवलम्बन नहीं कर रहे दै, किन्तु पटले देखे हुए क्षत्रियजनों के भावक्राभी इनमे अवलम्बन कर रहै हैँ ।५०॥
इस विचारके बाद जरासन्ध अपने मनमे दूसरे विचारकोभीकरने लगाकि-ये तीनों व्यक्ति चाहे ब्राह्मण हो, याक्षत्रियहों, अथवा क्पटौहोंतोभौ धमएवं शूरवीरताको चाहुनेवालेमेरेद्रारा आदरकी दृष्टस अवश्यही अङ्खीकार करने योग्य है ।५१॥
उसके नाददानदेने कौ इच्छा करता हुआ, एवं उनके स्वह्पके निणेय की इच्छा करता हुभा जरासन्ध स्पष्टं बोला--आप सब कौन ? एवं ब्राह्मणों के चिह्नं का अनुसरण करनेपरमभी बाहर माला चन्दन आदि धारण करनेवलि का भाव क्यो अङ्गीकार कियाहै ? ॥५२।।
उन तीनोमेसेतो "हमारे खूप आदिसे (हमको) समभ कर भी तुमनेजो पृ्ाहै, उसका कहना व्यथं है" इस भाव की सूचना करते हए श्रीकरष्ण ने कहा कि--हम तो अभ्यागत हँ ।॥५३॥
किच बाहरी माला चन्दन आदि भूषण दूषणको नहीं प्राप्नहोताहै। क्योकि जो पुरुष लक्ष्मी (सम्पत्ति) के निवासस्थानस्वरूप है, उनका माला चन्दन आदि बाहूरीजो भूषणदहै, बहु उनकी लक्ष्मी (सोभा) ही कहा जाता है (५५
यह सुनकर जरासन्ध बोला--अच्छा, तोहे मेरे सेवको! देखो, इन तीनों अभ्यागतो के लिये भोजन एवं आच्छादन आदि समस्त सामग्री समर्पण कर दो ।५५॥
५१२ 1 % श्रोगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः ष० प०, ५६-६१
“श्रीकृष्ण उवाच,-- वयमभ्यागताः किन्तु नाच्मात्राभिक्ांक्षिणः । कस्त्वां तत्र च दूरस्थं तन्मात्राथंमभिव्रजेत्‌ ? ॥५६ हरिश्चन्द्रदयोऽप्यासंस्ताहशं सस्वमाधिताः। कि पुनस्त्वं जरासन्धस्तन्निबन्धः स्वयं भवान्‌ ।॥५७ भवतः स्मिति द्रष्टुमेव तस्मादिहगताः। पित्रादिक्रमतः साहि वित्रास्ता परिकीत्यते ॥५८
'तदेवमाकण्यं याचमानतायामपि सस्मितं भाषमाणस्य कृष्णस्य स्वप्राणपयेन्तपयंषणां प्यलिोच्य चाननुशोच्य तेषां विप्रेतरतामभिप्रेव्य च तामभ्पुपेत्य ब्रह्मण्यदेवद्विषदग्रगण्यः स खलु ब्रह्मण्यम्भन्यस्तदिदं जगाद, (भ।० १०।७२।२७)--^हे विष्रा व्रियतां कामो ददाम्यात्म- शिरोऽपि वः' इति ॥५६॥
“श्वीकृष्णस्तु तद्रधतृष्णस्तद्रचनमेव निजग्ुभरचनशक्रनम वधाय निजकायंमुवाच,-- "एकेनेकेन युध्यस्व स्वयं त्वं यदि मन्थसे' इति ॥६०॥
“व्रज राज उवाच,--ततरततः ?' “दू ताब्ुचतुः,-'ततश्च जरासन्धे सस्मितं सविर्मितं च कृतलोचनसम्धे स पुनरुवाच,--कि सवेलक्ष्यं लक्षयसि ? अस्मासु विप्रतां माऽभिप्रगाः ।
श्रीकृष्ण बोले--हम अभ्यागत तो अवश्य हैँ, किन्तु अन्नमत्र की चाहना करनेवाले नहीं हैँ । क्योकि अन्नमत्र पाने की इच्छावाला एेसा कौन व्यक्ति होगाकरि, जो अन्नमात्रके लिये इतनी दूर रहनेवाले तुम्हारे पास आयेगा ? ।५६॥
ओर सत्यतव्रतपरायण भ्रौह्रिश्वन््र आदि राजाभी उस प्रकारकौ दानवीरताके विशिष्ट पराक्रम का आश्रयलेनेवालेहो गेह । तुम जरासन्धो, अतः तुम्हारे विषयमेतो फिर कहना हीक्यादै? क्योकि तुप्र तो दानादि के विषयमे स्वयंही आग्रह्‌ प्रकारित कर रह हो ५७
इसलिए हम तीनों को आपकी समिति, अर्थात्‌ सभा एवं युद्ध को देखने के लिएही य्हीँपर आये
हैँ । क्योकि वह्‌ तुम्हारी समिति (सभायायद्ध) तुम्हारे पिता एवं पितामह आदिके क्रमसे वित्रासः अर्थात्‌ भयरह्ित या विशिष्ट भयसे युक्त पुकारी जाती है ॥५८॥।
इस प्रकार सुनकर मांगनेवाले के भावमें भी मन्दहासपूवंक बोलते हुए श्रीढृष्ण के लिए अपने प्राणोंतक कीभेटया सेवा को विचार कर, एवं किक्षी विषयमेभी न शोचकर, तथा दन तीनों के क्षत्रिय- भाव को जानकर, ओर अपने प्राण देनेतक कौ सेवाको अङ्खीकार करके ब्रहुमण्यदेव, अर्थात्‌ ब्राह्मणों के भक्त श्रीङृृष्ण कै ह षियोँमे अग्रगण्य होकर भी, अपने को ब्राह्मणों क] भक्त माननेवाला वह्‌ जरासन्ध यह्‌ बोला कि-हे ब्राह्मणो ! आप अपनी अभिलाषाको मंगलो । मै आप सबके लिए अपनेसिरकोभी सम्पण करने को प्रस्तुत ह ।॥५६॥1
श्रीकृष्ण तो जरासन्ध के वध की तृष्णा से युक्त होकर, उसके वचन कोटी अपने मर््खल की रचना के सगुन को निश्चय करके अपने कायंपर बोले-हे जरासन्ध) तुमयदि मानतेहयोतोहमतीनोमेसे एक एक के साय स्वयं युद्ध करो ।६०॥
श्रीत्रजराज बोले--उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले--उसके बाद जरासन्ध. के मन्दहास्य- पूरव॑क एवं विस्मयपूवंक दृष्टिपात क्ररनेपर श्रीकृष्ण पुनः बोले-हे जरासन्ध ! तुम हम सबको आश्चय- पवक क्यों देख रहे टो ? हम सबमें ब्राह्मणता के भभिग्रायको मतप्राप्ठहोे, अर्थात्‌ ये बहयणदहै, इस
षडविश पू०, ६१-६४ ] # जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च # | ५१३
भअ भ $$
यस्मादन्नमात्रकांक्षिण एत इत्यवलम्बमानः शिरसोऽपि दानमुहिशसि ? वयंतु क्षत्रिया युद्धकाक्षिण इति तदपि त्वत्तो गृह्ीमस्तच्च युद्धशिक्षया, न तु भिक्षया कदाचिदपीति ॥६१॥ पुनश्च सचित्रं द्वित्रवारं वीक्षमाणे मागधमहीक्षिति श्रीकृष्ण उवाच,-- क्रि सन्दिग्ध- मीक्षसे ? परिचितिनिदिग्धमीक्षस्व । अयं खलु मीम इवाहङ्ारधामा परागृव्यत्यस्तप्रत्यद्‌- पुरुषः श्रीभीमः । असौ चाऽ्जुन इव कृतवीयभ्रसवस्तत्सहोदरः श्रीमानर्जुनः । अहं तु हरिरिव सवंदानवनागहारिकर्माऽनियोमतुलजन्मा स्वथं हरिरिति ॥६२॥
"जरासन्धस्तु कृतहासप्रबन्धः स्वस्मिन्न्मोति तेषु चाऽनीति व्यञ्जयागास कथयामास च,-- न त्वया मया कृतचयाद्‌ भयान्मकरालयान्तवेलितालयात्मना युद्धमुद्‌बुद्धमिष्यते, न च निरबलतया वलितधनुरवलम्बनेन फल्गुगुणेन फाल्गुनेन । सवत्र लम्भितदरे तदीयसहोदरे वृकोदरे तु दरेवाऽऽदरेण मम मनः समरीयति ॥६३॥। 'भरीकृष्णः सहषमुवाच,--
योऽयमस्मदुरीकारस्तमुरीङृतवान्‌ भवान्‌ । हृष्टरपि भीमतेजो यत्‌ पुरस्तादन्धकायते ॥६४॥
भाव को मत समो । क्योकि जिसकारणसे ये अच्नमात्र की चाहनावाले है" इस भाव को अवलम्बन्‌ कर अपने मस्तककेदेनेकोभी उदर्य बनारह हो) हम तो युद्ध की इच्छावालेक्षत्रियरहै, उसयृद्धकोमी तुमसे ग्रहण करते, वहम युद्धकीरिक्षाके कारणही ब्रहणकरतेहै किन्तु भिक्षाके कारण कदापि नहीं ।।६१॥
पूनः मगधनरेश जरासन्ध ज्र आश्चयपूवेक दो तीनबार देखने लगा, तव श्रीकृष्ण बोले-तुम सन्देहप्‌वक क्यों देख रहे हो ? परिचय से युक्तभाव से देखो । यह मोटे शरीरवालाश्रीभीमरहै, भीम इव अर्थातु रुद्र को तरह जिसका स्थान या प्रभाव अहंकार ही है, तथा यह्‌ अपने प्रतिङ्रुल पुरुषों को पी फंक देता है। ओर यह्‌ भीमसेन का दछोटा माई श्रीमात्‌ अर्जुन है, यह्‌ कृतवीयं नामक राजा के पत्र सहलवाहू अर्जन की तरह पराक्रम को उत्पन्न करनेवालाहै। ओरमैतो सवदा नवीन हाथियों के अपह्रणकारी कमं करनेवाले सिह कौ तरह्‌ सवैदेत्यश्चष्ठों के अपहूरणकारी कमं करनेवाला स्वयं हरिः, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण है, एवं इन दोनों भादयो के मामा श्रीवसुदेवजी से मेरा जन्म हूजा है ।।६२॥
यह सुनते ही जरासन्धतो हास्य की रचना करके अपनेमें निर्भीक्रता, ओर उन तीनो में अनीति प्रगट करने लग गया, एवं कहने लगा किह कृष्ण ! मँ तुम्हारे साथ वृद्धको जागृत करना नहीं चाहता ह, क्योकि तुम्हारा स्वरूपतो यह दहै कि, तुमने मुभसे एकत्रित क्रिये हए भय के कारण समुद्र के भीतर अपना निवासस्थान बनाया है, अर्थात्‌ पूसे डरपोक से युद्ध करने मे कोड प्रशंसा नहीं है । ओर निबेलता के कारण धनुष्‌ का अवलम्बन (आश्रय) लेनेवाले, अतः तुच्छ गणवाले अर्जुन के साथमभी भँ वुद्ध नहीं जागृत करना चाहता। हाँ, सवत्र भय कोभ्राप्त करानेवाले, एवं अर्जन के सहोदर वृकोदर (भीम) के ऊपर तो मानो किचित्‌ आदरके कारणमेरा मन युद्ध करना चाहता है ।६२॥
यह सुनकर श्रीकृष्ण हषैतूवंक बोले--है जरासन्ध ! यह जो हमारा अंगीकार करनाहै, वहतो तुमने अद्धीकार कर ही लिया, क्योकि तुमतो भीमसेन केतेजको देखकरभी सामनेहीञन्धेकासा आचरण कर रहे हो । इलेषपक्षे-आगेही गंकरजी का तेज देखकर भी अन्धक नामवाले असुरकासा आचरणकर रहैहो | तात्पयं-लंकरजी के तेज को प्रत्यक्ष देखकर भी अन्धकासुरने हठवश शंकरजी के साथ युद्ध करके जो फल पाया, वही फल भीमसेन के साथ युद्ध करनेसे तुमको दूलंभ नहीं है 1१६४
६५
५१४ |] # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पः ष० ०, ६५-६७ (तदेवं स्थिते स तु शुरम्मन्यः स्व-मुल्लो्ममूषोद्य कर्तुमनन्यः संमदाद्‌ गदादयमानाय्य तत्र यथा तदिच्छामेकां भीमहस्ते प्रणाय्य रद्धमङ्धनमङ्धति स्म ॥६५॥
"ततश्च गदादण्डाभ्यां परस्परं खण्डयन्तौ तो वीराखण्डलतया वच्राभ्यामिव हृष्टौ, चट चटायमानाभ्यामच्यवमानाभ्यां ताभ्यां प्रहरन्तो पुरुषकूञ्चरतया दन्ताभ्यामिव । "तथा गदायुद्धोचितमण्डलेश्च भ्रमन्तौ रङ्धशोभितया ताण्डवैरिवेति तस्प्रकारे पराक्स्थिते मुष्टिप्रहार च वेयर्थ्याय संस्थिते परस्परजयाय चिराय द्वयेऽप्यनवस्थिते दिवसविसरे च प्रस्थिते कृष्णटशा भृश्ञाप्रबलसीमापि भीमाभिधस्तद्विधमनाय तद्धिधं नोपायमलह्लाय ज्ञातवानिति कृष्णघरित- विटपविपाटनसंज्ञालब्धाऽवधारणः स परबलप्रबलज्ञेवलवारदूर्वारवारणस्तं तथा विचकार, स्वजनानां सुजनानामपि सुखं चकार ।१६६॥ यथा--
पुवं पुवमिवात्र पातनवश्ञादूर्वे तमुर्वीगतं
कुवंन्नजुनपुवंजः स सहसा धरुवं स्तदुर्वोस्तटम्‌ । कव्यन्तादथ पास्यमाद्यु घटयन्‌ पुष्णन्नटाचार्यतां
घाटाग्र निटिलं तथा व्यघटथद्‌ यद्त्‌ पटं वायकः ॥६७॥
~----------
अतएव एसी स्थिति मे अपने को शूरवीर माननेवाला वह्‌ जरासन्ध तो अपने मूख की वाणी को सत्य करने क लिए अनन्य होकर, हषेपूवंक दो गदा लाकर, उनदोनोंमेसेएक गदाकोभीमसेनकी ट्च्छाके अनुसार भीमसेनके हाथमे देकर रणाङ्खंण मे उतर पड़ा।॥६९५॥
उसके बादवे दोनो वीर गदारूप दण्डोंके द्वारा परस्पर मे खण्डित करते हुए वीरोंके बीचमें इन्द्रकेभावसेदो व्रौकेटाराही मानो पीडित करते हुए, लोगौंको दिखाई दिये। भौर चटचट शब्द केरती हुई तथा हाथांसेन गिरती हृई उन दोनों गदाओंके द्वारा प्रहार करते हुए वे दोनों पुरुषरूप हाथी होने के नाते मानोर्दतंसेही प्रहार करते दिखाई दिये ! तथा गदायुद्ध के उचित मण्डलाकारोसे घरूमते हुए वे दोनों रङ्खस्थलमं शोभित होनेकेभावसे मानो ताण्डवनृत्यके मेदोंसे धूमते हुए दिखाई दिये । इस प्रकार की धूमाधूमी जब पील पड़ गयी एवं मुक्काओंका प्रहार जब व्यथंहो चला, तथा आपस की विजय के लिए बहुत समयतक दोनोंहौ जब चंचल दहो चले, ओर दिनों का समूह्‌ जब बीत चला, अर्थात्‌ भीम एवं जरासन्ध को युद्ध करते हुए २७ दिन जब बीत गये, तब भीम नामक वीरने श्रीकृष्ण के दृष्टिपात से बल की विशेष पराकाष्ठा कोप्राप्त करके भी, जरासन्ध के वध के लिए उस प्रकार के उपाय को भटपटं नहीं जाना । अतः श्रीकृष्ण केद्वारा वृक्ष कीशाखाके बीचसे विदारण करनेके इशारे से उसके वध के निश्चय को पाकर, शत्रु क बलरूप प्रबल शेवाल (काई) के समूह्‌ को फाडने के लिए अनिवायं हाथी के समान हुए उस्र भीमसेन ने उस जरासन्ध कोशाखा की तरह बीचसे विदीणं कर दिया, एवं श्रीकृष्ण जादि स्वजन तथा साधुजनो के सुख को भी उत्पन्न कर दिया ।\६६॥
यथा-अर्जुन के बड़े भाईभीमने इस युद्धस्थल में पहने पहले की भांति गिरानेके कारण, मारनेके निमित्त उस जरासन्ध को भूमिशायी करते करते, उसकी दोनों जंघाओं के तट को तौडते हुए, पश्चात्‌ कटि- प्रदेश से लेकर उसको शीध्रही फाडने योग्य घटित करते करते, एवं नटो के आचायंके भावको पृष्ट करते करते, उसकी घाटा (गरदन) के अग्रभाग एवं मस्तकके उस प्रकार सेदो टूककरद्ियिकि, जिस प्रकार दर्जी वक्लको फाड़ देता है ॥६७॥
षड्विश १०, ६८-७२ ] # जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च # [ ५१५
# 000 1 0 1 पि 1 १1 1 1 1 ९ 0 पीती री 1 1 1
"विघटयंस्तदिदमृद्धाटयामास च-- नाऽहं कृष्णाऽग्रनः कृष्णश्चाऽस्मि कृष्णाऽग्रजः परम्‌ । कथं क्षमायां रक्षेयं त्वां क्षमायां च मागध ! ॥ इति ॥६८॥
“अथाऽसुरा हा जरासन्धेति, तथा सुरा ह्‌! जरासन्धमिति वदन्तः सवं हाहाकारस्या- धारतां धारयामासुः ।॥६६॥ “यत्र विजयाऽच्युतौ चात्मानौ विजयाच्युतौ मन्वानौ तं पूजयामासतुः ।॥७०॥
“ततश्च विपक्षजनाऽतिक्रान्तिध्रान्तिमिव संभृत्य तदन्तःपुरपथस्थितमश्वशस्त्रादिकशस्तं कश्चन मणिकाश्चनरथं बलादात्मसाल्कृत्य भीमार्जुनाभ्यां सममधिकरणीकृत्य च भ्रीमाधवः सावधानतयाऽवतस्थे; यत्र तु रथे गरुडश्च तदा ध्वजतयाऽऽरूढः । "य: खल्वक्तौ रथः शाक्रा- दुपरिचर वसुना लब्धः क्रमाज्जरासम्धपित्रा यस्मा्लम्धाद्‌ बृहद्रथतया प्रथना लब्धा इति ।॥७१
“व्रज राज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “ुताद्रचतुः-- "ततश्च समवलोकितश्षोकानां तदीयलोकानां विशोकष़ते तत्पुत्रं सहदेवं स श्रीयदुदेवः सहभीमाजुनः समभिषिषेच ॥७२॥
जरासन्ध कौ सन्धियों के जोड़ को खोलते हुए भीमसेन ने यह भाव भी प्रकाशित क्रिया किह जरासन्ध ! मँ श्रीकृष्ण का बड़ा भाई बलराम नही हूं एवं कृष्ण भी नहीं है, किन्तु अर्जुन का बड़ा भाई भीम हं । कृष्ण बलदेव ने तो तुमको क्षमा करके छोड़ दिया था, किन्तु मँ वैता दयालु नहीं ह । अतः मै क्षमारूप गण मं तुको क्षमा मे, अर्थात्‌ पृथ्वीमें कंसे रल सकता हँ ? अर्थात्‌ श्रीकृष्ण काशत्रु होने के कारण तुको मार ही डालुंगा ॥६५८॥
उसके बाद असुरोंनेष्ा जरासन्ध !' इस प्रकार कहते कहते तथा देवताओं ने “हा जरासन्ध.को धिकार दहै" इस प्रकार कहते कहते सबको हाहाकार का आधार बना दिया। यहपर हा' शब्दके दो अथं है, पहले का विषाद अथं है, दूसरे का निन्दा अथं है । अतः विषादाथंक हा" शब्दके योग्य में द्वितीया नहीं हई, किन्तु दूसरे निन्दाथक 'हा' शब्द के योग में द्वितीया हो गई ।६६॥
जिक्र भीम कौ विजय में अजुन एवं श्रीकृष्ण अपने को विजय ओर अच्युत मानते हए, अर्थात्‌ हुम दोनों ही विशिष्ट जयके आधारहै, एवं हम दोनों संकल्पसेकभी भी च्यत नहीं होते, यह्‌ मानकर भीमसेन की पूजा करने लगे ॥७०॥
- उसके बाद शात्रुजनों के.अक्रमणसे मानो अस्थिरतासी धारण करके श्रीकृष्णचन्द्र, जरासन्ध के अन्तःपुर के मागं मे खड हुए, एवं घोड़ा तथा शख््ादि से सजे हुए, मणि मौर कांचन से बने हए, निःसी रथ को बलपूरवंक अपने अधीन करकं, भीम एवं अर्जन के सहित उसपर चढ़कर सावधानीपूवंक खडेहो गये ! उस समय जिस रथपर गरुडजी भौ ध्वजा के आकारसे चढ़ बैठे । यह जो रथथा वह्‌ रथ चन्द्रवशीय उपरिचरवसु नामक राजाने प्रसन्न हृए इनसे प्राप्तकियाथा। अतः क्रम से प्राप्न हुए जिस रथके कारण जरास्नन्ध के पिताने ब्बृहुद्रथ' नामसे स्याति पाई थी ॥७१॥
श्ीत्रजराज वोले--उसके बाद, उसके बाद ! दोनों दूत बोले--उसके बाद यदुदेव श्रीकृष्ण ने मीम एवं अर्जुन सहित जिनका शोकं भलौ प्रकार देखा था, अतः जरासन्ध के सम्बन्धीलोगों के सुख विघानाथं उसके पत्र सहदेव को राजपदपर अभिषिक्त कर दिया ॥७२॥
५१६ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उक्तर चम्पः घ पू०, ७३ ७७
"अथ जरासन्धकृतबन्धानां रानां कृतानुसन्धः सत्यसन्धः स दयासिन्धुरदी नबन्धुमिरि- दरीसन्दिततद्बन्धमृहमेव विन्दमानस्तान्‌ निष्कालयामास । निष्काल्य च निभाल्य चिरं सास्रगद्गदतया न किञ्चिद्‌ गदति स्म ॥७३॥ यथा--
म्लानान्‌ म्लानपटान्‌ श्चुधातिविकटान्‌ युष्काननान्‌ यन्नितां- स्तान्‌ पश्यन्‌ हरिरस्रमलवदसो पुत्रान्‌ पितेवौरसान्‌ ! एषा तस्य श्ुभक्रिया न तु पर तेषु स्फुटं साऽध्रतां दध्र कि त्वपरेषु च प्रतियुगं स्वंत्र च स्थायिषु ।॥७४६॥ (तदेवं तेषां तत्कृच्छुमेव तस्य करणामृच्छत्‌ कृच्छुकोटिमपि जिगाय ॥७१५॥ ततश्च हण्भ्यां रूपं त्वचाशुपभ्रथनमथ नसोयुग्मकेनेष्टगन्धं कर्णाभ्यां वाग्विलासं तमपि रसनया लेद्यवन्मिष्टमिष्टम्‌ । कसारातेः स्पृश्चन्तः क्लमथमपजहुस्ते जरासन्धबदाः श्रद्धानद्धास्तथाऽऽसन्नपि सपदि यथा सस्मरर्नाऽऽत्मबम्धम्‌ ॥*७६॥ “"व्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' ““दरतात्रुचतुः,-- "ततश्च करुणावरुणालयः स खलु
तदनन्तर सत्यप्रतिज्ञ-दयासिन्धू-दीनबन्धु उन श्रीकृष्ण ने, जरासन्ध ने जिनक्रा बन्धन कियाधा, उन राजाओं का अनुसन्धान करके, पव॑त कौ गुफा मे निबद्ध उन राजाओं के बन्धनागारको ही प्राप्न कर्‌, उनको कारागार से बाहर निकाल लिया बाहूर निकाल कर उनको निहार कर भी वहत देरतक सजल- नयन एवं गद्गद होने के कारण स्पष्ट कृद भी नहीं कहा ।\७३॥
यथा--पिता जिस प्रकार ओौरस पृत्रों कोदीनदुःखी देखकर ओं बहाता है, उसी प्रकार वे श्रीकृष्ण भी, हषैरहित एवं मलिन वच्ोवाले, भूख से अत्यन्त विकट अवस्थावाले, सूते मुखवाले तथा यन्त्रणा को पानेवाले, उन राजाओं को देखते ही प्रमाश्र. बहाने लगे । भक्तों के ऊपर स्नेहप्रदर्शन करनेवाली श्रीकृष्ण कीयह मद्धलमयी क्रिया केवल उन राजाओंके ऊपरही स्पष्टहू्पसेअद्रताको, अर्थात्‌ स्नेह के भाव कोनहींधारणकररहीथी, किन्तु प्रव्येक युगम सर्वत्र विद्यमान रहनेवालेश्रीघ्र्‌.व-प्रह्वाद-कदम, एवं महराज आदि अन्य भक्तोपर भी यह्‌ मद्धलमयी क्रिया स्नेह का भाव दिखाती रहती है ॥७८॥
इस प्रकार उन राजाओं के कारागारजनितठउ्सक््टनेही श्रीटष्णकी करुणाको पाकर करोड़ों कष्टो को भी जीत लिया । रलेषपक्षे- कृच्छं चान्द्रायण जादि व्रतजनित करोड़ों कष्टोपर भी चविजयपाली यह भाव दि ॥५७५॥
उसके बाद जरासन्धके द्वारा बंधे हुए उन राजाओं ने अपने अपने नेत्रोंके द्वाराश्रीकृष्णके रूप का स्पशं कर, अर्थात्‌ देखकर, अपनी त्वचा से श्रीकृष्ण कौ क्रिरणों के विस्तार का स्पश्शंकर, अपनी अपनी दोनों नासिकाओं के द्वारा उनकी इष्ट गन्ध को सूंघकर, एवं कानों कै द्वारा उनके वाणी के विलास का अनुभव कर, ओर जिह कं द्वारा अत्यन्त मीठे आस्वादनीय पदां कोतरह उनका भी अनुभव करते करते कारागारजनित खेद को व्याग दिया) उसकेबादवे उस प्रकार कौ लोकोत्तर शद्धासे निबद्धे गये कि, जिस प्रकार अपने बन्धन को भी तत्काल भुल गये ॥७६॥
श्रोत्रजराज बोल्ले-उसके बाद, उसके बाद ? दोनों दूत बोले-उसके बाद करुणावरुणालय एवं
पडविश पू, ७७-८२ ] * जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च * [ ५१७
णी १२ ११ २१ २१ "जाः ® आः +` आ = अः ®> जः ® चः @> आः ® आ) 9" ओ # जेः 9 आकः = जक) > आः 9 जो) क # वके + बो
कमलालयस्तान्‌ समलाच्‌ सपरिमलस्नपनादिना लालयितुं परिजनान्‌ निजतरङ्खानिव मरेरयामास ॥७७11 ते तु--
नयनसलिलघारास्नानभाजः प्रमोद,-च्छविविलसितवस्त्रा रोमहर्षङ्किभूषाः ।
मगधनृपतिबद्धाः पाथिवा लन्धकृष्णा, गतपरिकृतितृष्णास्तुष्टुबः सुष्ठुं कृष्णम्‌ ॥७८॥
“तदा च तदाज्ञावश्चवदा लब्धसंमदा ज्ञाताऽधिकतदीयदया राज्ञां समुदयाः स्नपनादि- समासादितरोचनया भोजनयोजनया राजदुदयास्तदद्धीकारसा ङ्गीकृताम्थुदयास्तेन विहापित- च्रतुरद्धसेनादिसद्धितया गृहाय विहापयासासिरे ॥७६॥
'यथापुवेवेभवादपुवंतया परथद्धु स्तेषां परिषदि निवसन्धिरन्येरपि सद्भश्चिरादेव परिचिकयिरे । श्रीगोविन्दाष्ठ्धकृपाणां नृपाणां तेषां मुखादेव तरीयसुखास्वादमासादयद्धि- स्तेस्तर्मेत्रीमद्डिः समुटूवदद्धुतभाग्यतया मेनिरे च \*८ ०॥
“ब्रजराज उवाच,-- इतः परं परं तेषां कृतब्राह्यणवेषाणां कुरुषु पुरुपवेशभव्यं कव्यताम्‌ ॥*८ १
““दुताद्रचतुः,-- अथ ते पथि विसृष्टा निजान्‌ परिच्छदातु सहदेवेन भक्लयुत्ृष्टा- नप्यन्यान्‌ सपरृष्टान्‌ विधाय सात्रप्रस्थाय प्रस्थानमासेदुः ।॥८२॥
लक्ष्मी के निवासस्वल्प श्रीकृष्ण ने, उन मलिन राजाओं को सुगन्धित स्नानीय जल आदि से स्नानादिके दारा सेवित करने के लिए, सेवको को अपनी तरद्खो की तरह प्रेरित कर दिया ॥७७।॥
जरासन्धके द्वारा कारागार मेब्धेहृएवे राजा तो आनन्दजनित अध्र्‌धारामें स्नान कर, एवं दपं कौ प्रतिवि सेही उज्ज्वल वस्त्रोवाले ह्योकर, तथा रोमाच्ौंकेद्राराही अङ्खों म विभूषित होकर, श्रीकृष्ण को प्राप्त कर, अपने परिकर की तृष्णा से रहित होकर, सुन्दररूप से श्रीकृष्ण की स्तुति करने लग गये ॥।७८॥ ।
ओर उस समय श्रीकृप्ण की आज्ञा के अधीन रहनेवाले, अत्तएव हषं को प्राप्न करनेवाले, एवं अपने ऊपर अधिक्रूपसे श्रोकृष्णको दया को सममनेवाले वे राजाओं के समुदाय, स्नानादिकेद्राराप्राप्र हई शोभाके द्वारा, एवं भोजन कौ योजना के द्वारा कान्तिसे प्रदीप्त होकर, तथा श्रीकृष्ण के अद्धीकार करनेके कारण सम्पूणं अभ्युदय से युक्त होकर श्रीकृष्ण के हारा भेजौ हई चतुरद्धिणौ सेना आदि के सङ्गी होकर, अपने अपने घर को भिजवा दिये ॥७६॥
घरमे पर्हुचनेपर उन राजाओंकौ समामे निवास करनेवाले जनों ने तथा अन्य सञ्नोंनेभी, पहले की तरह वमव होनके कारण आश्चर्यपूवंक देखते हृए, बहुत देरके बाद हीउन राजाओोंको पटिचाना । ओर श्रीगोविन्दसे कृपा को प्राप्न करनेवाले उन राजाओं के मुखसे ही, श्रीकृष्णसम्बन्धी सुख का आस्वाद प्राप्त करनेवाले, अतएव उन राजाओं के साथ सच्ची मित्रता करनेवाले, समस्त बन्धुजने भली प्रकार उत्पन्न हुए अद्भूत भाग्य से युक्त भी मान लिया ॥८०॥
श्रौत्रजराज बोले--इस प्रसङ्खके आगे तो ब्राह्मणों का वेष बनानेवाले उन तीनों जनों का कुरप्रदेश मे विरोष प्रवेशषूप मद्खल ही वणेन करो ।८१॥
दोनो दूत बोले--उसके बाद उन तीनो ने मागमे खोड हृए हाथी, घोड़ा, रथ आदि अपने सैनिक उपकरणों को ओर जरासन्धके पत्र सह्देवके दवारा भक्िदूवंक दिये हुए अन्य. उपकरणों को सम्मिलित करके इन्द्रप्रस्थ (दिल्ली) के लिए यात्राकर दी ॥८२।
५१८ 1 # श्रोगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः ष० पू०, ८३.८६
, १ १ 1 1 0111 जः + > 9 कः ॐ ज) @ वोः @ आः > आकः @ आक. > ज 9 -व-9 च्डक-9 9
"आसद्य प्रियसदनं त एवमिन्द्र^प्रस्थाश्यं स्फुट मधमन्‌ प्रति स्वशंखान्‌ । वेषु द्वौ निजनिजमाश्रयं तमेकं, बिभ्राणौ जगति निबच्तुः श्चवांसि ॥८३॥। । अथाऽऽगते्मुररिपु-भीम-जिष्णुभिः, स्फुटं जरातनयनृपाऽसुजिष्णुभिः । निजाऽऽगतिश्चरवणजज्ञ्मप्रिता, नृपत्युपात्रजनमवाप्य पूरिता ॥८४॥ गांभीर्ये धर्मसुनोरघरिपुरचितां श्युण्वतस्तत्र मत्री तस्याः शछाघामथावृण्वति वरब्रलवानावृणोद्‌ वाष्पपुरः । पर्वं साधारणानां गुणगणगणनामाविरोदुत्तरस्तत्‌- परेमप्राबल्यभाजामथ कथमनयोः साम्यमृच्छेदवाम्यम्‌ ?' ॥८५॥
"त्रजराज उवाच,-- केन पथा मगधान्‌ पथन्ति स्म ते ?' “ताव्‌ चतुः अन्तवेदि-
 मध्यमध्यासीनेन दूरसम्बन्धेन, यस्मान्नित्यस्थितय एव भवतां स्थानायाऽऽप्रस्थातव्यं तेन ॥*८६
इस प्रकार उन्ोनि इन्द्रप्रस्थ नामक अपने प्रिय भवन को प्राप्त करके प्रत्येक ने स्पष्ट ही अपने अपने शंख बजा दिये । श्रीक्रष्ण भीम आदि जिन तीनों व्यक्तियों में से या उनके पाचजन्य, पौण्ड्‌, देवदत्त नामक
तीनों शंखो मेसे, दोनों ने अर्थात्‌ भीम अर्जुननेया पौण्ड्‌, देवदत्त नामक शंखो ने एकमात्र श्रीकृष्ण को
या उनके पाञ्चजन्य नामक शंख को अपना अपनो आश्रय धारण कर, जगत्‌भर मे अपने यश्च को या जगत्‌- भरके कानोंको परिपूणं कर किया । अर्थात्‌ भीम अर्जुन दोनोंनेतो श्रीकृष्ण का सहारा लेकर, अपने यश्च को जगत्‌ मे भर दिया, एवं भीम तथा अर्जन इन दोनों के पौण्ड्‌ एवं देवदत्त नामक दोनों शंखोनेभी श्रीकृष्ण के पाश्चजन्य नामक शंख का सहारा लेकर, संसार मे सबके कान अपने शब्द से भर दिये ॥८३॥।
उसके बाद आनेवाले एवं जरासन्ध के प्राणोंपर स्पष्ट ही विजय पानेवाले श्रीकृष्ण, भीम, अजुन इन तीनों ते राजा युधिष्ठिर के निकट आगमन को प्राप्त करके, अपने आगमन के श्चवण से उत्पन्न हूए सुख से परिपूणं पुरी को प्राप्तकर लिया ॥।८४॥
उस जरासन्ध की विजय के प्रसङ्धमेश्रीक्ृष्णके द्वारा रची गर्द मित्रता, अर्थात्‌ सहायता को सुननेवाले युधिष्ठिरजौ का गंभीरतारूप गुण जब उस मित्रताकी प्रशंसा को ढकने लग गया, तब उसमे महान्‌ बलवान्‌ शश्रप्रवाह ने उस गंभीरताको भी ढक लिया। यहाँपर सिद्धान्त यहुहैकि, पहला जो गम्भीरतारूप गुण है, वह तो साधारण जनों के गुणगणों कौ गणना मे प्रवेश्ञ कर सकता है, अतः चंचल नहीं हो पाता । उससे ऊपर का अधर प्रवाहृरूप जो गुण है, वहु श्रौकृष्णसम्बन्धौ प्रेम कौ प्रबलता का सेवन करनेवाले सर्वोत्तम जनों के गुणगणों की गणना मं प्रवेश कर सकता है, अतः प्रकाशितहोजाताहै। अतएव गम्भीरता एवं अधर प्रवाह इन दोनों को समानता सरलता को कंसे प्राप्त कर सक्ती टै? कदापि नहीं । अर्थात्‌ इन दोनों कौ समानता किसी प्रकार नहीं हो सकती है ॥८५॥
श्रीव्रजराज बोले-(यदि दित्ली से मगधदेशमें जाना थातो वृन्दावन उसके बीचमें ही पडता, तब) वे श्रीकृष्ण आदि मगघदेशमें कौनसे मागंसे गयेथे ? (वतंमान दिल्ली को इन्द्रप्रस्थ कहते ह, वह वृन्दावनसे वायु कोणमें है) वत॑मान पटना, मुंगेर आदि प्रदे को मगधदेश कहते हँ । यह वृन्दावन से पूवं की मोर है, अतः दित्ली से मगधदेश में जाते समय वृन्दावन में होकर जाना सम्भव था । यहाँ होकर क्यों नहीं गये ? इसी भाव से व्रनराज का प्रश्न है) दोनों दूत बोले-गंगा यमुना कौ बीचकीभूमिको
षड्विंश प०, ८७-९० 1] # जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च + [ ५१६ भ ००१०७००० ००००० ““सरवेऽपय॒चुः+--"हन्तः ! हन्त ! सन्ततमेतदाकण्यते परं परन्तु न निर्वण्यंते ।' ^“दूताह्रचतुः+-- श्वो मदु द्धवमतेनेदं गम्यते । अत्र नातिविलम्बः स्यादिति ! तदेतावद्‌वृत्तान्तं वृत्तान्तमासद्य सद्य एव ततश्चलितवन्तावत्राऽऽगच्छावः ` इति ॥*८७॥
दूत-कथानुकथनानन्तरं स्निग्धकण्ठ उवाच, - “मा त्वरां कुर गोपेश्च ! कृष्णाऽऽगतिकथां प्रति । राजते सोऽयमागम्य तत्कथाप्यागतिष्यति ॥ इति ॥८८॥
“अथ श्रीराधामाधव-सदसि सोऽयं शंसति स्म, भवतीषु च भौमत उद्धवस्य सन्दष्- मुद्‌ बुदधमासीत्‌ ।॥८६॥
“प्रतिश्रुत्‌ कसारेः कुरुषु किल यासीदधिभव-
त्यसौ तस्याप्यन्तवंसति तदिदं निणेयपदम्‌ ।
यदाऽहुं मन्त्रान्तभेवेदभिधया किंञ्चिदवदं
तदा तस्यान्तःस्थं किमपि नयनादाकलि मया ॥ इति ॥६ ०॥
3
अन्तर्वेदौ कहते है, अतः उस अन्तर्वेदी के बीच में वतंमान एवं वृन्दावन से दूर सम्बन्ध रखनेवाले माम से श्रीकृष्णादि मगध मे गये थे (अतः वृन्दावन नहीं आ सके), क्योकि आापकरे स्थान व्रज के लिए श्रौङ्कष्म का सवंतोभाव से प्रस्थान तो ब्रज में नित्य रहने के लिए ही होगा ॥८६॥
सभी त्रजवासी बोले-हाय ! वडेलेदकीबातहैकि, “श्रीकृष्ण व्रज मे आयेगे' इस समाचारको तो हम निरन्तर सुनते आ रहे है, परन्तु केवल उनके आगमन को नहीं देख रहे हैँ । दोनों दूत बोले-- श्रीमान्‌ उद्धवजी के मतसे यह्‌ जनाजातारै कि, श्रीकृष्ण के आगमनम अब अतिशय विलम्ब नहीं होगा । अतएव हम दोनों दूत तो यहांतक के समस्त वृत्तान्त को लेकर वहां से शीघ्रही चल दिये, ओर यहाँ चले आये है ।॥८७॥
दूतो की कथा के अनुकथन के पी स्निग्धकण्ठ स्वयं बोलला कि-हे गोपराज ! आप श्रीकृष्ण के आगमन को कथा के (श्रवण के) प्रति इतनी शीघ्रतान करं क्योकिवेहीये श्रीकृष्ण सदा के लिये व्रज मे आकर आपके निकटहीतो विराजमानं । ओर हमारे कथाप्रसङ्ध मे उनके व्रजमें आगमन की कथा भी क्रमशः आ जायगी ॥=८॥
अनन्तर रात्रि मे होनेवाली श्रीराधा-माघवकी सभाम स्निग्धकण्ठ ने कहा कि-हे श्रीमति राधिके ! देखो, जप सब गोपियों के निकट तो श्रोमानू उद्धवजी का सन्देश ही उस समय जागृत था =€
यथा--हे ब्रजाद्धनाओ ! देखो, कर्त्र मे आप सबके निकट श्रीकृष्ण की व्रजमें आने की) जो प्रतिज्ञा थो, वह उनके हृदय मे भी विद्यमान है । अतः यह बात निणंयका स्थानहै। ओर जिस समय राजसूय यज्ञ एवं जरासन्ध-वघ हन दोनो कार्यो के विचार विमर्श मे श्रीकृष्ण ते मुम नियुक्तं किया था, तब मैने उस विचार के बीचमें आप सबके नामकेट्वारा (निश्चय करनेकेध्येयसे) कुञकहाथा। उस समय श्रीकृष्ण के ` अन्तःकरण मे विद्यमान आप सबके ऊपर जो कोट अनिवंचनीयत्रेम था, उसको मैते उनके नेत्रोंसेरही देख लिया । अतः आप सब किसी प्रकार की चिन्तान करे ॥६०॥
५२० 1 * श्रोगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० प०, ९१-६३
1 1१ 77 १7 0 ए ठ 1१ 1) 1१ 1 ए) 10 ए 1 11 1 1 11 तौ आक कवक
“"तदेवं लब्धभवभीतिभिजेनताभिर््ञानमिव श्रवसा तदेतदनुभवन्तोभिभवतीभिः कृष्ण- लाभाऽसंभावना-दुःखमभिभवम्तोभिः स्थितम्‌ । संप्रति तु तस्य फलमिवेदं फलति स्म ॥६१॥ तथा हि-- आसीत्‌ पुरा विरहतापरविमुंरारे,-यस्त्वत्कमङ्खमतिश्लोषयतीति वित्तः ।
सोऽयं तदीक्षणघनंरलपाभमारद्री,-कुवर्‌ प्रकुयति तद्‌ वृषभानुपुत्रि ! ॥ ६२५ तदेवं सुखप्रथकयोः कथकयोः सद्धतसद्मपथयोरनङ्धनिश्चान्तस्यान्तः श्रौ रायिकाकान्तः कान्तया सहु विश्रान्तवान्‌ ॥६३॥1 इति श्रीश्रीमदुत्तरगोपालचम्पूमनु जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च नाम षडविज्ञं पुरणमु \२६।। अथ स्प्तविशं प्रणम्‌ राजसुययन्ञकथनम्‌
अथ प्रातरनन्तरकथां मधुकण्डः सुष्टु मधुवत्‌ परिवेषयामास । दिनान्तरसंभूतो
तु दूतो ब्रनरजनाऽनुयुक्तौ युक्तौ कथान्तरमनु रसान्तरं प्रथयामासतुःः--1। १
अतएव संसार के जन्ममरणरूप भय से डरी हुई जनता, जैसे ज्ञान का अनुभव करके संसारके भय से द्ृट जाती है, उसी प्रकार अपने कानों के द्वारा सुनकर, श्रीकृष्ण के प्रेम का अनुमव करते करते, आप सव गोपियां पहले श्रीकृष्ण के लाभ की असम्भावनामय दुःख को दर करते हुए स्थित रहीं, किन्तु अवतो उस अनुभव का यह्‌ फल ही मानो फलित हौ गया है ।६१॥
देखो, है वृषभानुनन्दिनि ! “"हले श्रीकृष्ण का जो विरहतापरूप सूयं आपके कोमल अद्ध को विश्लेष सुखा रहा है" इस प्रकार विष्यात था । किन्तु अव वही विरहतापरूप सूयं श्रीकृष्ण को दृष्टिरूप मघोंके द्वारा उलपाभं (बहूत सी डालियोंवाली लता के समान) आपके उसी अद्ध को स्निग्ध करता हुजा प्रफुत्लित कर रहा दहै ६२
इस प्रकार सुख का विस्तार करनेवाले दोनों कथावाचक जब अपने घर के मागंमे सम्मिलितदहो गये, तब श्रीराधाकान्त ने अपनी कान्ता श्रीराधिका के साथ मदनगृह्‌ के मध्यमे विश्वाम किया ।॥६३॥
इति श्रीवनमालिदासशाख्िविरचित-धरकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये जरासन्धवधो राजन्यमोचनं च नाम षड्विशं पूरणं सम्पूणंम्‌ ॥२६॥ सत्ताईसर्वां पूरण राजसुय यज्ञ की कथा
दस सत्ताईसवं पूरण मे राजमूय यज्ञ॒ एवं तदन्तगंत श्वीकरष्णकतुकं शिशुपाल-वध वणित होगा ।
अनन्तर मधुकण्ठ प्रातःकाल जरासन्धकं वधके अगेकी क्थाकोमधुकी तरह भली प्रकार परोसने
लग गया, अर्थात्‌ कह्ने लगा कि, दूसरे दिन दो दूत ब्रज में आकर सम्मिलित हो मये । भ्रीव्रजराज कं पूछनेपर उन निपुण दूतो ने दूसरी कथा को लक्ष्य करकं दूसरे रस॒ क्रां विस्तार आरम्भ कर्‌ दिया ॥१॥
सप्रविश पू०, २-८ ] # राजमुययज्ञकरथनम्‌ + [ ५२१
मीणा णी ाऽःऽ>^ऽऊअऊऽऊऽ‰›ˆ¢ˆ~_ः6ःि\ि9.िा र तोः % कः + तोः 9 ओ % आः = आः > जकः 9 दिः ॐ मः % ज ® सोः + द र को) = > ९ सो र व ॐ ज ₹ अआ र आ ® आक $
अथ मयनिमितसभायां सभायां भासमानाः समानाज्ञयाः परस्परं परं परं परि परपरागतपरिहासभासनपुखेन सुखेन वृषणिपाण्डुवंशधरास्तथा दिजवराश्चिराद्‌ विराजन्ते स्म} तन्न विनयेन नयेन चाधिष्ठितः भरीयुधिष्ठिरः श्रीकृष्णं तुष्टात्मा तुष्टाव ,--\\२॥ यत्र कचन निजाज्ञा, प्रथयितुमीशश्चिनोति सद्धुक्तार्‌ । त्वं पुनरधीश ! तेषां, याञ्चामाज्ञां विदन्‌ मुदं यासि ।॥३।। भक्त ष्वनुगतिहेतो, "स्तव न हि वेजोविपत्तिः स्यात्‌ । भजतां द्रवतां नान्यद्‌, विधुतन्मणिवृत्तमप्येवम्‌ ।४।। तस्माद्भूवदनुगमना,-देवाऽस्मासु प्रकृता हृष्टा । कमलेष्विव रवियोगा,-दाज्ञापय तद्‌ यदस्ति कत्वं नः ॥५॥ अथ श्रः कृष्णश्च तदेतदात्मकृतप्रतिज्ञाय यज्ञाय विज्ञाय स्वयमनुमोदनाद्‌ विनुनोद ।।६॥ यथा- मामिह भजनीयं वा, भक्त वा त्वं विचारयसि । ते दिकमथवा लौकिक,-मद्धिलं तव कमे मच्छमं ।।७॥ "अथ राजा राजदङ्लितया तदिदं व्यानञ्च,- एककस्यापि येषां गतिरतिविरला दिग्यपि स्वेन तेऽमी लब्धास्त्व्टाभवुन्धा मम सदसि विभो ! भुसुराः के नुपाद्याः ? ।
उसके बाद मयदानवके द्वारा बनाई हू प्रभासे यृक्तजो सभा थी, उसमें यदुवशधरश्रीकृष्णादि एवं पाण्डुवंशधरं श्रीयुधिष्ठिर आदि तथा विप्रवर श्रीधौम्य आदि बहत देर से प्रकाशमान होकर विराजमान थे । उनसमीका अभिप्राय एक समानयथा, वेस्षमी परस्परमे एक एककं प्रति परम्परासे आये हुए हास्य परिहासके प्रकाश आदि सखस शोभा पारहैथे। उन सबमेसे विनय एवं नीतिसे युक्त भ्रीयुधिष्ठिरजी हृष्टाचत्त होकर श्रीकृष्ण की स्तुति करने लग गये-॥२॥
यथा--ईश्वर्‌ जिस किसी के ऊपर अपनो आज्ञाको विख्यात करने के लिये सच्चे भक्तों को चुनता रहता, किन्तुहे सर्वेश्वर ! आपतो इसके विपरीत उन सच्चे भक्तोंकीप्रा्थना कोभी अआज्ञाखूपसे जानते हुए हषं को प्राप्नहो जातेहो, आपमें यही विचित्रता हे ।३।॥
भक्तों क} अनुगमन करने क कारण, अर्थात्‌ उनकी अधीनता को अद्खीकार करनेपर भी, आपके तेज की हानि नहींहौ सकती है । क्योंकि चन्र एवं चन्द्रकान्तमणिकार्चरत्रिभीङसी प्रकारकाहै कि, चन्द्रमा को देखकर चन्द्रकान्तमणिके द्रवीभूतहो जानेपर भी चन््रमाकेतेजकीहानि नहीं हेती है ॥५॥
इसलिए सूयं के सम्बन्धसे कमलोमे जिस प्रकारभ्र्ठता देखी जातीहै, उसी प्रकार आपके अनुगमनसेहीहम लोगोंमेश्रता देखाजारहीहै। अतः हमारानजो कर्तव्य है आप उसकी आज्ञा
दीजिये ॥\५॥ ह उसके बाद श्रीकृष्ण भो जिस यज्ञ के सन्वन्धमें स्वयं प्रतिज्ञाकर चुकेथे, उसी यज्ञके निमित्त
युधिष्ठिरजी के स्वयं अनुमोदन से विनोद करने लग गये, या विशेष प्रेरित करने लग गये ॥६॥ हे युधिष्ठिर | तुम इस यज्ञमें मूको भजनीय ईहवरके रूपसे विचारते हो, अथवा भक्तरूप से विचारतेहो, सो ठीक है! अतः तुम्हारा वेदिक अथवा लौकिक समस्त कमंही मेरे लिये सुखकर ह ।19॥1 पश्चात्‌ राजा युधिष्टिर ने मनोहर अंजलि बाधि कर यह्‌ भाव व्यक्त करिया-हे प्रभो! देखो, ६६
२२ । # श्रीगापालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः स० १०, ८-१२
1 १ 9 52 ९ 10 १ 17 १ ए ए 11 11 11 11 11 1 11110
तस्मादेवेष यज्ञस्तव रुचिविषयश्च दमीषामपि स्या- दस्माकं सूत्रयन्त्रप्रतिकृतिनिभता युष्मदेवात्र प्िद्धिः ॥८॥ "अथ श्रीकृष्ण उवाच,-- मयि निरुपधि निरवधि च स्निग्धा एते तच्रभवन्तस्तथा भवन्तश्च तददूावदिग्धा इति परस्परं निदिग्धा भवित्ुमहन्तीति यथायुक्त प्रयुक्तमातन्वन्तु ॥९॥ "अथ समाजान्वित एव राजा राजाऽऽसनादुस्थाय बद्धाञ्जलितानद्धां वाचमव्याजं व्याजहार,-- यथा सभाऽस्माकमियं भवद्विधे,-रङ्खीकृताङ्खीक रणाद्‌ बकीरिपोः । तथा वयं चाङ्धः तदङ्कतां गता, भावत्कमद्धोकरणं भरेमहि ॥१०॥ भुनयश्च पूवोपिन्द्रसहितां सुधर्मामपि विजयमानां पृवेपिन्द्रसहितां सुधर्मामिमां धम- सुतविराजमानराजानां सभां सभावं पगपदुत्थितामालोच्य संकोच्यमानमनस्तया समुत्थितवन्तः ॥*११॥ “अथ ब्रजराज उवाच,--"के ते ?' ^“दूताद्रचतुः,-- "कति वा तें गणनयाऽऽतती- कर्तव्याः ? यत्र वरसिष्-वामदेव-चरिताऽसित-कश्यप-भरद्ाज-गौतम-परा्ञर-मेत्रेयाः, यत्न च साक्षान्नारायणः स्वयमेव बादरायणस्तत्परायणतामेव दधते स्म ॥*१२॥
श्रीवसिष्ठ आदि जिन ब्राह्मणों मे से किसी एक एक ब्राह्मण कामी पूनः स्वगेमे भी गमन बहुतकमदहो पातादहै,वेदहीये श्रीवसिष्ठ आदि अनेक ब्रह्मापि मेरी सभामे आपके लाभसे लुन्ध हुए मैने अनायास प्रप्त कर लिये दह, फिर अनेक देशों के भूपति आदि बिचारे कौन मिनतीमेरँ? अर्थात्‌ यह्‌ सौभाग्य आपकी मरैतुकी कृपा काही फलदहै। इसलिए यह्‌ राजसूय यज्ञ यदि आपको रुचि का विषय बन जायगा तो, ब्रह्मापि प्रभृति इन सब जनों की भी रुचि का विषय बन जायगा । तब तो इस यज्ञ मे सूत्रयन्त्र कौ मूतिके समान भाववाली हमारो सिद्धि जाके द्वाराही होगी । तात्पयं--हमारो स्वतन्त्रता कूदमीन होगी । क्योकि हम तो कटपूतलो कौ तरह सदव परतन्त्र है, एवं आप सूत्रधार को तरह सवंदा स्वतन्त्र हो ॥८॥
श्रीकृष्ण बोले-ये पूज्यपाद श्रीवसिष्ठ आदि सभो ब्रह्मषिगण मेरे उपर निष्कपटभाव से असीम स्नेह करते है, तथा आप सब भी हन ब्रह्यियों के भावसे भरपूरहो। अतः परस्पर वृद्धिको प्राप्रहाने योग्य हो । इसलिए यथोचित प्रयोग का विस्तार कीजिये ॥६॥
उसके बाद याजा युधिष्ठिर अपने समाज के सहित राजसिहासन से उठकर, जुडे हुए हाथों के भाव से बंधी हूरईदवाणीको निरदछलतपूवंक बोले-हे सभासदो! श्रीकृष्ण के अङ्खीकार करनेकेकारणञप जसे महानुभावो ने हमारी यह्‌ सभा जिस प्रकार अङ्खोकार कोह, उसी प्रकार हममभी इस सभाकेअङ्ख भाव को प्राप्त होकर आप सबके अद्धीकार का सत्कार करते हं ॥१०॥
यह्‌ सुनकर मुनिजन भी पहले उपेन्द्र (वामन भगवान्‌) के सहित सुधर्मा नामक इन्द्रकीसभाको पराजित करनेवाली, एवं अब अपूवं उपेन्द्र (श्रीकृष्ण) से युक्त, अतः सुन्दर धमं से युक्त, तथा श्रीयुधिष्ठिरजी से विराजमान राजाओं की इस सभा को भावपूवंक एकसाथ खड़ी देखकर, संकुचित हए मन कं भावपूवंक खड हो गये ॥११॥
उसके बाद श्रीत्रजराज बोले-वे मुनि कौन कौनसेथे ? दोनों दूत बोले-वे मुनिजन गिनती के द्वारा कितने विस्तारित किये जा सक्त दहै ? अर्थात्‌ नहीं । क्योकि जिस सभा में वसिष्ठ, वामदेव, त्रित,
सप्तविश ¶०, १३-१७ ] # राजसूययज्ञकथनम्‌ 9 [ ५२३
अथ सर्केऽप्यचुः--नाश्चयंमिदं तस्य धमचयंस्य राजवर्यस्य, यः खलु तदपि नीलकमल- कमला-कमनीयमुलमथूखं जुषमाणः स्वकमुखसुषमाभिः सवमेव सुखयति ।* १३॥ “इति निगदमाकण्यं ब्रजराजस्तु गदगदगदवश्ंवदतया क्षणमगदन्‌ कथमपि जगाद,-- "ततः कि व्यवजहार व्याजहार वा धर्म॑जहुराजः ?' ॥ १४॥ “दू तान्रुचतुः,-- दण्डवदखण्डं प्रणिपत्य निज-मुकुटरत्नमण्डलेन तेषां चरणखरदण्ड- मण्डलं मण्डयामासः; प्राथयामास च पा्थस्तान्‌ ब्रह्मभूयंगतान्‌ राजसुयविधिसिद्धिसमथंनम्‌ ॥* १५ नते तु युगपज्नगदुः,-- "नित्यं यस्यायमर्थो दुहिण-क्लिवमुख-प्राथनाहः स्वमुच्चे- जानर्‌ कुव श्च चित्रं सुखमुपलभते तस्य कि तेऽनवाप्यम्‌ । तत्रापि प्राथनीयास्तव वयमिति नाऽपुवेमस्य त्वपूवं' यत्‌ कमोपिज्ञमस्ति द्विजकुलविषया सत्कृतिः सत्कृतीनाम्‌ ॥ १६॥
साहृष्टिक यथा हष्टिविषयीक्रियते फलम्‌ । उदकंश्च तथा तकंगोचरीभवति स्फुटम्‌ ॥ १७॥
असित, कश्यप, भरद्वाज, गौतम, पराशर, एव मैत्रेयजी तथा जिस सभा में साक्षात्‌ नारायणस्वषूप श्रीवेदव्यासजी स्वयं ही युधिष्ठिर की तत्परताकोही धारण कर रहेथे, अथवा युधिष्ठिर के अभीष्टभमाव को पुष्ट कर रहै थे ॥१२॥
अनन्तर सभी व्रजवासी बोले--धमं के अनुष्ठाता राजध्रेष्ठ श्रीयुधिष्ठिरजी के विषय में यह्‌ आश्चयं की बात नहींहै. क्योकि जो युधिष्ठिर नीलकमल एवं कमला (लक्ष्मी) सेमी मनोहर मखबाले श्रीकृष्ण क्ेउस किरणक्णेभी सेवन करते हुए अपने मूखकी परमशोभाओंकेद्वारा सभी को सूखी कर
।१३॥
श्रीव्रजराजतो इस प्रकारके स्पष्टकटनेको सुनकर गद्गदतारूपी रोगके वशीभूत हौनेके कारण क्षणभर क न कहते हुए, पुनः किसी प्रकार स्पष्ट बोल कि--उसके बाद धमंपृत्र राजा युचिष्ठिरनेक्या व्यवहार क्रिया एवं क्या कहा ? ॥१४॥
दोनों दूत बोले--श्वीयुर्धि ठरजीने सा्टा्ध दण्डवत्‌ प्रणाम करके, अपने मुकुट मे स्थित मणिमण्डल के द्वारा, श्रीवसिष्ठ आदि उन महषिजनों के चरणकमलसमूह्‌ को सुशोभित कर दिया, ओर ब्रह्मभाव को प्राप्न हए उन मुनियों के प्रति राजसूय यज्ञ की विधि की सिद्धिके पमथेन कौ प्राथंना कौ ॥१५॥
श्रीवसिष्ठ आदि वे महपिजन तो एकसाथ बोल कि--हे राजन्‌ ! देखो, तुम्हारा यह्‌ उद्‌ श्य ब्रह्मा शिव प्रभृति देवताओं के भीनित्य प्राथंनाके योग्यहै। ओर जो तुम अपने को उत्तमरूपसे जानते हुए भी आश्चयं करते हए सुख को प्राप्तकर रहे हौ) अतः एसे गणोबलि तुम्हारे लिए कौनसी वस्तु अप्राप्य है ? अर्थात्‌ सब कुच्छसुलमभदहै। इतनेपर भी हम तुम्हारे प्रार्थना करनेयोग्यरहै, यहु कोई आश्चयं नदी है) आश्चयं तो यही है कि, जिसके कमं से पहले ज्ञान है, क्योंकि सत्कायं करनेवाले व्यक्तियों का द्विजङरल- विषयक सत्कार स्वाभाविक धमं होता है ।1१६॥
ओर सांहृष्टिकफल अर्थात्‌ व्यापार के बाद तत्काल हौोनेवाला फल जिस प्रकार टषिगोचर किया जाता है, उसी प्रकार उदकफल अर्थ्गत्‌ उत्तरकालमे होनेवालाफलमभी विचारक द्वारा स्पष्ट ही प्रत्यक्ष हो जाता है ॥१७॥
५२४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # { उत्तर चम्पुः स° १०, १८-२१
"> आः + जः ॐ क 9
'तस्माददूवन्तः स्वस्थीभवन्तः प्रतिस्वमासनमध्यमध्यासताम्‌, पश्चाद्विकारमाचराम ॥*१८॥
““ब्रजराज उवाच,--"देवषिः कथमिवषिगणनायां न प्रस्तुतः ?' "“"दूताब्रवतुःः-- "स लु श्रङृष्णलीलाकुतुहलमात्रशीलात्मतया विलसति, न तु कर्माङ्धतया वसति' इति ॥ १६॥
“"व्रजराजः सनिश्वासमुवाच,-- "ततस्ततः ?' “दूताद्‌ चतुः,-- "तदेवं समभपविष्टे सुखाऽऽविष्टे सवंस्मिन्नेव शिष्टे जने जनेश्वराऽनुमत्या सममत्यादरणीयान्‌ देवज्ञाद्‌ सर्वत्र सवज्ञा अपि ते मुनयस्तदनवज्ञाप्रजल्ञाना यज्ञाय दिनं जिनज्ञासामापुः ।*२०॥
ज्ञाते च जिज्ञासिते राज्ञा श्वीकृष्णाऽनुज्ञां सुज्ञातवता विज्ञा द्विजास्ते वेदानां भेदाहत्विग्विभेदास्यया वेदयामासिरे; निवेदयामासिरे च, दूतः सवर्णेदूत रागमनाय सकृप- द्रोणभीष्मादयस्तथेवाऽकृपधृतराषट्ादयश्च; क बहूना, रष्गताः सवं एव भूरेवग्रभृतयस्तत्कृत- भृतयश्च । यन्न तत्सभापर्वाऽऽततसर्वागमनपर्याथमयदिया वृष्णिप्रवीराऽऽयसिश्रेवतीभायमिश्र- महाजनसङद्कमनमपि रद्धदं जातम्‌ । तदध्यास्तामास्था पुनरत्र क्रियताम्‌ ! विनाऽपि समाहूति स्वनयनां व्वत्प्रसुतिविभूतिङ्ञश्वदनुम्‌तिकृतिलोभाद्‌ भवकमलभवादय्िलोकौलोका एव तत्रागता
अतः आप सब स्वस्थ होकर प्रत्येक जन अपने अपने आसनके मध्यमे वंठ जाये} हम सब पीये विचार करगे ॥१८।
श्रीत्रजराज बोले- महर्षिगणों की गणना में देवि नारदजी क्यों नहीं प्रस्तुत कयि? दोनों दूत बोले- वेतो श्रीकृष्ण की लीला के कौतूहलमात्र मे स्वभावतः अनुरक्त होने के कारण, स्वतन्त्रहौ विराजमान रहते है, किन्तु यज्ञादि कमंके पुरोहित आदि अद्धरूपसे निवास नहीकरते हैं । अतः यन्न करानेवाले ऋषियों मे उनकी गिनती नहीं की ।२६।।
श्रीव्रजराज लम्बेश्वास लेकर बोले-उसके बाद, उपकर बाद? दोनों दूत बोले-इस प्रकार ऋषियों को आज्ञासे सुखम आविष्टं हुए सभी शिष्ट (स्तभ्य) जन जब अपने अपने आसनपर भली प्रकार उपविष्ठ हो गये, तब सव विषयो में स्वजन हौनेपर भी श्रीवसिष्ठ आदि उन मुनियोंने राजा युधिष्ठिरकी अनुमति के साथ, अतिशय आदरणीय ज्योतिषियों के प्रति, युधिष्ठिर कै सत्कार को जानकर यज्ञ के लिए शुभ दिन जानने की इच्छो प्रगट कौ ।॥२०॥
राजसूय यज्ञ करनेके लिएजिस शुभ दिन जानने की इच्छाकी थी, उस शुभ दिनके जान लेनेपर, श्रीकृष्ण को अनुमति को भली प्रकार जाननेवाले, राजा युधिष्ठिरने उन विज्ञ ब्राह्मणों के प्रति ऋग्‌, यजुः साम आदि वेदोकेभेदसे याज्ञिकोंके भेद नामसे विज्ञापित कर दिये) ओर कृपाचायंके सहित दरोणाचायं, एवं भीष्मपितामह आदि के प्रति तथा कृपारहित धृतराष्ट्र आदि के प्रति यज्ञमेंआनेके लिए सवणेदूत, अर्थात्‌ पत्रों के सहित दतोंकेद्वारा निवेदन कर दिया। अधिक कहनेसे क्या? देखो, देशभर मे रहनेवाले ब्राह्मण आदि सभीजनों के प्रति, एवं उन सबके वेतनभोगी क्म॑चारियोंके प्रतिमभी पत्रोंके सहित दूतो हारा निवेदन कर दिया । जर्हापर उस्र सभाषवंमे विस्तृत समीजनों के आगमनकेक्रमकी मर्यादा के साथ, वृष्णिवंशी वीरों भे श्रेष्ठ पूज्यपाद श्रीबलदवजी के सहित, श्रौभक्रूर आदि महापुरुषो का आगमन भी कौतुकप्रदहौ गया । इस बात को भी रहने दीजिये । किन्तु विश्वास इस बातपर कीजिये कि, स्वनयनां (अपने को यज्ञ मे पर्हुचानेवाली) समाहूति (बुलाहट) के बिना भी, अर्थाद्‌ बुलाने के बिनामभी,
१ 11 17 १ १7 77 1 १ 0 1 1111 जः = चको + जक-० क
सप्रविश १०, २१-२४ ] # राजसूययज्ञकथनम्‌ # ॥ | ५२५
विलोकिताः । किन्तु भवन्त एव स्वयुत्रमन्त्रणापरतन््रतया तत्र न गताः। भव्पुत्र- प्रधानेऽस्मिन्‌ विताने भवतामनागमनं चेत्तदुदासीनतामेव भवत्सु परे वितकेयुरिति ॥२१॥
"अथ यदा मूदेवा इव नरदेवाश्च तत्र तत्र युक्ता निथुक्तास्तदा स्वेपदावनेजनप्रयोजना- धिष्ठानं तु कश्चिदपि नानुतिष्ठेदनुतिष्ठतु वा, तथापि प्रायो गवंवतः सवंत एव तन्न सुष्टु तामाप तेति निश्चितम्‌ । तदा तद्धिचायं स्वयमेवाऽऽ्याणामग्रणौरभेवत्कुलग्रामणो भक्ता्थमकार्य- मपि कुर्बाणस्तदप्यङ्खीङृतवद्‌ ॥*२२॥
“अथ तदेतदण्यंमानमाकण्यं सर्वेऽपि व्रजस्याः स्वस्थाऽऽत्मना चिन्तितवन्तः,- व्यक्तः न त्यक्तव्या एव तेन मद्विधाः! इति । “स्पष्ट च पृष्टवन्तः ततस्ततः ?' ॥ २३१
“ूतात्नचतुः,- अथ यदातु विप्राः सुवणेकलिलाङ्खतेपसुवणलाङ्खलेन देवयजनं कषन्तः सर्वेषां मूहुरपि हषमहुस्तदा भूमिस्पृजञस्तत्र स्मितस्पृश्चहश एवाऽऽसद्‌ । ते हि न तत्र शिक्षावन्तः, किन्तु दीक्षादिक्ष्मण्येवेति ॥२४॥
भापके पुत्र श्रीढृष्ण के एेश्वयं का निरन्तर अनुभव करनेकेलोभसे शिव, ब्रह्मा आदि तीनों लोकों के लोगही उस यज्ञ मेये हुए देखे गये । किन्तु केवल आप सब हौ अपने पुत्रके विच।रके पराधोन होने के कारण वहपिर नहीं गये थे । आपके पत्र का एेसा विचारथाकि, आपके पूत्रही जिसमे प्रधान दहै, देत इस यज्ञम यदि आप सबका आगमन नहीं होगातो, मेरेशत्रु शिशुपाल आदि आपके ऊपरमेरी उदासीनताको ही विचौर लेंगे) अतः आप सबको पीडित नहीं करेगे, आने सेतो मेरे सम्बन्धी समम कर आप सबको भी पीडित करेगे, यह्‌ भाव है।२१॥
उसके बाद ब्राह्मणों कौ तरह अनेक योग्य राजा भी जव उस उस कायंमें नियुक्त हो गये, तब सब जनों के पाद प्रक्षालन (चरण धोना)रूप प्रयोजन के आश्रयकातो कोईभी अनुष्ठान नहींकर सकेगा, अर्थात्‌ यज्ञम सवके चरण धोनेके कायंका कोई भी अनुष्ठान नहीं कर पायेगा । अथवा यदिकरमभी  पायेगातो भी, प्रायः गवंसे युक्त सभीजनोंके द्वारा वहु पाद प्रक्षालनरूप कायं सृन्दरता को नहींप्राप्रह्यो सकता, यह्‌ बात निश्चित है। उस समय (यदि सबके चरण नहीं घोये गये तो, हमारे भक्त का यज्ञ सिद्ध न होगा) उस भाव को विचार केर श्रेष्ठजनों के अग्रगण्य, एवं आपके कुल के नेता श्रौकृष्ण ने, अपने भक्त के लिएन करने योग्य कायेको भी करते हुए, वह्‌ पाद प्रक्नालनरूप तुच्छं कायं भी स्वयं ही सहषं अद्धीकार कर लिया ॥२२॥ दूतो केद्वारा कहे गये इस प्रकारके प्रसद्धको सुनकर सभी व्रजवासी स्वस्थ चित्तसे विचारते लगे कि- (श्रीकृष्ण अपने भक्त कै मनोरथ की सिद्धि के लिए सबके चरण प्रक्षालनरूप होरा सा कायं भी जब सहषं स्वीकार करते ह, तव) हम जंसे स्नेहीजनोंको वे स्पष्टही कदापि नहीं व्याग सकते । मनमें यह्‌ विचार कर पुनः स्पष्ट पूछने लगे करि--उसके बाद क्या हुआ ? ॥२३॥ दोनों दूत बाले--उसके बाद ब्राह्मणगण सुन्दर व्दारा जिसका अङ्गलेपहुआहै, एेसे सुवणं के हल के द्वारा यज्ञ की भूमिको जोतते हुए, जब सभीके हषं को बारंबार प्राप्त कराने लगे, तब भूमिस्पुरशः अर्थात्‌ व्यजन उस कायं में मन्दहास्य के सहित दृष्टिपात ही करते रहै । क्योकि वे ब्राहमण उस हल जोतने के कायं मे शिक्षित नहीं थे, किन्तु दीक्षा आदि वेदिककायं में ही निपुण ये। अतः कृषिकायं की प्रधानतावावे व्य उनके अस्तव्यस्त हल चलाने से मुसक्याते हए देख रहे ये, यह भावाथं है ॥२०॥
५२६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स° पू०, २५-२९
"यदा तु राजानं दीक्षां ब्राजयामाचुस्तदा सवं वीक्षामात्रं चक्रं तु परोक्षम्‌; यत- स्तदुपक्रममेव सर्वा विधिचर्या ॥२५॥ वज्ञारम्मे तु- केचिद्‌ हाटकमाच्रपात्रघटनां वीक्ष्याऽऽगता विस्मिति केचिद्‌ मूप-सुरषि-शक्र-विधिजान्‌ केचिद्‌ विधीशावपि । केचित्‌ तत्तदशेषकषंबलवत्तीत्रप्रभावं हरेः सरवेऽप्यद्धृतरूपमस्य यदिदं मुक्तेऽप्यलं सत्‌ फलम्‌ ॥५९॥ “तदेवं स्थिते सर्वेणापि सिद्धतया स्थिते तत्र यज्ञे हवनक्रिधा संजज्ञ ; ॥२७॥ किन्तु, स्नेहं तत्र हृताश्चसादकृषत श्रौतंविधानेहिजाः सर्वे तु व्रजराज ! तावकसुत-श्नीसात्कृतं निमुः । एवं यद्यपि पश्यति स्म जनता र्तास्मिस्तदप्यमरिम- स्याऽप्यस्त्यन्तिम एव पयेवसितिस्तात्पयमत्रेव हि ॥२८॥ "अथ सोमाऽभिषवे सदस्यानामर्चायामभिनवे विचारे कृतप्रचारे कोऽयमेषामज्ञेषाणा-
माना गया है ॥२६॥
पेसी स्थिति मे सभीजनों के सुसिद्धमावसे स्थित हौ जानेपर उस यज्ञमेंह्वनका कायं प्रारम्भ हो गया ॥२७॥।
किन्तु हे व्रजराज ! उस यज्ञम ब्राह्मणगण तो वेदोक्त विधियोंके द्वारा स्नेह्‌को, अर्थात्‌ घृतको अग्निके अधीन कररटहैथे, ओर यज्ञ मे उपस्थित सब जन अपने अपने स्नेह को, अरात्‌ प्रम को तुम्हारे पुत्र श्रीकृष्ण की शोभाषूप सम्पत्ति के अधीन कर रहे थे । उस यज्ञ मे जनता यद्यपि इस प्रकारकेद्ष्यको देख रही थी, तो भी पहला जो घृत का होम है उसको समाध्चि भी अन्तिमिवाले होममेहीहै, अर्थात्‌ प्रेम को तुम्हारे पूत्र के अधीन कर देनेल्प कायंमेहीदहै, क्योकि सव शाखं का तात्पयं इसामेंदहै। कटनेका सारांश यह्‌ है कि, तुम्हारे लाला श्रीकृष्ण मे सच्चाप्रेम करनाही यज्ञ यागादिकों का सत्फल है । अनेक प्रकारके यज्ञ करनेपरभी यदि्रीकृष्णमें स्नेह न हुआ तो, वे सारे यज्ञ निष्फल हँ ॥२८॥
उसके बाद सोमाऽभिषव नामक यज्ञ की क्रियाविशेष मं, सदस्यों कौ अग्रपूजा के विषयमे, एक नवीन विचार के प्रचारित हो जानेपर, इन सब सभासदों मे से कौनसा व्यक्ति आदिमः, अर्थात्‌ प्रधानो
सषटविश १०, २६-३२] + राजसूययज्ञकंथनम्‌ # [ ५२७
क ० द -9-(ख +) जः 9) # सको) 0 वमी पि 0 1 11 1? ११ ५ 111
केषुचित्तु कणे कर्णे वर्णावर्णीव वणेयत्सु तत एव तवर्चापात्रहस्ते राजि च चिराय विहस्ते सरवंपपर्ुपरि हरिमेव पयंवस्यन्‌ सहदेवः सहदेवमुनिषु सर्वसभासत्सु चाऽभ्यणंतः समाकर्णयत्तु वणेयामास,--॥ २६॥
एते यस्य तु हष्टिलिशवशतः पञ्मासनस्यात्मजाः के देवाः स्वयमागमन्ननु शिवोऽप्यन्जासनेनाऽन्वितः । तं हित्वा परगां परामपर्विति यां निर्मिमीते जनः सेयं तत्र च तत्र चाऽपचितितां यात्येव कि त्वन्यथा ॥३०॥
आर्मायं जगतां विधेः पड्युपतेरप्यस्ति वृष्णीशिता बाढं पश्यत चक्षुषेदमसङृन्मज्जल्पिताऽनन्तरम्‌ । सर्वेऽमी लसितस्मितं सपुलकं मां लोकयन्तः स्थिता- स्तस्मादस्य समच॑नं तु भविता सर्वेषु सन्तोषणम्‌ ॥३१॥ “अथाऽसुराणामच्र दुराशयतां व्यवसाय पुनजंगाद,-- सवत्मिनस्तु ये वा स्थुरस्मादतिबहिमुंखाः । न तेषां मतमाचेयमात्मद्विटव्वं गता हि ते ॥३२
8 सकता है, इस विषय में अनेक प्रकार के सङ्क होने के कारण, अपने अपने मतके भङ्गहोजनेकेमयसेः अपने अपने मत को स्थापित करने मे समथं सभीजनों के चुप हो जानेपर, उनम भी कुखननों के कान कान मे, अक्षरों अक्षरो के प्रहारकै द्वारा प्रवृत्त हृए युद्ध कौ तरह, वणन करने में प्रवृत्त हौ जानेपर, ओर उसी के कारण अर्थात्‌ कृचं निश्चय न होने के कारण, सवंप्रधान की पूजा का पात्र हाथमे धारण करनेवाले राजा युधिष्ठिर जब बहुत देरतक विहस्त (व्याकुल) हो चले, तब सर्वोपरि श्रीकृष्ण को ही निश्चित करता हआ सहदेव, देवता एवं मुनियों के सहित सभी सभासद्‌ जब निकटसे ही श्रवण कर रहे थे, तब व्णंन करने लगा-।२६॥
देखो, भाइयो ! जिन श्रीकृष्ण की किचित्‌ दृष्टिपात के वशीभूत होकर, ब्रह्मा के पत्र ये सनकादि भौ इस यज्ञ में स्वयं चले आये हैँ, अन्य साधारण देवता तौ कौन गिनती में हँ? देखो, ब्रह्माजी क सित शिवजी भी स्वयं आ गये हैँ । अतः सवंपूज्य उन श्रीकृष्ण को छोड़कर, अन्य देवता के निकट जानेवाली जिस उक्कृष्ट पूजा को जनमात्र निर्माण करता है, अर्थात्‌ दूसरे देवता को अग्रपूजा करता है, तो अन्यथाभाव को प्राप्त हुई वह्‌ पूजा, पूजा करनेवाले उस उस जन के विषयमे हानि के भावकोही प्राप्त हो जाती है ॥३०
भौर ये श्रोक्ृष्ण तीनों लोकों के तथा रह्मा एवं शिवजी के भी आत्मा (अन्तर्यामी) है, एवं यदुवंश के नियन्ता हँ । एवं तुम सब अपनेनेत्रोँसे इस बात को हढतापूव॑कं बारंबार देख लो कि, मेरे कथन के अनन्तर परमपूज्य शिव, ब्रह्मा, ऋषि, मनि आदि ये सभीजन सुन्दर मन्दमुसक्यानपूर्वक रोमाच्ि त होकर, मुभको स्नेहपुवंक देखते हुए, सभा मे बेठे हैँ । अतः श्रीकृष्ण का अग्रपजन तो सभी के विषय में सन्तोषप्रद होगा ॥२१॥
अनन्तर श्रीकृष्ण कौ अम्रपूजा के विषयमे, शिशुपाल आदि असुरोका बुरा अभिप्राय निश्चित करके, सहदेव पून: बोला-सब की आत्मास्वरूप इन श्रीकृष्णसे जो व्यक्ति अत्यन्त बहिर्मुख है, उनका मत ग्रहण करने योग्य नहींहै। कारण-वे आत्मासे द्रोह करनेके भावको प्राप्त दहै, अर्थात्‌ वे आत्मद्रोही हैँ ॥२२॥
५२८ ) * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० धूण, ३३-३७
[ ०१ ० छ प 1 1 जः = आ ० आः > जक = जः > वय = को = आः + ॐ = ॐ) + आक 4 जके क अकि 9 क-म
"पुनः प्रतोचां कालमुखतां निभालयन्नाललष,--
क निष्ठोऽप्यात्मनो धाष्टच ` सभायां वर्णयामि किम्‌ । वामाघ्िमम वामानां कामं कामयते श्षिरः ॥३३॥
'अथ मेवनादानुलासिनामिव सर्वेषां पर्वाऽऽगतानां सुपर्वादीनामृलासकोलाहलवहं सह- देवमेघस्य नदितप्रभं गदितमनुकशितदृष्टकृकलासचयः सन्‌ मेघसमयसमनयः स धर्म॑तनयः समस्तमूलं पीतद्कूलं सन्तपेयन्नानाऽऽम्नायशाखाभृतां तदनुगतिङृतामपि सन्तपणमपयामास ॥ २४
"तदा मदात्‌ पाण्डुनृपः प्रतीति,-सारातु तमानचं तथा च हार्दात्‌ 1 पारदा तत्तस्य यदाऽऽददानः, स वाष्परोमाश्िततां ततान ॥३५॥
इत्थं सभाजितमवेक्ष्य मुकुः्दमेतं, सर्वे जयेति नम इत्यपि शश्वदूचुः ।
किश्च द्रुतं सुमनसां कुसुमानि हस्तात्‌, कप्राननिपेतुरिह मोचनतः पुरापि ॥३६॥ ये साधुकारमवदनु सुरसोमपाद्या, येऽस्मिन्नसाध्विति च दानवमद्यपाद्याः ।
तेषां तदेव च तदेव च युक्तमुक्त , वक्तृस्वरूपगतरूपमुदेति वक्त्रे ॥२७॥।
क फिर भी प्रतिकूल व्यक्तियों के मुख को काल के समान भयंकर देखता हज उच्च स्वर से बोला-- नै सबसे ोटा होकर भी, सभाके बीच मे अपनी धृष्टता काक्या वण॑न करू ? देखो, मेरा बार्यां चरण श्रीकृष्ण से प्रतिङ्कल व्यक्तियों के मस्तक को स्वेच्छापूवंक चाहता है, अर्थात्‌ उनके मस्थेपर चदढना चाहता है । तात्पयं- जो श्रीकृष्ण की अग्रपूजामे विरोध करते, उनके मस्तक्पर मेरा बायां चरण प्रहार करना चाहता है ।२२॥ तदनन्तर मेघ की गजना से नृत्य करनेवलि मूर की तरह, राजसुय यज्ञ महोत्सव मे जये हुए देवता आदि सभी व्यक्तियों के हृर्षमय कोलाहल को प्राप्त करनेवाले सहदेवरूप मेष की गर्जना के तुल्य भाषण के पश्चात्‌, दृष्टरूप कृकलासो (गिरगिटों) के समूह्‌ को कृश बनाते हए वर्षाच्छतु के समान व्यवहार करनेवाले धर्मपुत्र युधिष्ठिर ने, सबके मूल पीतदुक्लवलि श्रीकृष्म को सन्तुष्ट करते करते, वेदों की अनेक शाखाओं को धारण करनेवाले एवं श्रीकृष्ण की अनुगति स्वीकार करनेवाले जनों को भौ सन्तोष प्रदान कर दिया ।३४॥ उस समय पाण्डवराज युधिष्ठिर ने विश्वास के बल से हषंपूवंक श्रीकृष्ण की पूजा कौ । तथा जब ्रमपू्वंक श्रीकृष्ण के चरणामृत को ग्रहण करने लगे, तब तो प्रेमाश्रु के सहित रोमच्चौ का विस्तार कर दिया, अर्थात्‌ चरणामृत पान करते ही प्रेमाश्रु बहाने लगे एवं रोमाख्ित हो गये ।३५।। इस प्रकार युधिष्ठिरकेद्वारा पूजित हुए इन श्रोकृष्ण को देखकर सभी सभासद्‌ बारंबार जय जयकार एवं नमस्कार के नारे लगाने लग गये । किच्च देवताओं के कांपते हूए हाथों से स्वयं छोड़ने से षह्ले ही, सारे पुष्प शीघ्र ही श्रीकृष्ण के ऊपर गिर पड़े ।३६॥ श्रीकृष्ण के इस अग्रपूजन के विषय मे सौमवतली (नीममिलो) का रस पौनेवाने जो देवता आदि "यह बहुत अच्छा हुजा" इस प्रकार पकार रहे थे, एवं मदिरा पौनेवाले जौ दत्य आदि बुरी प्रकृतिवाले “यह्‌ बहत बुरा हुभ"' इस प्रकार चिह्या रहे थे, उन देवता आदिको का कहा हृभा 'साधुवाद' एवं असुर आदिकं का कहा हुजा असाधुवाद' (निन्दावाद) उन उनके पक्ष मे क्रमशः उचित ही था, क्योकि वक्ता का स्वरूपगत रूप मुख मे प्रगट हो जाता है, अर्थात्‌ वक्ता का स्वभाव वाणीम प्रगट हो जाता है ।३७\
सप्तविश पू०, २८-४१ |] * राजसूययज्ञकथनम्‌ #* [ ५२६९
"तदेवमुपलंम्यतायामुपालभ्यतायमपि तत्रोपलम्यमानायां विज्ञेषतस्तदत्कषेमसहमानः सहमनः स॒ भास्तमानायां सभायामेव चेदिपतिर्धमतः पतितः क्मेतस्तु बाहू विक्षिप्य समुत्थानादृत्पतित इव धृष्णगाट्मा श्यृण्वत एव कृष्णस्य तदिदं गदितवान्‌,-- ३८॥
बरह्याद्ास्त्रदश्चा वज्िष्ठुवलिताः शिष्ठा मदाद्या नृपा य्मिस्तत्र समहंणं प्रथमतः सोऽयं ब्रजेत्‌ कृष्णकः । गोपः खल्वयमस्ति मातुलजनिननेवास्ति नः पाण्डवां- स्तस्माद्धिग्धिगिमां सभामपि तथा धिग्यज्ञमज्ञधितम्‌ ॥*३६॥
“त्रजराज उवाच,-- "ततस्ततः ?' “"दताब्रचतुः+-- "ततश्च;
शरुत्वा तेन पृथासुता मुररिपोनिन्दां करुधावेश्यत-
स्तां स्वेषामपि शुश्रुव हि यदा विस्मृत्य दीक्षां तदा । चश्वत्प्रायतरक्तनेत्रमहसा सोसुच्यमाना इवं
स्वाऽस्त्राणां द्र तभाविनीं गतिममुन्धुत्तस्थुरादित्सवः ॥\४०॥
“अथ हरिपरिभाषण-श्नवणान्निरगच्छत्तु शखविद्रत्सु स्वानूजमन्त्रणायन्त्रणानुसारिणि च सीरिणि दीक्षावत्तायामपि शच्वतस्तान्‌ गृहीतवङ्गचर्मणस्तस्माच्छिद्युपालवमणः स्वयं हरिरेव निवारितवान्‌ ॥४१॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण कौ अग्रजा कै विषयमे प्रशंसा के भाव एवं उपालम्भके भाव उपलन्धहो जानेपर, विशेष करके श्रीकृष्ण के उत्कषं को न सहता हुआ, अभिमानी वह्‌ शिशुपाल प्रकाशमान हुई सभा मेही, धमंसे पतित होकरभीकमंसे, अर्थात्‌ व्यब्रह्मरसे तो अपने दोनों हाथों को उठाकर, उठ्नेकी चेष्टा से उद्धलता हमा सा धष्टस्वमाववाला होकर, श्रीकृष्ण के सुनते सुनते ही यह्‌ बोला-॥।३८॥
देखो, जिस यज्ञ में ब्रह्मा आदि देवतागण एवं वसिष्ठ से सम्मिलित होकर, वामदेव कश्यप आदि शिष्टजन, तथा मुभः आदिसे लेकर कितनेहीश्रेष्ठ भूपगण विराजमान है, उस यज्ञ में निन्दनीय यह्‌ कृष्ण अग्रवरूजा कोप्रात्र कर सकताहै क्या? अपितु, नहीं। क्योकि यह निश्चयही गोपकरुमार है। इसका जन्म हमारे मामा वसुदेवजी से नहीं हुआ है । अतः केबल गोप की अग्रपूजा करनेवाले पाण्डवो को धिक्कारहै, इस सभाकोभी धिक्कार है, तथा भीष्म आदि अज्ञजनों के आधित इस यज्ञको भी धिक्कार है ।३६॥
्रीव्रजराज बोले-उरुके बाद, उसके बाद ? दोनों दत बोले--उसके बाद कुन्ती के पुत्र युधिष्ठिर आदि पाण्डव, शिशुपालके दारा श्रीकृष्ण की निन्दा को सुनकर क्रोध के आवेक्से जब अपने सम्बन्धियों कौभीनिन्दाकोनहीं सुनतेभे, तब यज्ञकीदीक्षाको भूलकर, अर्थात्‌ “यज्ञमें विहित से भिन्नकावध नहीं किया जाता” इस प्रकारके त्रत कोभी भरुलकर, चंचल एवं विशाल लाल लाल नेत्रोंके तेजसे, रीघ्र होनेवाली अपने अस्मो की गतिको बारंबार सूचित करते हुएसे, उन अल्लोंको प्रहुणकरनेकौ इच्डछावाले होकर सिंहासन से उठकर खडे ह्य गये ॥४०॥ ।
उसके बाद शिशुपालके द्वारा किये गये श्रीकृष्ण के परिभाषण (निन्दापूवंक किये गये उपालम्भ) के श्रवण करते ही शाखतेत्ता मीष्पादिकों के सभासे निकल जानेपर, बलदेवजी जब अपने खोटे भारं
६७
५२० ) * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पुः स ¶०, ४२.४४
१ १ 55 १ 11 1 0 11 जक आः > कको # बको -> कण-च
"किन्तु, रीढां चेद्यकृतामसोढ शतधा यन्नास्ति गववस्तथा गोपाख्यां स्वदते स्म यद्विधिवृतं गोपांघ्रिजुष्टं रजः । यद्य वाघटि पाण्डवाऽवगणना तेनाय चण्डात्मना मुण्डं तस्य विखण्डितं तव सुतश्चक्रेण चक्र तदा ॥४२।।
"ततश्च, यत्तेजः समगाद्विभुं सुमनसां स्मेराननं श्रौमयं धारापातमयं च र्ता युगपल्लोके मुदा परयति । तत्तत्तत्र परं न साद्ुतमभूद्‌ यत्‌ स्पधयेवापरं चेद्यान्तहू दयादपि स्कुटममुं तत्सङ्धतः सद्धुतम्‌ ॥४३॥ 'अथ तत्पक्षपातवत्सु भयात्‌ पक्षिवदुहामरमुडीनवत्ु लोकास्तु कृततदििलोकास्तार- तभ्यरम्यमिदमूचुः,-- यः कंसादिहरः समहृति स एवेन्द्रादिसंपत्पदं तह्य प्येष ददे स्वदेश्मपि यत्‌ कंसस्य तातं प्रति । तस्मादस्य न गवितान नितरां क्रोधश्च यत्तामसान्‌ जद्खन्ति स्फुटमेव तत्तु घटते तेषां तमःशान्तये ॥४४॥
श्रीकृष्ण के विचार की पराधीनता का अनुसरण कररहैथे, तव यज्ञम दीक्षित होनेपरभी, शख््नोको धारण करनेवाले उन पाण्डवो को श्रीढृष्णने ही, ढाल तलवार को धारण करनेवाले शिशुपाल वर्मासे स्वयं निवारित कर दिया ॥४१॥
किन्तु श्रीकृष्ण ने शिशुपालके द्वारा को गई रीढा (अवज्ञा) सौ बार सहली, कारण उनको अहंकार नहीं है । तथा शिशुपालके द्वारा कहै गये अपने गोपनामकाभी आस्वादन करते रहे, कारण गोपोंकेचरणोंकीरजतोब्रह्याजीनेभीवरमे्मँगली ह (अतः गोपकूमार नामसे प्रभु ब्रषन्न होतेह) किन्तु शिशुपाल केद्वारा जब पाण्डवो का अपमान संघटितहो गया, तवतो तुम्हारे पुत्र श्रीषृष्णन अत्यन्त कुपित होकर, सुदशंनचक्र के दवारा शियुपाल का मस्तक विदीणं कर दिया ॥४२॥
ओर उसके बाद सुमनसां अर्थात्‌ देवताओं का मन्दमुसक्यानवाले मुख कौ शोभामय जो तेज था, एवं सुमनसां अर्थात्‌ पुष्पों का धारापातमय जो तेज था, वह्‌ जब श्रौङ्ृष्ण के निकट चला गया, तब सभीजन हषेपूवंक एकसाथ देख रहे थे । परन्तु वर्हाँपर वह्‌ वह तेज आश्चयं से युक्त नहीं हुआ । क्योकि मानो पूर्वोक्त जिन दोनों भ्रकार के तेजो कौ स्पर्धा से शिशुपाल के अन्तःकरणसे भी एक दूसरा तेज निकल कर पूर्वोक्त तेज के सङ्ख से स्पष्ट ही श्रीकृष्ण मे सम्मिलित हो गया ।४३॥
उसके बाद शिशुपाल के पक्षपातोगण भय के कारण पक्षियों की तरह उड़ान भरकर जब (इधर उधर) उड गये, तब दूसरे लोग तो इस बात को देखकर तारतम्य से रमणीय यह्‌ वचन बोले कि--जो श्रीकृष्ण कंसादि दैत्यों का संहार करनेवाले है, वे ही इत््रादिकों की सम्पत्ति के स्थत्तको प्राप्न करने योग्य रहै, तो भी इन श्रीकृष्ण ने अपने देश को भौ कंस के पिता उग्रसेन के प्रति सहषं समर्पित कर दिया । अतः श्रीकृष्ण के अहंकार नहीं है एवं अत्यन्त क्रोध भी नहीं है । इतनेपर भी तामसी देत्योंकौोजो बारंबार मारते है, वह्‌ मारना तो उन दैत्यों के तमोगुण कौ शान्तिके लिए स्पष्टं ही संघटित हो जाता है ।४४॥
सप्तविश पू०, ४५४८ ] * राजसुययज्ञकथनम्‌ * [ ५३९१.
उग्रसेनमनु राजतपणं, तस्य चाऽनुसृतिरस्तु दरूरतः। परय पाण्डवम पदाचंन,-स्याधिकारमधृत स्वयं हरिः ॥४५॥ ` (तदेवं सतर कत्रावपि समाप्ते राजा राजदवदानानि दानानि विधायाऽवभुथं कर्माऽवभृतं चकार; न केवलं तदेव, किन्तु सदेवमदेवं जगदेव च । मनसीप्सितदुर्योधनं दुर्योधनं तु विनासहि तस्य हितसहितं सवेंमहितं मन्यते; यः खनु मयमायामयतद्िलयमहिम्ना मोहिततया नौहितं किमपि कतुं समाहितमना बभूव । जलस्थलद्वारा दवारादिविपरीतब्ुद्धि- परीततया न मनःच्युद्धिमवपेति स्थिते श्रीमदुद्धवनाथानुमत्या द्रतगत्या प्रस्थितयोरावयोः किमनन्तरमन्तरं बमूवेति इतान्तरयुगलं कलयिष्यति ॥*४६॥ “त्रजराज उवाच,-- "कि यावदत्र सत्रं समाप्य च स सवंसुखसत्रवदनः स्थास्य रीव्यपि किमवकलितम्‌ ?' ॥४७॥
““दुताद्वचतुः,-- "अथ किम्‌, यदा हि सर्वा परिकरान्‌ द्वारकां प्रस्थाप्य स्वयमग्रजेन सह शक्रश्रस्थाऽऽवासं श्रीनिवासः स्ववासतया भासयामास; यदा चाऽकूलाऽऽकाप्रसारे गोकुल- सारेऽस्मिन्नागन्तुकामौ नौ प्रति नौरिव समद्र समुदरेयं पत्निका उत्ता, तदा स्वयमेव तेन कथयामासे-- मासकतिपयमत्राऽस्माकं स्थितिः इति ॥४८॥
भ
भौर उग्रसेन के प्रति राज्य समर्पण करना तथा सेवक की तरह उग्रसेन का अनुसरण करना, इस
बातकोतो दूर रहने दो । देखो, पाण्डवो के राजसुय यज्ञमें श्रीकृष्ण ने सबके चरण धोने का एवं सबके पादपूजन का अधिकार स्वयं धारण किया है ।४५॥
इष प्रकार यज्ञ तथा शिशुपाल नमक शत्रु इनदोनों के समाप्तहो जनेपर, राजा युधिष्ठिरिने शोभायमान विशुद्ध कर्मोवाले अनेक प्रकार के दान करके, यज्ञ के अन्तमें होनेवाले अवभूथ-स्नानरूप कमं को चारो भोर से परणं कर दिया। केवल अवभय.स्नान को ही पूणं नहीं किया । किन्तु देवता एवं भ्राह्मणो के सहित सारे संसारकोही (सुल से) परिपूणं कर दिया । किन्तु अपने मनमें दुष्ट युद्धकी प्राप्निकी इच्छावाले दुर्योधन को छोडकर, करयोकि वह दुर्योधन तो युचिष्ठिरजी के हितेषियो के सहित उनके समस्त कायं को अहित ही मानता द्वै । एवं जो दर्योधन मयदानव कौ मायामय श्रीयुधिष्ठिर की सभाकी महिमासे मोहित होने क कारण, किसी विषय को भी तकं से युक्त करने को स्थिर चित्तवाला नहीं हो पाया । ओर जलम स्थल काश्रम, एवंस्थलमेंजलका श्रम, तथा दरवजेमें यह दरवाजा नहीं दहै सा भ्रम, एवं जहां दरवाजा नहीं है वहां खुले दरवाजे का भ्रम, इत्यादि विपरीत बुद्धिसेग्याप्त होने के कारण, अपने मन कौ शुद्धिकोभी नहींप्राप्न कर पाया, ठेसी स्थिति में श्रीमान्‌ उद्धवजीके स्वामी श्रीकृष्णकी अनुमतिसे हम दोनो दूतो के शीघ्रगति से वहांसे चल देनेपर, उसके बाद दसरा कौनसा चरित्र हुआ, उसको तो दुसरे दूतो की जोडी कहगी ।1४६॥
श्रीत्रजराज बोले-तुम दोनों ने यह्‌ बात भी जान ली है कि- “जिसका मुखारविन्द सव॑सूखो का दान करनेवालादहै, वह्‌ हमारा लाला श्रीकृष्ण यज्ञ को समाप्त करके इन्द्रप्रस्थ मे कबतक ठह्रेगा ?,१।४७॥
दोनों दूत बोले-अओौर क्या ? अर्थात्‌ जानली है । देखो, जिम समय समस्त परिकरोंकोद्रारकामें भिजवा कर श्रौकृष्ण ने बलदेवजी के सहित इन्दरप्रस्थरूप निवासस्थान को अपने निवासषरूप से स्वयं प्रकाशित कर दियाथा, भौर हम दोनों दूत जब (श्रोकृष्ण के आने की) अपार आशा के विस्तारवाते
५२२ * श्रीगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः स० १०, ४६-५३ एवं दूतकथनं प्रथयित्वा मधुकण्ठः सगद्गदकण्ठः प्राहु स्म,--““जथ तदेवं प्रोच्य पत्रिकां विमोच्य कंपसंपद्िहस्ते ब्रजराजहस्ते तावदातामू ॥४६॥
9 ज) @ 20 जोक आत म आ. 9 आद > आः > जूः 9 आहः जो 9 जः > जो) आ) 9 याको ॐ निः = ओः ॐ ब > कोः ज जे -@ ज) कजत ॐ कः क ककः + -कक-०-क
“"व्रजराजस्तु व्यग्रतया समग्राऽवलोकनाऽसमथंः पुरोहितहस्ते विन्धस्तवान्‌ । पुरोहितश्च लिपिनिहितं तदभिहितं प्रणिहितं विधाय श्रावयामास ॥५०॥ यथा--
नेनद्रभ्रस्थं द्वारकां नापि किन्तु, श्रीमन्नेतत्‌ पत्रमेवाऽऽवसामि । एतत्तस्मादश्चले रक्षणीयं, मस्प्रत्याशाग्यत्यये लक्षणीयम्‌ ॥' इति ॥५१॥
"अथ ते तदेतदाश्रुत्य श्रुत्यनुगृहीतपुमथनिव सम्य ॒ठेदवघथ्ये मन्यमानास्तमपि कालं कालमिव चालयामासुरितीदं सवं पुरादत्तं पुरावृत्तमेव । संप्रति तु नेत्राम्यामेव संप्रतीतं क्रियताम्‌ ॥।५२॥
“'दूरस्थिरभ्र वसनाट्मकमात्मवृक्तं, ताताऽन्तिकेऽस्मदवकण्यं स एष कृष्णः ।
तातस्य पश्यति मखं किमयं ममाऽऽस्यं, पश्येन्निजाश्रु परिमृज्य कदाचनेति ॥५२॥
गोकुलरूप सारवाले इस व्रजमे आने की कामना करने लगे, तब हम दोनों के प्रति समुद्रमे नौकाकी तरह मुद्रा (मुहर) के सहित यह पत्रिकादीथी, तब श्रौकृष्णने हमसेस्वयं कहाथा कि,--“इस इन्द्रप्रस्थ में हमारा छह॒रना कई मासतक होगा ॥॥**४८॥
दस प्रकार दूतों के कथन को विस्तारित करके मघुकण्ठ गद्गद कण्ठके सित बोला--उसके बाद उन दूतो ने इस प्रकार कहकर पत्रिका को खोलकर, कम्परूप सम्पत्तिसे व्याकुल हुए श्रीत्रजराज के हाथ मे वहु पत्रिका दे दी ॥४९॥
श्रीव्रजराजनेभीव्यग्र होने के कारण सम्पूणं पत्रिकाको देखने मे असमर्थं होकर, वह्‌ पत्रिका पुरोहितजी के हाथमेंदेदी। पुरोहितजी भी पत्रिकामें लिखे हरे श्रौृष्ण के कथन को भली प्रकार समभ कर सुनाने लगे ॥५०॥
यथा--हे श्रीमन्‌ पिताजी! देखो, मैनतो द्ह्धीमेरहृतार्हरनद्वारकामें ही, किन्तु इस पत्रमे ही निवास करता हँ । इसलिए आप इस पत्र को अपने अंचल मे, अर्थात्‌ अपने दृषदं कौ छोरमे बांधकर सुरक्षित रख लेना । ओर मेरे आनेकी प्रत्याशा को विपरीतता मे इसकोदेख वेना। इसका तात्पयं यह्‌ है कि--इस पत्र को देखने से मेरा दज्च॑न सिद्ध हो जायमा ॥*१॥
उसके बाद वे सब व्रजवासी श्रीकृष्ण के पत्र को सुनकर, वेदों के द्वारा अनुगृहीत पुरुषाथं कौ तरह्‌ उसका समर्थन कर, उसकी सत्यता को मानते हए श्रीकृष्ण के वियोगमय काल को भी, काल (मृत्यु) की तरह भगाने लगे, अर्थात्‌ विताने लगे । यह्‌ तो समस्त प्राचीन इतिहास पटने ही हो चुकारै, किन्तुह व्रजवासियो ! अपने नेत्रं के द्वारा प्रत्यक्ष कर लो ॥५२
देखो,वे हीये श्रोकृष्ण अपने पिता के निकट बहुत दर एवं स्थायी विदेश म रहनास्वरूप अपने वृतान्त को हम दोनों से सुनकर पिता (श्रीनन्द)जी के मूख को इस भावसे देख रहे हैँ कि--ये पिताजी अपने आंसू पोंकर मेरे मुखकोभी कभी देखेगे क्या ? ॥५३॥
सप्तविंश १०, ५४५५ ] # राजसूययज्ञकथनम्‌ * [ ५३३
णीती २१ रीण यिति री 1 11 1 11 1 2 |
“अथ ते तदेतदाकण्यं वण्यमानं तमेव नि्ेण्ये' चक्रुरिति श्नोव्रनराजस्तं चरणयोः सद्धतमालिङ्धक्निजनयनकीलालाऽऽकुलयपुलककुलं कलाबलत इव सवंमेव स्वजनं संक्रमया- मासेति ॥५४॥
“अथ ब्रजवन्दिनश्च वन्दमाना नन्दति स्म-- 'जरासुताऽनुबन्धन-क्षितीशब्न्दबन्धन,-भुतेरतीव सूरतः सुरषिणापि दूरतः, समेत्य ` पाथंयाचितः क्रतुक्रियाऽऽशयाऽऽचितः, सड्न्नयाथनुद्धव-प्रयुक्तमन्तरसुद्धवः । क्षयाय मागधेरितुः पुरागतः परं पितुः, स्वसुः सुतस्थ मन्दिरं स्वयोग्यसंसदिन्दिरम्‌ । तद्दढधवोक्तमन्त्रणातु तदीयभक्तियन्त्रणात्‌, किरीटि-भीमपङ्खतशछलेन विप्रतां गतः । तदा जरासुतं सजच्नियोदुधुमथितां भजन्‌, गुधोह भोममून्नयन्मुखेन तस्य निणेयन्‌ । अनेन तं च योधयन्‌ स्वमेनमत्र बोधयद्‌, निजेद्धितादनेकशस्ततान चास्य सद्‌ यश्ञः । स मागधेशघातनः क्षितीशबन्धश्ञातनः, समस्तयत्नसार्थकः प्रनन्दिताऽऽत्मपाथंकः । स्वक्लुपराजसूुयकस्तदापपुज्यमूयकः, ततश्च चेदिपे रषा क्षिपत्यपि क्षमाजुषाम्‌ । उपेत्य ॒वत्मं सुस्थिरः स्वभक्तनिम्दनाऽचिर,-प्ररूढकोपपद्धतिः स्वचक्रसृषटतद्धतिः । समाप्रपार्थयज्ञकः प्रसिद्धिभाक्‌ समज्ञकः, तदेवमप्यसौ पुनः स्वघोषवासिनस्तु नः ।
समधयन्‌ समागतः सुखाकरोति रागतः ॥' इति ॥५५॥
पश्चात्‌ वे व्रजवासी यह सुनकर जिनके विषयमे वर्णन हो रहा था, उन्हीं श्रीकृष्ण को प्रत्यक्ष करने
लग गये । पश्चात्‌ श्रीत्रजराज ने अपने चरणोपर गिरे हृ श्रीकृष्ण को आलिङ्गन करते हए, अपने नेत्रजल
व्याकुल रोमाश्समूह को मानो किसी कलाकंबल से सभी स्वजनोंकं निकट पहुंचा दिया । अर्थात्‌
श्रीकृष्ण का आलिङ्खन करते समय अपनी प्रेममयी दशा को दिखाकर सभी स्वजनों कोप्रेमाश्र बहानेवाले एवं रोमाच्ित कर दिया ।।५४॥।
उसके बाद ब्रज के बन्दीजन श्रीकृष्ण कौ वन्दना करते करते आनन्दित हो गये! यथा-हे श्रीकृष्ण ! देखो, जरासन्ध के द्वारा एकसाथ जिसको बन्धन प्राप्त हुभा था, उस भूपवृन्द के बन्धन के श्रवण से आप अत्यन्त सूरत (दयालु) हो गयेये। पश्चात्‌ देवर्षि नारदकेैद्वाराभी बहुत दूरसे आकर आप युधिष्ठिर के यज्ञके लिए प्राथित हुएथे। पश्चात्‌ राजसूय यज्ञ करने के अमिप्रायसे व्याप्त होकर आप उत्कृष्ट विचार के लिए उद्धव के द्वारा प्रयुक्तं विचार से परमहषित हृए थे । पश्चात्‌ मगधराज जरासन्ध के विनाश के लिए पहले आप अपनी बृजके पुत्र युधिष्ठिर के भवनम पधारेथे, जो भवन अपने योग्य सभारूप लक्ष्मी से यृक्तथा। पश्चात्‌ उद्धव के कहे हुए विचार के अनुसार एवं युधिष्ठिरजी की भक्तिकी पराधीनता से, जब आपने अर्जन एवं भीमसेन से मिलकर छलपृवंक ब्राह्मणवेष धारण किया था, तब आपने जरासन्ध से मिलकर, युद्ध के लिए याचकभाव सेवन कर, इस युद्ध मे भीमसेन को उन्नत करते हुए जरासन्ध के मुखसे ही भीम के साथ युद्धका निणंय करते हुए, भीमसेन के साथ जरासन्ध का युद्ध करते हुए, ओर इस युद्ध मे विजय पानेके लिए वृक्षकौ शाखा विदारणरूप अपने इलारे से अपने भीम को अनेक बार समभाते हुए (भीमसेन केद्वारा जरासन्धको मरवाकर), उसके सुन्दर यश्षकोबढा दियाथा। अतः आप जरासन्धके मरवानेवलेहो, एवं राजाओं के बन्धन को काटनेवाले हो; आपके सभी प्रयत्न
५३४ 1 # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० ¶०, ५९-५६
[ । १ १८ 7 ठ 10 १ 17 11 1 11 1 [1 1 कि (1
अथ श्रीराधामाधव-सभारञ्चनी रजनीजनिरपि कथा मिष्टमजनिष्ठ । यत्र च मधुकण्ठ उवाच,--““तदा भवतीः प्रति च पत्रिका पतत्रिराज-पत्रेण सापत्रपमेव रहसि प्रहिता ॥५६॥
यथा-- स्वश्ात्रवाणां निहतिनिजाऽऽगतौ, सीमा कृता या तु मया कुरोभुवि । सामे तदथं" प्रतिभूरिवाऽनिक्षं, पुरः स्फुरन्ती द्रुदमेव सेत्स्यति ॥*" इति ॥ ५६॥
तदेवं प्रोच्य पुनः श्रीकृष्णं विलोच्य तां विलोचयन्‌ मधुकण्टस्तदिदं रोचयति स्म,--
“तस्मात्‌ पुनश्चाऽऽगमनं हरेश्र जे, त्वं प्राङ्न संभावितमित्यमन्यथाः । युक्तं तदास्तां किमयुक्तमेव वा, कथं तदावेशवश्ञाऽसि संप्रति ॥**५८॥
अथ प्रणयसाराधिका सा च राधिका तदेतदवधारणान्चमत्कारं तत्कारकारणं
सार्थक हैँ । आप अपने युधिष्ठिर को विशेष आनन्दित करनेवाले हौ । राजसूय यज्ञ की कपना स्वयं आपने ही की थी, उस राजसूय मे आप को पूज्यभाव प्राप्त हुभआाथा। आपके अग्रपूजन के बाद शिशुपाल के क्रोधपूर्वंक आपकी निन्दा करनेपर भी, आप सहिष्णु व्यक्तियों के मागं को प्राप्तकर सुस्थिर ही बने रहे । किन्तु जपने भक्तों की निन्दा सेशीघ्रही क्रोध के मागेपर चढ़कर, आपने अपने चक्र से शिशुपाल कोमार डाला। अतः युधिष्ठिर की यज्ञपति करनेवाले आपही हो, अतः आपकौ कोति प्रसिद्धि का लाभ कर रही है । अतएव इसी प्रकार वही भाप पुनः व्रज मे आकर, अपने व्रज मे बसनेवाले हम सब व्रजवासियों को भली प्रकार समृद्ध करते हुए स्नेहपूव॑क अपनी अनुङ्रुलता से सुखी कर रहे हो ॥१५॥
उसके बाद श्रीराधा-माधवकी सभा को अनुरञ्जित करनेवाली एवं रातिमे होनिवाली कथा भो मधुरतापूवंक प्रवृत्त हो गई । जिसमें मधुकण्ठ बोला--हे श्रीमति राधिके ! देखो, उस प्रगटलीला के समय पक्षिराज (गरुड) ही हैँ पत्र, अर्थात्‌ वाहन जिनके, उन श्रीकृष्ण ने आप सब गोपियों के प्रति भी एक पत्रिका लज्जापूवंक एकान्त में ही भेजी थी ॥५६॥
यथा-हे गोपियो ! जैने बररक्षेत्र मे (तुन्दारे सामने) अपने व्रज में आनि के विषयमे अपने शतु समूह का विनाश्प जो सीमा रची थी, अर्थात्‌ भै अपने शत्रुसमूह के विनाश्ञपयंन्त दवारकाम रर्हगा, उसके बाद सदा के लिए ब्रज मे आजांगाः' इस प्रकार कीजो अवधि मैने कीथी, वह्‌ अवधितो मेरे वरजम आने के लिए मेरे सामने प्रतिभू (मध्यस्था, या जामिनदार) की तरह निरन्तर स्पूरति पाती हुई रीघ्रहीसिद्धहो जायगी ॥*५७॥
इस प्रकार कहकर पुनः श्रीकृष्ण को देखकर, श्री राधिका को ओर निहारता हआ, मधुकरण्ठ यह्‌ भाव प्रकाशित करने लगा कि-हे राधिके ! देखो, पहले आप “उस द्वारकानगर से श्रीकृष्ण का पुनः ब्रन मे आना सम्भावित नहीं है एेसे मानती रहीं । यह आपका मानना उचित हो अथवा अनुचित ही हो, उस बातकोतो अब दूर रहने दीजिये। किन्तु अब उसी प्राचीन आवेश के अधीन क्योहोरहीहो? तात्प्य--अब तो तुम्हारे प्यारे इयाम सदेव के लिए गोलोक में तुम्हारे निकट ही विराजमान दै, नेक की तो कर सो ॥५८॥
उसके बाद स्नेह के सार की अधिकतावाली श्रीमती राधिकाने मधुकण्ठ के कथन को निश्चय करके, चमत्कार को पाकर, चमत्कार के कारणस्वरूप श्रीकृष्ण के आकार के साक्षात्कारको भीप्राप्न करके,
सप्तविश् ¶० ५६ ] * राजसूंययज्ञकथनम्‌ # | ५३५
भो) 9) ज) 9) ज. 9 आः 9 जो, 9 आ) ॐ आ) > आकः 9 जो ॐ कः 9 जः 9 जः 9 कः = जिः > > > ओकः = च> + ॐ > छो + 0 १९ 1 1 1 ॥ + 0
कृष्णाऽऽकारसाक्षात्क!रमपि समधिगम्य रभ्यतावितानयोः कथाकारयोबहु सत्कारं चकारः चिवेश्च च वश्चवक्षंवदतथा केशवेन सह्‌ लोलावेश्मेति ॥५६॥
इति ध्रीश्नीमदु्तरगोपालचम्पुमनु राजसुयपूरणं नाम सपरविज्ं पूरणम्‌ ॥२७॥
अथाष्टाविशं पूरणम्‌ शाल्ववध-कथा अथ प्रतिप्रात्तरिव तस्प्रातरपि सिनिग्धकण्ठः कथया सवेमुत्कण्डयामास,--॥ १॥
““तदेवं प्रस्थापिता दूताः पृर्हूतप्रस्थात्‌ त्प्रस्थानं यावदेव प्रात्यहिककथां ब्रजपति ्रत्यापयामासुः । तदनस्तरं नु शक्रप्रस्थात्‌ कृतप्रस्थाने लन्धकूंशस्थलोसमोपस्थाने यादवेन्ञाने तस्पवेशमलभमानौ क्ञलभसमानौ कौचिद्‌ व्रज एव सङ्कच्छमानो व्रजपति प्रति निवेदया- मासतुः,- "आवां तावद्‌ वधंमानमूमध्रुमवृतामिव दारकां द्वारकापतिना प्रारूदूतलन्धप्रवेशा- मनुविशन्तावपि न द्वारमलभावहि, परन्तु तस्थाममन्दमाक्रम्दमेव स्रवसोरभजावहि; हारका- खण्डलस्तु मातंण्डमण्डलवस्निजतेजसा तत्तेजः खण्डयम्तेव सरथ एव च पथनु प्रविवेशेति तु बहिजंनगणाल्निरधारयावहि ॥२॥
मनोहरता का विस्तार करनेवाले दोनों कथावाचकों का बहुत सत्कार किया । ओर वशः (कान्तिः) अर्थाव्‌ इच्छा के अधीन होन के कारण श्रीकृष्ण के साथ क्रीडाभवनमें प्रवेश किया ॥५६॥
दरति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये राजसूययज्ञपूरणं नाम सप्तविशं पूरणं सम्पूणंम्‌ ॥२७॥। अहूुाईसरवां पूरण शाल्ववध कथा राजसूय यज्ञ की कथा के बाद प्रत्येक प्रातःकाल कौ तरह, उस दिन कै प्रातःकाल भी, स्निग्धकण्ठ ने अपनी कथा केद्वारा सभी श्रोताओं को उत्कण्ठित कर दिय ॥१॥ पटले की तरह व्रज से भेज हुए दूत पुरुहूतप्रस्थ (इन्द्रप्रस्थ, अर्थात्‌ दिल्ली) से श्रीकृष्ण के द्वारका क प्रति प्रस्थान.करनेतक प्रतिदिन कौ कथा को श्रीत्रजराज के प्रति पर्ुचाते रह । उसके बाद तो यद्ुपति श्रीकृष्ण इन्द्रप्रस्थ से प्रस्थान करके द्वारका के निकटवर्ती स्थानपर जब पच गये, तब द्वारकापुरीमें प्रचेश कोन प्राप्न करनेवाले, पतङ्गं को तरह शीघ्र चलनेवले कोईदो दूत ब्रजमें ही जकर, श्रीत्रजराज के प्रति निवेदन करने लगे कि- हे ब्रजराज ! हम दोनों द्वारकामे प्रवेश करते हुए भी दरवाजेको नहीं भ्राप्र कर पाये । कारण उप्त समय वह्‌ द्वारका मानो बढते हए अधिक धुं से धिरी हई थी, एवं श्रीकृष्ण उसमे पहले से ही दीघ्रतापूरवंक प्रविष्टहो चुकेथे। परन्तु उसद्वारकामें हम दोनों ञचेस्वरसेरोनेकी च्वनिकोही कानों में सुनते रहे । द्वारका के इन््रश्चढृष्ण तो सूयंमण्डल की तरट्‌, अपने तेज के द्वारा उसतेज को खंडित करते हुए, रथ के साथ ही चलते चलते, द्वारका मे प्रविष्टहो गये। यहु बाततोहम दोनोंने द्वारका के बाहुर रहनेवाले जनसमुदायसे निश्वयको थी ॥२॥
५३६ ] # श्रीगाोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पूः अ० १०, ३-५ न~. “जथ तदेवमाकण्यं ववण्यंुर्णा ममेणि चूर्णा इव च तर्णं तु्णमेव ते ब्रजेशमुखा दीनमुखा गतिशक्तिपरीतानन्यानभिनोतान्‌ प्रेषयामासुः । सर्वेऽपि ते बहिबहिरेवाऽवहितं विधाय चलिता, न हि मध्यमनुपन्धाय चलिताश्च तेऽमी, नतु व्रनपयेन्तं लब्धाः, किन्तु दुःखस्तम्धाः पयि पथि बद्धा इव स्थिताः । वस्तुतस्तु तत्र वृत्तमेव वृत्तम्‌ । खलाऽग्रणीः शात्वः खल्वभ्रे श्रोकृष्णेन रकिमण्या हरणे वृष्णिभिश्च तस्य तत्पक्षमागघादिलक्षस्य च निहं रणे संपन्नं पम्नेहितेषु हितेषु वरम्मन्यशिद्युपालमन्युं शमयत्सु निक्नमयत्सु च जरासम्धादिषु सन्धामाचचार ॥३॥ “यादवदवं प्रति दवप्रतिनिधि शद्घमस्तं कवत्‌ वस्त्रं विना जातामिव वद्पा- मपाकरिष्यामीति; किन्तु सन्धां सन्धाय च क्षात्रसन्धाय,मन्धायमानस्तपस्या-निर्बन्धाय प्रस्थितवान्‌ । प्रस्थाय च पाश्चुपतप्रस्थानमास्थाय पञयुपतिर्तटि पुष्टठोकतुमिच्छन्मृष्टिमि तं यतु पांशुं नक्त नक्त भुक्तवांस्तत्पांुमेव मुहुरुपयुक्तवान्‌ ॥४॥
““भाविशोके लोकेहिते हि ताहगेव विहिताऽवहिताऽऽ्चाराणां बाचामाचारः । पशुपतिस्तु सात्वतपतिमवजानतस्तस्य पुनरपयानं जानन्नपि सात्वतपतेरेव वीय॑प्रदारणाय
शरणाऽऽगताऽननुसरणात्‌ कौतिदोषमोषाय च जाताऽऽ्ुतोषायमाणस्तं मत्सरान्तरं वत्सरा- ~ _____ इस प्रकार कौ बात सुनकर मलिनता से पूणं होकर, मर्मस्थान में चरूणित से होकर, दीन मृखवाले ्रीव्रजराज आदि ब्रजजनों ने चलने कीशक्तिसे युक्त द्रे योग्य एवं सहनशील दूतो को शीघ्रातिशीघ्र भेज दिया । वे सब योग्य दूत भी बाहर बाहरसेही अनुसन्धान करके चल दिये, किन्तु मागंकेवीचका अनुसन्धान करके नहीं चले, इतनेपर भी वे व्रजतक नही पहुच पाये, किन्तु चलने के ट्ःखसे निश्चल होकर, बधे हुए व्यक्तियों की तरह, प्रसथेक मागं मे ही ठहर मये । वस्तुतः दवारकामेतो यह वृत्तान्त संघटित हा कि, पहले श्रीकृष्ण के द्वारा रुक्मिणी का हरण हो जानेषर, एवं श्रौबलदेव आदि यदूवरशियों केदारा शिशुपाल के या शाल्व के पक्षपाती जरासन्ध आदिके दशन का भी विनाश हो जानेपर, ओर हितंषीजनों के चेष्टारहित हौ जानेपर, अपने को रुक्मिणी का वर माननेवाले शिशुपाल के शोक को शान्त करनेवाले जरासन्ध आदि के सुनते सुनते, दुष्टों मे अग्रगण्य शाल्व ने यह्‌ प्रतिज्ञा की-॥३॥ थथा--याद्वर्प वन के उपर दावानल के समान अख्कोफेककर, तुम्हारी लज्जा को वके बिना उत्पन्न हुई की तरह दूर कर दंगा । किन्तु सन्धा (प्रतिज्ञा) करके भी क्षत्रियो की सन्धा (मर्यादा) मे अन्धा होकर, तपस्या करने के आग्रह्‌ केलिए वहांसे चल दिया। ओर चलते ही "पाशूपत- प्रस्थानमास्थाय' अर्थात्‌ रोवशशाख में श्रद्धा करे शिव की प्रसन्नता को पुष्ट करने की इच्छा करता हुजा वह शाल्व एक मृदीभर जिस धूली को प्रत्येक रात्रिम खाताथा, उस धूलीकाही बारंबार उपयोग करता था॥४॥ भविष्य में शोक सेयुक्तलोगोंकीकचेष्टामे, वेदविहित विषयमे सावधान आचरणवाले, सज्ञनों की वाणियों का आचार उसी प्रकार का होता है । तात्पयं--यह शाल्व प्रतिदिन एकं मृदी धूल खानाल्प जसा कमं कररहाहै, वैसाही फल पायेगा, अर्थाव्‌ अन्तमेभौ मरकर धूल ही खायगा । शिवजी तो श्रीकृष्ण का अपमान करनेवाले शाल्व के अपयान को, अर्थात्‌ लडाई मे पीठ दिखाकर भागनेकोया परलोक मे जने को जानते हुए भी, श्रीकृष्ण के पराक्रम का प्रचार करतेके लिए, एवं शरणागत का
भष्टाविश पू०, ५-९ ] +» शाल्ववध-कथा # [ ५३७
न्तरं बरं वितरिवुमाससार। सतु दृष्टादिमः सन्तुष्टादिव तस्मान्मयमायामयमयोमयं सुरादीनामभेद्यमवेद्यं च यदूनां दुनान्तरतारचनाय गगनयानयानं याचित्वा लब्धवान्‌; तथापि जितबाणपक्षस्पृगुमापतेस्तु भीत एवाऽऽसीत्‌ ॥१५।।
“तावता कालेन लिशुपाले तु लग्धकाले तम्मेत्रीपालेन तेन द्वारकायां द्वारकापदि- रहिततामवहितां विधायाऽभिययुजे । अभिगज्य चाऽलातचक्रवतु तत्पुर्था' वक्रगत्या सर्वतः परत्यासन्नतया दिवि भूमावपि कृच्छुमूमानमरच्छयामास ॥६॥ "यत्र च-- पेतुर्क्रगचक्रवातज रजःस्पृक्‌ककं रासारुग्‌,-वृक् ग्रावसवच्त्रसर्पनिवहा द्योचा रिणस्तत्पुरात्‌ । मूमवरुदश्रमता तुतेन ससुरघ्रास्तादलीलावन,-प्राकाराजिरगोपुरादिकमभृच्चूर्णो भवदरघूणितम्‌ ७
“ततश्च, यद्यं न्तनेगरान्तमागमददस्तद्यं ब लोकद्रवाद्‌
मारः कृष्णकुमारकः स्वयमगात्‌ तस्याभिमुख्यस्थित्तिम्‌ । मा भेष्टेत्यभिजल्पता रथवता येनाऽथ सर्वो जनः कृष्ण-श्रान्तिकरेण सान्त्ितदशामासद्य सद्यः स्थितः ॥**८॥
“"व्रजराज उवाच, "^तस्य बालकस्य किवाऽऽलम्बनतामन्ये नाऽऽलम्बन्त ?"" स्निग्धकण्ठ. उवाच,-- "कथं न1ऽऽलम्बेरव्‌ ?"" ॥६॥ “"यतः,
अनुसरण न करनेसे कीतिमे जो दोष लग जाता है, उसको दर करने के लिए, शीघ्र सन्तुष्ट होनेवाले का व्यवहार करते हए, डाह से भरे हूए शाल्व के निकट एक वषं के बाद, वर देने के लिए उपस्थित हो गये। किन्तु दृष्टो के अग्रसर उसज्ञाल्वने तो मानो सन्तुष्ट हुए शिवजी से यदूवंशियों के अन्तःकरण को सन्तप्र करने के लिए आकाशचारी रथ माँगकर प्राप्तकर लिया। वह रथ मयदानवकी मायासे परिपूणं था, एवं लोहे का बना हुजा था, तथा देवताओं के भी अभेद्य एवं अनज्ञेय.था । तथापि वह्‌ शात्व बाणासुर के पक्ष का अवलम्बन करनेवाले शंकर को भी जीतनेवले श्रीकृष्ण से तो उरता ही रहता था ॥५॥
उतने समय से शिशुपालके मर जानेपर उसकी मित्रता निभानेवाले शात्वने द्वारकामें श्रीकृष्ण नहीं है, इस बात को समभ कर' दारकापर चटाई कर दी । ओौर चटाईकरतेही द्वारकापुरी में अलातचक्र (दोनों ओर अग्नि लगी हुई लकड़ी) की तरह टेदीचालसे चारों ओद निकटवर्ती होकर, आकाश में एवं भूमिपर भी महान्‌ क्ट पचा दिया ॥६॥
ओर जिस कष्टके समय हाल्वके आकराश्चारी उस विमानलूपपुरसे टेदीचाल से चलनेवाले चक्रवात (बवंडर) से उत्पन्न हुई धूलि को स्पशं करनेवाली ककड की वृष्ट से युक्त वृक्ष, पत्थर, एवं वज के सहित सर्पो के समूह (हारका के ऊपर) गिरने लग गये । ओर भूमीपर घूमते हुए उस विमानकेद्रारा देवमन्दिरों के सहित क्रीडावन, परकोटा, आगन एवं नगर क दरवाजे आदि चरणं होकर घूमने लग गये ।1७
उसके बाद शाल्वं का वह्‌ विमान जब द्वारकाके भीतर आगया, तबतोरब लोगोंके भाग जाने के कारण, कृष्णपूत्र प्रद्युम्न स्वथं ही शात्व के सामने उटकर खड़ेहौो गये) अतः श्रीकृष्ण की भ्रास्तिको उत्पन्न केरनेवाले एवं रथ मे चदनेवाले तथां “भय मत करो इस प्रकार स्पष्ट केहनेवाले जिन प्र्युम्न के हारा सान्त्वनायुक्तजन कीसी दकल्ाको प्राप्त कर समस्त जनमात्र तत्काल स्थिर हो गया ॥८॥
ध्रीव्रजराज वौले-अन्य जनोंने उस प्रययुम्नरूप बालक को सहायता का अवलम्बन नहीं किया क्या ? स्निरघकण्ठ बोला- क्यो अवलम्बन नहीं करेगे ? अर्थात्‌ करेगे ही ॥६€॥
६८
५३८ ] * श्रीगोपा तचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः अ० प०, १०-१४
1 8 ११ ११ 1 [1 1 1 00 ११ ए} {ए 11 11 11 1) 0 (1 1 0
योग्यत्वादनयेक्षो यः स सवपिक्ष्यतां ब्रजेतु । विश्वेषामौश्वरो यद्वद्‌ वेदेषु परिगीयते ॥\ १०॥ ""मद्रबलश्चौबलभद्रस्तु पूर्वं श्रीगोविन्देन सत्रा सत्रायाऽप्रयातोऽपि राजगणाऽऽमन्त्रणाऽ- मन्रायमाणपत्राऽऽगमनानन्तरं तत्राऽयाश्चक्र इति रवाणितमेव । “यदि च तन्नाभविष्यत्तदा तेन हलिना जितकलिना हलिनाऽकृष्ट सर्वत्र कुक्चलेन मुसलेन च धृष्ट सद्‌ तदयःपुरं तूर्णमेव चुणमभविष्यत्‌ । तदविद्यमानत्वादेव च प्रद्युम्न एव।ऽत्र प्रधने प्रधानतां दधार ॥** ११॥ “"व्रजराज उवाच,--""कस्कः स्वकयशस्करतां सहायतया जिघाय ?'" ॥ १२॥ स्निग्धकण्ठ उवाच,--'"गद-साम्ब-सात्यकि-चारदेष्ण-सानुजाऽङ्रूर-हादिक्य-भानुविन्द- श्ुक-सारणादिरखवेः खवंसंस्यः सवं एव यदुगणः ॥** १३॥ “"वब्रजराज उवाच,-- “ततस्ततः ?” स्निश्वकण्ठ उवाच,--““'ततश्च, माया-निमितशस्नजालमभिनत्‌ तस्याथ सौभं च तत्‌ तं शाल्वं च यथा यथा मनसिजस्तदत्‌ परे चाऽपराद्‌ । एवं याह परत्र चित्तमभवत्‌ तेषां तदातु दुमा स्तत्तस्य द्विषतः सखा स्व-गदया हन्ति स्म वक्षः प्रति ॥ १४॥
कारणजो व्यक्ति विशेष योग्य होनेके नाते स्वयं दूसरे की (सहायता की) भपेक्षा नहीं करतार, वह्‌ सभी का अयेक्षणीयहो सकता है। तात्पयं-सभीजन उसका सहारा चाहते हँ । देखो, जप सर्वेश्वर भगवान्‌ स्वयं निरपेक्ष होकर भी, सवके आश्रयरूपसे वेदो मे गाये जाते हैँ ।१०॥ यदिकटहौकिउस प्रकारके भयंकर युद्धमेंश्रौबलदेवनेस्वयंन जाकर प्रयुम्नकोही क्यों भेज दिया ? इसके उत्तर में कहते हैँ कि- श्रे बलवाले श्रौबलदेवजी पहले तो श्रीकृष्ण क साथ राजसूय यज्ञ के लिए द्वी नहींगयेथे, तोमभी राजाओंके समूहकोबुलाने के पात्रस्वरूप पत्रके आनेपर वर्हापर ` चल गये थे, यह्‌ पहले ही वणन करदियाहै। यदि उनका यज्ञम जानानहोतातो, युद्धपर विजय पानेवाले हलधर कै द्वारा, हलिनाकृष्ट (अपने बडे विशाल हल से खींचा हुआ) एवं सर्वत्र कुशल (सब जगह निपुण) मूसल केद्वारा चन्दनकी तरह्‌ रगडा हज, वह लोहे का पुर शीघ्रहीतच्रृणंहौ जाता। भतः श्रीबलदेवजी की अनुपस्थितिसेही इस युद्धमेंप्रद्युम्नने ही प्रधानता धारण कर ली ॥११॥ श्रीव्रजराज बोले-उस समय प्रचयुम्न की सहायताके रूपसे कौन कौन व्यक्ति अपने यश करने के भावकोप्राप्त हुमा 7 ॥१२॥ स्निग्धकण्ठ बोला--गद, साम्ब, सात्यकि, चारुदेष्ण, अपने छोटे भादइयों के सहित अक्रूर, हार्दिक्य, भानुविन्द, शुक, एवं सारण अदि महाबलशाली खवं संख्यावाले सभौ यादवगण प्रद्युम्न कौ सहायता के निमित्त अपना यश्च बनाने के भावकोप्राप्ठहो गये ये ॥१३॥
श्रीव्रजराज बोले-- उसके बाद, उसके बाद ? स्निग्धकण्ठ बोला--उसके बाद प्रद्युम्न ने उस शाल्व कीमायासेबने हुए शख्रसमूह को, एवं उसके सौभ नामक लोहेकेपुरको, तथाउसशाल्वको जिस जिस प्रकार भेदन किया, उसी प्रकार दूसरे यादवगण दूसरे शत्रुओं का भेदन करने लगे। इस प्रकार उन यदुवीरों क्रा चित्त जब शत्रुओं के विनाश में लग गया, तव प्रद्युम्न के बरी शाल्वके सखाचुमान्‌ ने, अपनी गदा के द्वारा प्रद्युम्न के वक्षःस्थलपर प्रहार कर दिया ॥१४॥
सष्टाविश १० १५.१६ ] ` * शास्ववध-कथा # [ ५३६
[णीती 1 1 1 11 7१ 1 10 1 १1 1१ 1 ११११ १ ११ ११० ११ ९१ १7 १ 1 0
"ततश्च, तस्मादजातव्यथमप्यकस्माद्‌, गदाहूतेविस्मयमुढचित्तम्‌ । अपोढमात्मानमवेक्ष्य सूते,-नाऽभत्संयत्‌ तं मुरशनरु-पुत्रः. । १५॥ “ततश्च, मन्मथः सपदि सुतयापित,-स्तं दयुमन्तमगमत्‌ पुनश्च सः । तस्य साद्धकशताद्धमच्छिनत्‌, कं शताद्धमकरोद्‌ विभिद्य च ॥ १६॥
येऽन्ये वा पातिता देहाः शाल्वीयानां तदा मृधे । सिन्धावेवाऽपतंस्ते च वृष्णीनां बाण-शिक्षया ॥ १७॥
““तदेवं शाल्ववाहिनोपति प्रति कुंभसंभवस्य मनोभवस्य सप्तविशतावहोरात्रेषु युद्धेन कृतयात्रेषु दुनिमित्तविलोकं लोकं प्रति निमित्तं विधाय कुसुवृद्धाचयनुज्ञामात्मनि निधाय त्वरया द्वारकां सन्निधाय सममेव प्रविष्ठयुधं हलायुधं पुररक्षणाय प्रणिधाय सोऽयं देत्यानामवदायकः सवंनायकः कलहायमानं वेरायमाणमश्रायमाणप्रायतया शब्दायमानं दुदिनायमानं शाल्व- मेवाभियुभुजे; यत्र लोलायमानतया स्वयं सुदिनायमानः सञ्जातः ॥ १८॥
“तदाविशन्नुरगरिपुध्वजः स्वकैः, परेरपि त्वरितमलोकि सवतः । रवियेदा विशति सुरेन््र-दिकूतट, न वीक्ष्यते स्फुटमथ केन वा तदा ? ॥ १६॥
उसके बाद उस गदा प्रहार से व्यथित न होनेपर भी अकस्मात्‌ (अचानक) गदा के प्रहार से विस्मय के कारण, मोहित चित्तवाले अपने कोसारथिकेद्वारारणसे दुर भगाये हृए देखकर, प्रद्युम्नने सारथि को भारी फटकार लगाई ॥१५॥
उसके बाद सारथिकेद्रारा पहचाया गयाप्रचयुम्न शीघ्रही उस्.मान्‌ के पास पुव गया। पर्टुचते ही प्रद्यम्न ने उसके साङ्खोपाङ्ध रथ को तोड़ दिया, ओर उसके मस्तक को फोड़ कर सैकड़ों टूक कर दिये ॥१६॥
उस समय युद्ध में शाल्व के पक्षपातियों के जो द्रसरे देह गिरायेथे, वे उनके देह यदवंशियों के बाणो कौ शिक्षा (चतुराई) से समूद्रमेही गिर पड़े 11१७॥
इस प्रकार शाल्व के सेनापतिरूप समुद्रको सोखने के लिए अगस्त्यस्वरूप प्रद्य्‌म्न के युद्ध के द्वारा सत्ताईस दिन बीत जानेपर, उल्कापात आदि बुरे सगुनों को देखनेवाले लोगों के प्रति कोई बहाना बनाकर, श्रीभीष्म आदि वृद्ध कौरवो कौ अनुमति को अपने में स्थापित कर, शीघ्रतासे द्वारका के निकट आकर, अपनेसाथही युद्धम प्रविष्ट होनेवाले हलधर को द्वारकापूरकी रक्षाके लिए स्थापित करके, दैत्यों के विदारकः, सबके नायक, इन श्रोक्ष्ण ने प्र्य.म्न आदि के साथ कलह करनेवाले, बैर करनेवाले, अपनी मायासे प्रायः बादल करनेवाले, एवं बादल का सा शब्द करनेवाले, ओौर बादलों से ढके हुए दिन की रचना करनेवाले शाल्व के उपर ही चढ्ाई कर दी । जिस युद्धमे लीला करते हृए्‌ श्रीकृष्ण स्वयं सुन्दर दिन करनेवाले ह गये ॥१८॥
उस समय रणस्थल मे प्रवेश करते हुए गरुडध्वज श्रकरृष्ण अपने एवं पराये सभीजनो ने शीघ्रही
चारोंओरसे देख लिये । क्योकि सूर्यदेव जब पूवंदिशाकेतटमें प्रवेश करते है, तब उनको कौन व्यक्ति स्पष्ट नहीं देखता ? अपितु, सभी देखते हैँ 1 १६॥
५४० ] # श्रौ गोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पुः अ० प°, २०.२४
त
““तदेवं स्थिते, यदा कार्ष्णिः पाष्णिग्राहितां जग्राह, तदा--
““शीणेसेन्य-निकरेण शाङ्किणे, शक्तिमाश्चु किरता विकुवता । दारकः स्ववधुषास्तृतग्रगु-लंकष्यतामगमि सौभपालिना ॥२०॥ अथापतन्ती शक्तिः सा महोल्कावदलक्ष्यत । या कृष्णबाणरक्षोभिर््योमान्तर्गेरभक्ष्यत ॥२१॥
"अथ वरे: षोडशभिः शरेराविध्य विर्ध्यचितचरणेः परितः परीतंस्तेः ज्ञात्वं गलितप्व- शाखा-कुलेरावृतं क्ञाखिनमिव चकार । तदेवाऽपरिमाणेबणिः शात्वपुरमपि सम्मुखविमुख- नि्गेततततु्डमण्डलाऽवगुण्ठिततया सीहुण्डवनमिवाऽऽचचार ।२२॥
“"तदेवमाचयं विचारयति स्म,-- "नाऽनेन निरवसानज्ञानबलयोवितानेन मम युद्धकौतुक- मुदब्ुद्धं स्यात्‌ । तस्माद्‌ भक्तिविनाकृतजनकृतज्ञानबलनिकृतितारहित-प्रकृतिरेवाऽहमज्ञदुबल- संभवां तत्तद्‌ विकृति प्रत्याययिष्यामि' इति । तत्र तस्याऽन्यमायावशादज्ञानादौ वास्तवताया वादिनस्तु बादरायणिस्ताडनविषयतामनेषीतु, (भा० १०।७७।३०) "एवं वदन्ति राजर्षे इत्यादिना ।५*२३॥
“अथ तटस्थतामटन्‌ कृष्णस्तस्य धृष्णजः हरविसरस्पक्ञमिषमवलम्बमानः स्वचापं लम्बमानमाचचार । ततश्च तहाहाकारे लोकवारे सौभेश्ाने च विकत्थमाने मूरमथन-
एसी स्थिति मे, जब प्रद्य.म्नने श्रीकृष्ण के पृष्ठरक्षक्र का भाव ग्रहण कर लिया, तब जिसका सैन्यसमूह छिन्नमिन्न हो गया है, उस शात्वने विरोध करते करते, श्रीकृष्ण के प्रति शीघ्र ही शक्ति नामक अख को फेकते हुए, स्नेह के कारण अपने शरोर से अपने स्वामी श्रीकृष्ण को ढकनेवाले, दारुक नामक सारथिकोदही लक्ष्य बना लिया ॥२०॥
उसके बाद दारुक कीओर जती हुई वह शक्ति बडी भारी उल्का (लुक) की तरह्‌ दिखाई्दी,जो किं आकाश मे विचरण करनेवाले श्रीकृष्ण के बाणरूपी रक्षसो ने खाली, अर्थात्‌ समाप्र कर दी ॥२१॥
उसके बाद विधाता ने जिनके चरणों का पूजन क्याथा, एवंजोचारों ओर व्याप्तो रहैथे, उन ्रेष्ठ सोलह बाणो के द्वारा श्रीकृष्णने शाल्व को वेधकर, पत्ररहित शाखासमूह से चिरे हुए वृक्ष की तरह बना दिया । ओर उसी समय अपरिमित बाणोंके द्वारा शाल्वके पुरकोभी, अगे पीचलेनिक्ले हुए उसके मुखमण्डल से ठके हुए होने के कारण सेह के वन कौ तरह्‌ बना दिया ॥२२॥
इस प्रकार करके श्चीकुष्ण अपने मन मे विचारने लगे कि--अनन्तज्ञान एवं बल के इस विस्तारके द्वारतो मेरा युद्धरूप कौतूहल जागरित नहीं हो सकेगा, इसलिए भक्तिरहितजनों के द्वारा किये गये ज्ञान एवं बल के तिरस्कार से रहित स्वभाववाला होकरही, मै अज्ञानी एवं दुबल लोगों मे होनेवाले उस उस विकार को जना दंगा । अतः श्रीकृष्ण में उनको दूसरी मायाके वश से अज्ञानादि के विषयमे यथाथंता क्रो कहनेवाले मूर्खोकोतो श्वीशरुकदेवजी ने अपनी ताडना का विषय बना लियाहै। अर्थात्‌ ह राजन्‌! परीक्षित्‌ कोई कोर ऋषि भगवान्‌ मे भी अज्ञान एवं मोह्‌ का सम्बन्ध वणन करते, वह्‌ ठीक नहींहैः इत्यादि भागवत के कतिपय इलोकों के द्वारा उनको फटकार लगा है ।।२३।।
उसके बाद श्रीकृष्ण ने उदासीनता का भाव लेकर, उस धृष्ट शाल्व के बाणसमूहू के स्पशं के बहाने का अवलम्बन करके, अपने धनुष्‌ को अपने हाथ से लम्बा केर दिया, अर्थात्‌ नीचे गिरा दिया । पश्चातु लोकसमूह्‌ के हाहाकार करनेपर, एवं शाल्व के अपनी प्रशंसा करने लग जानेपर, श्रीकृष्ण ने उसके कथन
अष्टाविश पूण, २४-२८ ] # शात्ववध-कथां # [ ५४१ स्तत्कथनमन्यथयन्‌ गदापातेन तमतीव सन्यथं चकार, न पुनः कुतुकसंयोजनाय प्राणे- वियोजयाश्चकार ॥ २४॥
“अथ पुनरुपेक्षितः सौभमहीक्षित्‌ तस्मादन्तर्दधे, दधे च मायावितानम्‌ । यत्न खलु देवकोसन्देश्षहरवेषः पुरुषविशेषः परुषमिदं गोविन्दं विन्दमानं चकार,--'पिता तेऽपयापितः शाल्वेन" इति । गोविन्दश्च तत्र शोकमिव विन्दमानः सन्दिहान इव च पुनरिदं दद्ञं । यथा शाल्व एव पुरतः स्व-पुरतः श्रीवसुदेवमिव किमपि दूरतः समानीय क्रूरकमं विनिमेमे ॥२५॥
“तदेवं हृष्टा तवाभासेऽपि क्षमामस्पृषट्ा लंभिततद्वि रोधं बोधमेव प्रबोधयस्तं सौभस्थ- मेव बुनुधे रुरुधे युयुधे च । यत्र चेदं पुरवमवादीत्‌,-- "अरे ! भूरिमाय ! रे वश्चक ! कति कति वश्वना सश्च तव्या ?' इति ॥२६९॥ “युद्धं तु यथा--
सर्वरोजोभिरस्त्रेरपि युधमभितः सन्दधद्‌ बन्ध्ययत्नः
शाल्वः खल्वत्र जज्ञे हरि-विशिखफलं त्वन्वगाह्क्ष्यमेव । तस्मिस्तिष्ठ्‌ सवर्मा सधनुरपि दलन्मुधेतां स प्रयास्यं- स्तत्पूवं' तद्वदासीद्‌ यदमनुत दशां भाविनीं मूतरूपाम्‌ ॥ २७॥
गदा हरेः परमिह सौभमातनो,-च्र च्रूणितं जनमपि चेतदाधितम्‌ । उडुम्बर यदि मुषलेन कुख्यते, कथं हठात्‌ कृमिपरलः पलायताम्‌ ? ॥२८॥
को अन्यथा करते हए, अपनी गदा के प्रहार से शाल्व को अत्यन्त व्यथित कर दिया । किन्तु पुनः कौतुक कौ योजना करने के लिए उसको प्राणों से रहित नहीं किया ॥२४॥।
तदनन्तर श्रीकृष्ण के द्वारा छोड़ा हृजा शात्व उस रणभूमिसे चिप गया, ओर माया का विस्तार करने लगा । जिस मायाविस्तारमें देवकी के दूत जसे वेषवाला कोई पुरुष श्रीकृष्ण के प्रति यह कटोर- वाणी पहुचाने लगाकर “शारव तुम्हारे पिताकोहरकेले गया।'' श्रीकृष्ण ने भी उस विषयमे मानो ख शोकं एवं सन्देह को प्राप्न कर यह्‌ दृश्य देखा, यथा--शाल्व ने सामने ही अपने सौभ नामक पुरस श्रीवसुदेवजी को तरह, कोई वस्तु दूर से लाकर उसका मस्तक छैदनरूप करूरकमं कर डाला ॥२५॥
इस प्रकारके दृश्य को देखकर श्रीवसुदेवजी के आभास के भपमानमेंभी क्षमाको नद्ूकर, गोक महसे विरोधकोप्राप्रहौनेवाले ज्ञानको ही जमाते हुए, श्रीकृष्ण ने लोहे के बने हृए सौम नामक पुरम बेठे हुए शाल्वकोही पहचान लिया, भागनेसे रोक लिया, ओर उसके साथ युद्ध ठान लिया। जिस युद्ध मे पहले यह्‌ कहा कि--अरे रे! अनेकं मायावाले व्क ! शाल्व ! तुमको कितनी कितनी धोवेबाजियो का। संग्रह करना है बताओ ? ॥२६। त |
युद तो इस प्रकार हुभा था, यथा-शात्व तो इस युद्ध मे सब प्रकारकेतेजोंके द्वारा, एवं सब प्रकार के अखोंकेद्वारा, चारोओरसे युद्ध करता हुआ भी, विफल प्रयत्नहौो गया) ओर श्रीकृष्णके बाणो का अग्रभाग तो शाल्वह्प लक्ष्यकोही प्राप्त हौ जाता था । उस लक्ष्य मे कवच एवं धनुष्‌ के सहित बेठा हुजा भी शाल्व फटे हुए मस्तक के भाव को प्राप्न होता हुमा, उससे पह अगे होनेवाली भस्मरूप दशाको बीती हुईजो मान रहाथा, उसी को तरह हो गया, अर्थात्‌ रीकृष्ण के बाणो से भस्म हो गया ॥२७
इस युद्ध मेश्रीकृष्णको गदाने शाल्वके सौभपुर कोही केवल च्रूणित नहीं किया; अपितु, उस सौमपुरमें बेठे हुए जनमात्रको भी चूणित कर दिया । देखो, यदि गूलर का फल मूसलसेकुटा जातादै, तो उसमें रहनेवाल। कीटो का समूह्‌ हस्पूवक कंसे भाग सक्ता है ? ॥२८॥
५४२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः अ० प०, २६-३५
| ` 1 ` ए 11 1 11 11 1 1 1111101 जम आदः # जो) १ आक, > जेः = ज = विः = क रक
तथा चूर्णीङृतं जज्ञे तदयोमयपत्तनम्‌ । यथाम्ब्ुधिजनिस्त्रीणां नेत्राञ्चनदशां ययौ ॥ २६ यदाऽभ्धावपतत्‌ पुण सौभ-चरूणं तु सर्व॑तः । तदा जलाणवस्तस्मादुत्तस्थुध मिका इव ।२३०।। शाल्वस्तु पुवंमजहादतिधुतंचेता,-स्तच्चूर्णनान्न तु कभप्युपदेष्टुमेष् ।
यावन्निजोष्ठ-पुटमुद्घटयेत्‌ स तावत्‌, कार्ष्णी गदा न सहते सहसा विलम्बम्‌ ॥३१॥। गदाबलं वीक्ष्य हरेः स मुढधी,-रुद्यम्य यां रोौद्र-गदां दधावथ । तस्या विदूरेऽस्तु कथा तदास्पदं, भुजं शरेणाऽयममुष्य चाऽच्छनत्‌ ॥ ३२ “तथापि वितथाभिनिवेदाभरेण सब्यकरेण युद्व्यवस्ायिनस्तस्य-- “अरुणच्छविचक्रसङ्धमा;-दुदयाद्वि्रभमुतिरच्छुतः । तमसातिसमस्य विग्रह्‌ः-प्रथमांशं विचकार वंरिणः ॥३३॥ यदा सौभं तथा शाल्वः पपाताऽम्भसि वारिधेः । तदा स्वर्दुन्दुभिध्वानः कट्लोलध्वनिनाऽऽक्रमि ॥२३४॥ अथ स्निग्धकण्ठः समापनमाह स्म,- "यदथ" शाल्वान्तप्रधनभवचिन्ताचयमगाद्‌ व्रजस्वामिनु ! प्राणप्रणशनकरं गोकुलजनः ।
वह्‌ लोहमय सौभपुर उस प्रकारसे व्रणं बन गयाकि, जिस प्रकार समुद्र से उत्पन्न हौनेवाली अप्सराओं के नेत्रं के अंजन की दश्ाको प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ अंजन की तरह सूक्ष्म हो गया ॥२६॥
भौर सौभपुरका वह्‌ चरणं सव॑तोभाव से परिपूणं होकर जब समुद्र मे गिर पड़ा, तब उस समुद्रसे जल के परमाणु धृए कौ तरह खड़े हो गये ॥३०॥
अत्यन्त धूतं चित्तवाले शाल्व ने तो उस सौभपुर को चरणं होने से पहले ही त्याग दिया था, किन्तु वह्‌ किसी को उसमें से निकलने के उपदेश की इच्छा नहीं कर पाया; क्योंक्रि वह्‌ जबत॒क अपने ओषठपुट का उद्घाटन करे, तबतक श्रीकृष्ण की गदा सहसा विलम्ब नहीं सह पाई, अर्थात्‌ गदा ने उसके ओष्ठ खुलने से पहले ही उसको समाप्त कर दिया ॥३१॥
श्रीकृष्ण की गदा के बल को देखकर उस मूढबुद्धि शाल्व ने उद्योग करके जो भयंकर गदा धारण कीथी,उसगदाकीबाततोदूर रहनेदो। देखो, श्रीकृष्ण ने उस गदा कौ आधारलूप शाल्व की भुजा भी बाणके द्वारा काट दी॥३२॥
तो भी व्यथं अभिनिवेश की अधिकतावाने अपने बायें हाथ से युद्ध की चेष्टा करनेवाले, एवं अन्धकार के साथ अतिशय तुलनावाले उस बैरी शाल्व के शरीर के प्रथम अंश को, अर्थात्‌ मस्तक को, अरुण की सी छविवाले सुदशंनचक्र के संयोग से, उदयाचल की सी मूतिवालि श्रीकृष्ण ने काट दिया ।३३॥
जिस समय सौभपुर तथा वह शाल्वयेदोनोंही समुद्रके जलमे गिर पड़े, उस समय स्वगंके नगाड़ों के शब्द तरद्धों की ध्वनि से छप गये ॥ २४
तदनन्तर स्निग्धकण्ठ प्रसद्ध की समाप्ति का द्योतक वचन बोला--हे श्रीव्रजराज ! देखो, यह व्रज काजनमात्र जिन श्रीकृष्ण के लिए प्राणों को नष्ट करनेवाले, एवं शाल्वयुक्त युद्ध से होनेवाली चिन्ताओं के
अष्टाविश धू०, ३५-३६ ] # शात्ववध-कथा * [ ५४३
जः > जो दको) 0) + आ > जेः % ओ
ठ क 9 स एवाऽयं पुण सपदि भवदङकः विरचयन्‌ रुचोभिः स्वामिस्तं विरचयति फुल्लं तव सुतः १” इति ॥३५॥ अच्र ब्रजवन्दिन्च तद्न्दितामाप्रवन्तः; यथा-- पाथ-त्रतुराजप्रथ ! दिव्यद्रवसंपद्रथ,-शब्दप्लुतदिग्दन्तिकि ! आप्रस्वकपुयंन्तिक ! । हष्टोइटसौभक्रम-स्पष्टोन्नतिभाग्विक्रम { । बाणच्छितश्चाल्वादिक~रस्प्रतिशब्ञाधिक ! ॥ काण्डस्तृतसौ भस्थल ! शात्वच्छललङ्किच्छुल ! । अजञ प्रति दत्तश्रम ! विज्ञ प्रति सद्विश्रम ! । चिश्नप्रतिहन््रसत्रक ! तत्ताडनजिच्छत्रक ! । सोभक्षयकृत्सदगद ! प्ुतप्रतिष्कतत्मद ! ॥। तदक्िणदोह च्छर ! चक्रक्षिततत्कन्धर ! । एवं कृततत्ततृक्रिय ! त्वं राजसि गोष्टप्रिय ! ॥ वीर ! इति ॥३६॥ तदेवं स्वे कथामापूयं सुलपु्माणतया तूये' वादयन्त इव यथास्वं पथा चलितवम्तः ॥ ३७॥
अथ रात्रावपि तदेतन्माच्रा वार्ता श्रीराधा-माधवसदसि पदतामादधे; या खत्वेकपद्य- मयी प्रतिपद्यते ॥३८॥ यथा-- भाति यद्वत्‌ त्रियो लब्धः पुष्णन्नेष त्वदक्षिणी । राधे ! वार्ताप्यथो तस्य भ्वसी तव पोक्ष्यति ॥ इति ॥३९॥
---
समूहको प्राप्रहोगयाथा, वेही तुम्हारे पूत्रये श्रीकृष्ण, अपनी कान्तियोंकेद्वारा आपकी गोदकौ परिपूणं करते हुए, व्रज के जनमात्र को प्रफुदधित कर रहे हँ ॥२३५॥
इस प्रसङ्गं के विषयमे व्रज के वन्दीजन श्रीृष्ण के बन्दीभावकोप्राप्तहो गये, अर्थात्‌ उनकी स्तुति करने लग गये । यथा-हे व्रज के प्यारे वीरवर ! द्याम ! आज भाप अपने ब्रज मे विराजमान हो श्रीयुधिष्ठिरजी के राजसूय यज्ञ कौ ख्याति आपके द्वारा हौ हुई है ! दिण्य वेगषूप सम्पत्तिवाले आपके रथ के शब्दसे दिग्गज भी भागजतिदँ | आप उस रथके द्वारा अपनी द्वारकापुरी के निकट पहुचे ये! शाल्व की उद्भट परिपाटी को देखकर एवं उसके स्पशं से आपका पराक्रम उन्नत्तिसे युक्तं होगयाथा! ओर शारव आदिकं के शस्त्र प्रतिशद्ों को अपने बाणो केद्वारा नष्टकरदेनेसे आप सबसे अधिक हैँ! आपने बाणोकेद्धारासौभकेस्थलकोढक लियाथा | शाल्व के छल को लंघन करनेवाले छल से युक्त आपही है! इस लीला मे अज्ञानियोंकोश्रम देनेवालेभी आप है! एवं विज्ञजनोंके प्रति भ्रमके निवारक भी आपहीदहैँ! विपक्षी शाल्वके अस्रो कोमी आपने काटा! तथाशाल्वके द्वाराकी गई ताडनाको जीतनेवाले श्न भी आपे हैँ ! सौभपुर्‌ को नष्ट करनेवाली सुन्दर गदा आपकी ही दै ! अतः शाल्वके मद को आपने ही उड़ाया है ! उसकी दाहिनी भुजा को ह्रनेवाले बाण आपके ही हैँ | चक्रके द्वारा उसके गले को काटनेवले जआपही हैँ! इस प्रकार युद्ध में उन उन क्रियाओं को करनेवाले अपह है! ॥३६॥
इस प्रकार कथा को परिपूणं करके सभी वन्दीजन सुख से परिपणं होकर तुरी बजाते हृए से यथा- योग्य मागं से अपने घर को चल दिये ३७
पश्चात्‌ रात्निमेभीधीराधा-माधव कोसभामे यहु॑तक की वार्ता स्थानको अङ्धीकार कर गई, जो कि एक इलोकमयी जानी जाती है ।२८॥ |
यथा--हे श्रीमति राधिके ! देखो, ये तुम्हारे प्यारे श्यामसुन्दर जो कि तुमको पुनः प्राप्तहो गये है,
५४४ | * श्रीगोपालचम्पूः 9. [ उत्तर चम्पूः अ० १०, ४०
[ 1 1 1 1 1 1 कः > ओ) @> व 0 स 9. जः क अकोः # सोः = वः @ आ > आकः % जकः 9 > आ -वछै
तदेवं सुखवश्चान्तस्तया सर्वे निशान्तमासन्ना रहसि तु श्चोराधा स्वकान्तमिति ।॥४०॥ इति श्रीश्रीमदृत्तरगोपालचम्पूमनु नष्टशाल्वतास्पष्टानन्दं नामाष्टाविज्ं पूरणम्‌ ॥२८॥ अथैकोर्नच्रिशं पूरणम्‌ भाविकथा-प्रथनम्‌
अथ भाविकथान्तरावतारणाय क्रमात्‌ प्रमाणं निरूप्यते । तदेवं तत्र मङ्धलभजने स्थिते ब्रजजने पुनरत्र दुःस्थिते पूणिमा-वृन्दे अपूणणेमनस्तया विविक्तमनु विविक्तवत्यौ । तथा हिः यदा केशिमथनस्य व्रजान्मथुरागमनसमनन्तरमेव तज्जनदुःलमीक्षितुमक्षमतया तदतिदुरक्षितिस्थितितां गतयोमेधुमङ्गलसद्धतवृन्दापूणिमयोश्चि रमेकान्तवननिशान्तताऽऽसौत्‌ । तदा च नानासंवदमानयोरनयोः संप्रति संवदनमेवं बभूव ॥१॥ यथा--
“यदा शाल्वयुद्धमृद्बुदधं तद्दुःखेन च गोष्ठः रद्धमु, तदा तत्तदृदृत्तं विन्दमाना वृन्दा सरुदितभुदितवती,-- "भगवति ! किमनन्तरमन्तरं भवितेति न प्रविशति मे हृदयम्‌ ।' “अथ पूर्णिमा गदृणदप्णं गदति स्म,-- "मम च विगमितसर्वालोकेन शोकेन वपुरपि न स्फुरति, किमुत पुरःस्थितमास्तां तावदपुरःस्थितम्‌ ?* ॥२॥
(अपने मनोहर दशन से) तुम्हारे दोनों नेत्रो को पृष्ट करते हुए जिस प्रकार शोभाषा रहै दै, उसी प्रकार उनका वृत्तान्त भी तुम्हारे कणेयुगल को परिपुष्ट कर देगा ॥३६॥
इस प्रकार सभी श्रोता सुख में निमग्न चित्तवाले होकर अपने अपने घरमे पर्हुच गये, एवं श्री राधिकाजी एकान्त में अपने प्रियतम श्रीकृष्ण के पास पहुंच गई ॥४०॥
इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये नष्टंशाल्वता-स्पष्टानन्दं नाम अष्टाविशं पूरणं सम्पूणंम्‌ ।1२८॥ उनतीसवां पूरण भावी कथा का विस्तार
इस उनतीसवें पूरण मे आगे होनेवाली कथा के प्रमाण विस्तारपूवंक वणित होगे |
अव आगे ह्येनेवाली दूसरी कथा के अवतरण के लिए क्रमशः प्रमाण निरूपित करते हैँ । अतएव इस प्रकार मदकल से युक्त व्रजवासीजन जब गोलोक मं स्थित हो गये, तब इस प्रापश्चिक व्रज में धेयं से रहित हृई' पूर्णिमा एवं वृन्दादेवी दोनों ही, अपणं मनवाली होकर एकान्त भे विचारने लगीं । देखो, श्रीकृष्ण के व्रज से मथुरा चले जानेके बाद ही, व्रजवासियोंके दुल को देखने मे असमथं होने के कारण, व्रज से बहुत दूरवाली भूमि में ठहरनेवाली, एवं मधुमङ्गल से सम्मिलित हुई वृन्दा एवं पूर्णिमा दोनों का ही बहुत दिनतक जब एकान्त वन मे ही निशान्त (षर) म रहने कासा भावहौो गया था, अर्थात्‌ जब एकान्तमेदही घरकी तरह रहने लगी थीं, तज अनेक प्रकारके संवाद करनेवालीं इन दोनों देवियों का संवाद इस समय इस प्रकार हुआ या-11॥
यथा-जबः शाल्व का युद्ध जागृतहो गया था एवं उसके दु.खसे व्रज अवरुद्धहो गया यथा, तब उस उस वृत्तान्त को प्राप्न करती हृई वृन्दादेवी रोती हुई बोलो--हा ! भगवति ! इसके बाद अन्तर, अर्थात्‌
एकोनत्रिल पू०, ३-४] # भाविकथा-प्रथनम्‌ # | ५४५
ह # जकः ® आ) + ओकः ® आकः -ज > > र ॐ > आक > आ > आकर को  # ®) म ओ र आ + आ 9 जो 9 सो = आदो > > = ज) 9 सः» आ 9 ज + अः % ओ $ क ¢ ॐ ® सक $ ह र जकः $ आः # भः = आ $ आकः ¶ क म ओ
'बृन्दाऽऽह,--'योगमायाया भवत्याः स्वगोपनाथमेव तपस्विवेषेण भवन्त्याः कथं मध्ये मध्ये ज्ञानं पराहन्थते ?' - “"पूणिमाऽऽह,-'लीलाशक्तिरूपवत्या भवत्या यथा ।' ““बृन्दाहु-' तच्च कथम्‌ ?” ““पूणिमाह,- या काचिदेका रति-त्रेम-प्रणय-रागाऽनुराग-महाभावपर्यम्तवृत्तिमयी प्रीतिनाम्नी हरेः शक्तििराजते, सा सवतः प्रबला याऽस्मदादीनां परमाश्नयरूपं शरीङृष्णमपि का्वन्मोहयति; यथा (भा० १०।१३।१६)--
"ततो वत्सानटृ्टं त्य पुलिनेऽपि च वत्सपान्‌ । उभावपि वने कृष्णो विचिकाय समन्ततः ।\' इति ॥३॥
““वृन्दाह, -- ^तदेतदपि सावत्रिकं न हश्यते; कारणं तु न परामृश्यते ।' “(पूणिमाह,-- 'सप्रेमभक्तानां निकटीभावत एव सा शक्तिः श्रीङृष्णेऽपि रचि प्रकटय्य प्रकरीभवति ।" ““वृन्दाह्‌,--श्रस्तुते किमायातम्‌ ?' “"पूणिमाह्‌,--परमप्रेमवतां श्नौमति व्रजे वसतां सद्धाद्‌- वयमपि, किं बहुना ? श्रीकृष्णः स्वयमपि प्रेमगङ्का-प्रवाहमनु मग्ना उन्मग्नाश्च भवन्तः संबिदमसंविदं च प्रतिपद्यामहे" इति । “"वृन्दाह्‌,-- तह काऽस्मदाज्ञाया गतिः ?' ॥॥
दूसरा कौनसा चरित्र उपस्थित होगा, वहमेरे हृदयमें प्रविष्ट नहींहो रहाहै? अनन्तर पूणिमा गद्गदपूणं स्वर से बोली-- जिसके द्वारा सभौ वस्तुओं का देखना या अनुसन्धान ये सभी द्रहोजातेरहैः उसशोकके द्वारामूभेतो अपना शरीरभी प्रतीत नहींहोरहाहै, फिर सामने रखी हुई वस्तु कंसे प्रतीत हो सकती है ? अतः दूरम रहनेवाली वस्तु की बात तो बहुत दूर रहने दो ॥२॥
वृन्दा बोली-आप तो योगमाया हैँ ओौर अपने स्वरूप को छिपाने के लिए ही तपस्विनी कासा वेष धारण कररहीहो, फिर आपका भी ज्ञान बीच बौचमें किस प्रकार विलुप्रहो जाता है? पूणिमा बोली- तुम भीतो लीलाशक्तिस्वल्पहो, जसे तुम्हारा ज्ञान बौच वीचमें तरिलत (दूर) हो जाता है, उसी प्रकार मेराभीहोजाताहै। वृन्दा बोली- वह किस प्रकार ? पूर्णिमा बोली-रति, प्रेम, प्रणय, राग, अनुराग आदि महाभावपयंन्त वृत्तिवाली श्रीकृष्ण की प्रीति नामकं जो कोई एक (अनिवंचनीय)शक्ति विराजमान, वह्‌ शक्ति सब शक्तियों से प्रबलहै, क्योकि जो प्रीति नामक शक्ति हमारे तुम्हारे इत्यादि सभी के आश्रय- स्वरूप श्रीकृष्ण को भी निरन्तर मोहित करती रहती है (प्रभ अपनी चिन्मयी प्रीति से अपने आप विमुग्ध हो जातेह। यदिरेसानटहोतातो, ब्रह्माकेटारा चुराये हुए बछ्डा आदिके लिए व्यस्त होकर इधर उधर ददते हृए क्यो घूमते ? सर्वज्ञ होकर भी अज्ञ बन जाना, यह स्व्रतःसिद्ध स्वकीय लीलाशक्ति का कायं है । विरुदधधर्मांकाञआश्रय ईश्वरमेही सम्भव है। क्योकि वह्‌ अचिन्त्य एवं ज्ञानातीत है) यथा-- श्रीृष्णचद््र ब्रह्मा के हारा चुराये हुए बच्डाओं को न देखकर, वहां से लौटकर, यमुना पुलिनमे ग्वाल बालोकोभीन देखक्रर, दोनोंकोही वनमें चारों ओर्‌ दठ्ने लग गये। तात्प्यं- सर्वज्ञ हौकरभ्ी अज्ञ की भांति विमृश्ध होकर वन वनम बडा ट्दना, यह्‌ सब कायं प्रीति" नामक उनकी अचिन्त्य शक्ति काहीरहै।२॥
वृन्दा बोली--शध्रीति केद्वारा श्रीकृष्ण का विमुग्ध हो जाना" यह्‌ भाव भी सर्वत्र नहीं देखा जाता है । ओर इसका कारणमी विचारमे नहीं आताहै। पूणिमा बोली-निमंल प्रेम से भरे हए भक्तो की निकटतासे ही वह्‌ प्रीतिशक्ति ध्रीङृष्ण मे भी रुचि को प्रगट करके स्वयं प्रगट हो जाती है । वृन्दाबोली-- किये, तो इस प्रस्तुत विषय मे क्या तास्पयं हाथ लगा? पूरणिमा बोली-परमशोभासम्पन्न श्रीत्रन नें
६६
५४६ 1 # श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पः ए० १०, ५-८
1.1 1 11 11 11 1 ए 11 1 11 आक -> कि र ॐ
““पूणिमाह,-- "भवत्या इव स्वप्नेऽपि परिदेवनामेव सेवमानायाः कृतक्षर्पणायामनन्तर- क्षपायां कोऽपि योपितात्मा पुरुषः पुस्तकमिदं मम हस्तविन्यस्तं चकार} विवारय तदिदमिति वदन्‌ पुमरवदन्नेव कृत्रापि चचार च । ततस्त्वमनत्र काचकामलामलकारदष्पारवाष्पानुमो चन- परलोचनायां मयि लोचनायमाना भव ॥*५।॥ “वृन्दा तु तद्रन्दमाना प्रोवाच,--
"पर्णेषु स्वणेवर्णेष्वमरपतिमणिप्रस्पतावण्येवर्णे- निवेर्णयेगाहितम्यामपि चितमभितो रल्नसङ्कीणंगात्रम्‌ 1 आमृक्तस्वच्छमुक्ता-गुणमिदमनु यत्‌ पुत्तक कृऽ्णज्ञोभं तद्रश्ादिप्रयुक्त स्वयमिह स इव प्रादुरस्तोति विद्यः ॥*६॥
"चूणिमा सानन्दमाह--रताहि परमर्माहितमेव तदिदमस्मन्मनः संविदं विदितां करिष्यतीति त्वरितमेव वाचय ॥*७॥।
“वृन्दा सप्रमदवृन्दं तद्वाचनास्पदमाऽऽवचार । प्रथमं तावद्‌ बहििह्ताच्चामवर्णान्‌ निवर्णयन्ती ब्णयामास,-- "अन्न कलितत्वःदूमगघेयं श्रीमद्धागवतभागसं भागजागर्क पाद्मोत्तर- खण्डस्य खण्डं निध्येयम्‌, मध्ये मध्ये तत्तत्पोषणाय सञ्चितं किंञ्चिदन्यदन्यदपि' इति ॥८॥
निवास करनेवाले परमप्रेमी ब्रजवासियो के सङ्खसे हम भी “ओौर अधिक क्या कटै ?“ स्वयं श्रौकृष्णमभी प्रमरूप गङ्काके प्रवाहमें निमग्न एवं उन्मग्न होते हए, ज्ञान एवं अज्ञान को प्राप्त होते रहते हैँ । वृन्दा बोली-तब श्रीकृष्ण का पुनः ब्रज में आनारूप हमार आशा की कौन सौ गत्ति होगी ? ॥४॥
पुणिमा बोली--ै तुम्हारो तरह स्वप्नमें भी जब विलापकादहीसेवन कर रही थी, तव बीती हृदं रात्रि के अन्तिमिभागमें किसी पृरुषने अपने स्वरूप को छिपाकर, यह्‌ पुस्तक मेरे हाथपर धर दी। ओौर वह्‌ पुरुष “तुम इस पुस्तक को विचार लो" इस प्रकार कहते कहते, पुनः कुद भी न कहता हज, कहींपर चला गया । काच एवं कामला नामकेये दोनों नेत्रके रोगकटलातिदहँ। इन दोनों रोगो को उत्पन्न करनेवाले अपार आंसू मेरेनेत्रोसे गिर रहे है, अर्थात्‌ मैँश्रीकृष्णविरह्‌ में रोति रोते प्रायः अन्धी हो गहर, अतःतू ही मेरे विषयमे नेत्रींकासाव्यवहार करनेवाली बन जा, अर्थात्‌ इस पस्तककोतूही पद्कर सुना दे ।।५॥
वृन्दा तो उस पुस्तक क वन्दना (स्तुति) करती हई बोली--यह पुस्तक जिस कारणसे श्रीकृष्ण कोसीशोभावाली है, एवं उनके पीताम्बर आदिसेसंयृक्तदहै, उप्तौ कारणसेहमेतो एसा समममे आता है कि, यहांपरवे श्रीकृष्ण ही दस पुस्तकके रूपमेस्वयप्रगटहौो गयेदहँ। क्योकि यह्‌ पुस्तक सुवणंकेसे वर्णवाले पत्रोपर इन्द्रनीलमणिकीसौ शोभावाले, एवं घने अन्धकारवाली राच्रिमेंभी स्पष्ट दिखाई देनेवाले अक्षरों से चारोंओरसेभरीपड़ाहै, एवं इस पुस्तक की जित्द रत्नोंसे जड़ो हुई है, तथा इसके धागे स्वच्छ मोतियो से बधे हुए ह ।६॥
पूणिमा आनन्दपू्वंक बोली- तब तो यह पुस्तक परमपूजित है, एवं हमारे मन के संविद्‌ को अर्थात्‌ विचार, संकेत या सन्तोष को विदित कर देगी, अतः तुम इसको शीघ्र ही वांच दो ।७॥
यह्‌ सुनते ही वृन्दादेवी आनन्दवृन्द के सहित उस पुस्तक को बांचने लग गई । पहले वह पुस्तक के बाहरी पृष्ठपर लिखे हुए नामके अक्षरों को देती हुई वणन करने लगी कि--इस पुस्तक मे आपके सौभाग्य का प्रदजंन करनेवाला, एवं श्रीमद्भागवत के किसी अंज के सेवन करने मे, अर्थात्‌ अनुगमन करते
एकोनत्रिश् पू०, ९-१० 1 # भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५४७
0000 11 11 | 9 जः ® अकः # आ + सः % कोः 9 ® र > ® ओकः + आः > ओ > जक + क क कत @ ओः + ॐ + आक = सतो % आहो + @ॐ> + जनो 9 कोः # क र अऽ 5 ©> 9 आः ® आक ९ ओ $ जे # ज + आः + शक > च
“अथ प्रथमं पठ्यतामिति पुणिमा-कथनानम्तरं वृन्दा पपाठ,-'“अथ श्रीभागवतपद्यानि, (भा० १०।७७।३७, १०।७८।१-३)-- "तस्मिन्‌ निपतिते पापे सौभे च गदया हते । नेदुर्दुन्दुभयो राजन्‌ ! दिवि देवगणेरिताः । सखीनामपर्चिति कुवन्‌ दन्तवक्रो रषाऽभ्यगात्‌ ॥ शिगुपालस्य जात्वस्य पौण्डूकस्यापि दु्म॑तिः। परलोकगतानां च कुव पारोक्ष्यसोहूदम्‌ ॥ एक्रः पदातिः संक्रुद्धो गदापाणिः प्रकंपयन्‌ । प्डूचामिमां महाराज ! महासत्त्वो व्यहश्यत ॥ तं तथाऽऽयान्तमालोक्य गदामादाय सत्वरः । अवप्लुत्य रथात्‌ कृष्णः सिन्धु वेलेव प्रत्यधात्‌ ॥\* इत्यादि ६५ “तदन्ते च (भा० १०।७८।८- १३, १५),-- (करष्णोऽपि तमहनु गुर्व्या कौमोदक्या स्तनान्तरे ॥ गदानिभिन्नहूदय उद्रमद्‌ रुधिरं मुखात्‌ । प्रसायं केशाद्‌ बाहु घ्री धरण्यां न्यपतद्‌ व्यसुः ॥ ततः सूक्ष्मतरं ज्योतिः कृष्णमाविश्ञद दूतम्‌ । पश्यतां सर्वभूतानां यथा चेद्यव्धे नृप ! ॥ विद्ररथस्तु तदुश्राता च्रातृस्नेहपरिप्ुतः । आगच्छदसि-चर्मभ्यामुच्छ्वसंस्तन्निघांसया ॥ तस्य चापततः कृष्णश्चक्रेण श्षुरनेमिना । शिरो जहार राजेन्द्र ! सक्रिरीटं सकुण्डलम्‌ ॥ एवं सौभं च शाल्वं च दन्तवक्र सहानुजम्‌ । हत्वा दुविषहानन्धेरीडितः सुरमानवंः ॥ वृतश्च वृष्णिप्रवरोविवेश्लःलंकृतां पुरीम्‌ ॥* इति ॥ १०॥
मे तत्पर, पद्मपुराण के उत्तरखण्डकाजो अंश है वह देष्वने योग्यहै। ओर बीच बीचमें भागवतके अंश की पृष्टिकरनेके लिए संचित कृ दूसरा दूसरा विषय भी निरीक्षण करने योग्य है ॥८।
अच्छा, तो पहले श्रीमद्धागवतकेअंशकोही पदिये। इस प्रकार पूिमाके कटनेके बाद वृन्दा पदटृने लगी-जव श्रीमद्भागवत के इलोक प्रदशित होते हैँ । हे राजन्‌ ! परीक्षित्‌ ! देखो, उस पापी शाल्व के मर जानेपर एवं उस लोहमयपुर के गदा केद्वारा चूर्णित हो जानेपर, देवगणोंकेद्वारा बजाये गे नगाड़े आकाश मे बजने लग गये । उसके बाद परलोक मे गये हुए लिशरपाल, शाल्व, एवं पौण्डूकवासुदेव आदि अपने मित्रों का बदला लेता हृजा, एवं उनकी अखं के पीछे भौ मित्रता का निर्वाह करता हुआ, दुमंति दन्तवक्र क्रोधपूवंक श्रीकृष्ण के सम्मुख चल दिया । ह महाराज ! वह दन्तवक्र अकेला ही पैदल एवं कद्ध होकर, हाथमे गदा लेकर, अपने परोसे इस पृथ्वी को कम्पित करता हुमा, बड़ा बलशाली दिखाई दिया । श्रीकृष्ण ने उसको उस प्रकार आति हुए देखकर, शीघ्नरतापुवंक अपनी गदा लेकर, रथ से करुदकर, किनाराजंसे समृद्रको रोक लेता, उसी प्रकार उसको रोक लिया ।1६॥
ओर उसके बाद श्रीकृष्णने मी कौमोदको नामक बड़ी भारी गदासे उसके दक्षःस्थलपर प्रहार किया। जिसका वक्षःस्थल गदासे फट गया था, वह्‌ दन्तवक्र भूख से रुधिर को उगलता हुजा, अपने केश, भृजा एवं चरणौ को फलाकर प्राणरहित्त होकर, धरतीपर गिर पडा । है राजन्‌ ! उसके बाद शिशुपाल के मरनेपर जंसे उसके शरीर से निकल कर सूक्ष्मतेज श्रीकृष्ण मे मिल गया था, उसी प्रकार दन्तवक्रके देहु से भी निकला हुआ अत्यन्त सूक्ष्म एवं अद्भूत तेज, सभी प्राणियों के देखते देखते श्रीकृष्ण मे प्रविष्टो गया। पश्चातु दन्तवक्र क भाई विदूरथ श्रातृस्नेहमें भरकर, श्रीकृष्णके मारने की इच्छा
५४८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ११-१३
“पुणिमा श्राह स्म,--अत्रेदमधिगतम्‌, यदा श्ञाल्ववधः संबद्धस्तदा गदामादाय ` दन्तवक्रःसन्नद्धस्तत्न चंक्रम्यते स्म; श्चीकुष्णगदयाऽप्युत्करम्यते स्म । इति ॥११।
"अथ तदन्ते तदन्तेवासिनी बृन्दा सन्दिदेह्‌,--"भगवति ! तदिदं मम मतिमतीतम्‌ । कदा नामाऽवधारितवान्‌ विदूरधामा दन्तवक्रनामा ततक्षणार्घज्ञाल्ववधाऽभिधानम्‌ । अवधारयतु वा कथं तदेव देवतमिव दूरनिजदेात्‌ तद्‌ शं प्रविवेश । तत्रापि गदापाणिः सन्‌ पदातिरेव केवल एव चेति कथमिव ?' ॥ १२॥
धुणिमा प्राह स्म,- "उत्कृष्ट पृष्ठम्‌; किन्तु तदनन्तरवाचनयापि रोचय निजवाचम्‌ ।'
“वृन्दा तदपि वाचयति स्म,--"अथ पाद्मोत्तरखण्डगद्यानि--'अथ शिशुपालं निहतं श्रुत्वा दन्तवक्रः कृष्णेन योद्धं. मथुरामाजगाम । कृष्णस्तु तच्छुत्वा रथमाख्हय तेन योदध.मथु- रामाययौ, तयोदेन्तवक्रवासुदेवयोरहोरात्रं मथुरा-ढारे संग्रामः समवतंत । कृष्णस्तु गदया तं जघान ) स तु च्ूणितसर्बाद्धो वच्रनिभिन्नमहीधर इव गतासुरवनीतले पपात' इति ॥ १३॥
से, ढाल तलवार लेकर, लम्बे लभ्बे श्वास लेता हूजा आगया। हे राजनु | अतिहुए उस विदूरथ के मुकुट एवं कुण्डलो से युक्त सिर को, श्रीकृष्ण ने दुरे कौ सी परनो धारवाल चक्रसे काट डाला) इस प्रकार दूसरेजनों के असह्य शाल्व के लोहमयपुर को, शाल्व को, एवं छोटे भाई विदूरथ के सहित दन्तवक्र को मारकर, श्रीकृष्ण देवता एवं मनुष्यों द्वारा प्रशसितत होकर, तथा श्रेष्ठ यदुवंशियों से धिरकर, सजी हृद द्वारकापुर में प्रविष्ट हो गये ॥१०॥
पूणिमा बोली-यहांपर यह जाना गया कि, जब शाल्व का वघहौ गया, तब दन्तवक्र गदा लेकर, कवच पहन कर, लडाईके लिये तयार होकर, कुटिल गतिसेचला आया, ओौर श्रीकृष्ण कीगदासे मारा गया ।११॥
उसके बाद पूर्णिमा की रिष्या वृन्दा सन्देह करने लगी-भगवति } यह्‌ विषय मेरी बुदिसेपरेहै, क्योंकि दन्तवक्र का वासस्थान (केरूषदेश) बहुत दुर्‌ था, अतः तत्काल आरम्भ हुए शाल्व के वध के कथन को दन्तवक्र ने कब निश्चित केर लिया। अथवा (श्रौनारदजीके द्वारा) वह्‌ निश्चितभीकरलेतोमभी, उसी समय दूरवर्ती अपने देशसेदेवताको तरह उस मथुराप्रदेशमे कंसे प्रविष्टहो गया? ओर उसमें भी हाथमे गदालेकरपंदल ही पूनः अकेलादही कंसे आ गया ? ॥१२॥
पूर्णिमा बोली-बहृत ऊंची बात पृद्धी ह । किन्तु उस्तके वाद लिखे हुये लेख को वांँचकर भी अपनी वाणी को सुशोभित करो। वृन्दा उसक्रो भी रबाचने लग गई । अब पद्मपुराण के उत्तरखण्ड के गद्य प्रदशित होते है--""अनन्तर शिशरुपालको मरा हुजा सुनकर, दन्तवक्र श्रीकृष्ण के साथ युद्ध करनेको मथुरामे चला आया । श्रीकृष्ण भी उस समाचार को सुनकर रथ मे चटकर उसके साथ युद्ध करने को मथुरामे चले आये 1 दन्तवक्र एवं श्रौकृष्ण, उन दोनो का संग्राम मथुरापुरीके द्वारपर (जर्हापर दन्तवक्र मारा गया था वह्‌ स्थान आजकल 'दतिहा' नाममेव्रजमेप्रसिद्धहै ) यह एकद्धोटासा गाव है, एवं वज्रनाभं के द्वारा स्थापित है) एक दिनराततकं प्रवृत्त हआ थां । श्रीकृष्ण ने अपनौ गदा से उसको मार दिया । वह्‌ तो सर्वाङ्खं वरणं होकर वज्रके द्वारा विदीणं हुए परवत की तरह, प्राणहीन होकर भूतलपर भिर पडा"' ॥१३
एकोनत्रिश पू०, १४१५ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ 9 [ ५४६
““तदेवं वाचयित्वा वृन्दा पप्रच्छ,-- "तदिदं पुराणद्रयं प्रसत परस्परं विर्दढमिव बुद्धम्‌ इति ॥ १४॥।
“"एतदुत्तरं पूरणिमायाः पुनस्तत्तदचनलब्धविन्ञानरपूरणिताया उत्तरम्‌-- नहि नहि, किन्तु श्रीमडूागवतस्य तावदसंबद्धमाषिता न संभव्रति। तथा पुरणान्तरेण संभवति चक वाक्यत्वे वाक्यभेदो न न्याय्य इति वा्येकवाक्पताऽन्यथाऽनुपपत्त्या तदिदं गम्यते । यत्र प्रथमं इाल्वस्येच शिशुपालेन सह॒ राजसुयमनागतस्य तस्य पृथ्वीप्रहंपनगतिसंपत्तया महासत्वतया सिन्धुतया वच्रनिभित्नमहीधरतया च पठिततया सहसा प्रबलतमतां प्राप्तः सोऽयमित्यवगतस्य स्मरहराराधनं तवरयते; यत एव वराभ।सेन निर्वास्यतः प्रदीपस्येव प्रज्वलतस्तस्य निजपूवंदेह॒हिरण्याक्षवदाविभूतमहादेहादितयाऽवगतस्यातिद्रादपि पादघात- प्रतीकसद्खातयोरनुसन्धानमदुःसम्धानमवधोयते । तत्र च सति मनोरथपथगति-प्रथकस्य भुरमथनरथस्य च वभवं सुसंभवमवगम्यते । तथा हरिलिम्सितसश्रहारलीलां वलयितुर्मनोजवतां कलयितुस्तत्तदृदृत्तसश्वारणाविशारदस्य श्रीनारदस्य च साहायकमुदीक्ष्यते \ तदेवमेव श्रीभागवते (१०।७७।३७, १०।७८।१ )--'सखीनामपचितिकरुवेन्‌ दन्तवक्रो रुषाऽभ्यगात्‌";
इस प्रकार बरचिकर व्ृन्दाने पृछा कि--भ्रीमद्धागवत एवं पद्यपुराण, ये दोनों पुराण बल्कि परस्पर विरुद जंसे समभमेञआ रहे! कारण श्रीकृष्ण एवं दन्तवक्र.के मथुरामे आने के सम्बन्ध में कु आगे पीयेकासा भाव वणित है, इस बात को खोलकर समभा दे ॥१४५॥
इस प्रश्न के बाद उन उन पूर्वोक्त वचनोंसे प्राप्त हृएु विज्ञान से परिपणं हुई पूर्णिमा का उत्तर, यथा--नही नहीं अर्थात्‌ तुम, जते विरोध समती हो वैसे नहीं है । किन्तु श्रीमद्भागवत पुराणों का राजा है, अतः उसका कथन कदापि असंबद नहीं हये सकता है । तथा पद्मपुराण आि्प दूसरे पुराणोंसे एकवाक्यता सम्भवो जानेप्रर वाक्यभेद मानना उचित नहींहै। इसलिए एकवाक्य के साथ दूसरे वाक्य कौ एकवाक्यता की अन्यथा सिद्धिसे यह्‌ जाना जाताहै कि, जर्हापर पहले शाल्व, जैसे राजसूय मे नहीं गया था, उसी प्रकार वह दन्तवक्र भी शिशुपाल के साथ राजसूयमें नहीं आयाथा। ओर जिसके विषय में भागवत्त मे यह पठा गयादहैकि, वह्‌ दन्तवक्र पृथ्वी को कम्पित करनेवाली गतिरूप सम्पत्ति से युक्त था, महापराक्रमी था, समुद्रके समान दुस्तर था, एवं वज्र कौ तरह अपनी गदा से पर्व॑तो को फोड़ देता था, इसीलिए वह सहसा अतिशय प्रबलता को प्राप्न होगया था, अतः इस प्रकार से जाने गये दन्तवक्र के सम्बन्धे यही तकनाकी जाती है जरि- राजसूय यज्ञ के समय वह शिवजीकी आराधना मे लमा होगा (अतः यज्ञ मे नहीं पाया) । ओौर जिस कारणसेही शिवजी के आभासमाचत्रवरसे, वुभनेवाले दीपक की ज्वाला जसेऊ्ची हो जाती है, उसी तरह उस दन्तवक्र क। शरीर पहले जन्म में उत्पन्न हूए अपने हिरण्याक्षकेसे शरीर कीतरह्‌, इस जन्ममेंभी प्रगट हुए विशाल शरीर आदिकेरूपमें जाना गया हे । अत्तः उस दन्तवक्रके चरणौंकाप्रहार एव्र प्रतीक प्रतिङ्रलता) का समूह, इन दोनोंका अनुसन्धान बहत दूरसे भी सुस्पष्ट जानाजाताहै। उसके इस प्रकारके आचरण होनिपर, श्रीकृष्ण का रथ मनोरथ के मां मे अपनी गति का विस्तारक दै, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का मनोरथ जहां जहां जाता है, वहीं हजारो कोसकी दुरीपर उनक्रारथमभीक्ञीघ्रही जाने में समथंहै, अतः उस रथ का प्रभाव सुसम्मव जाना जाता है । तात्पय॑-लोकोत्तर शक्तिशाली होने से दन्तवक्र का भी दुरदेश से अकेले ही मथुरा-
५५० 1 * श्रीगोपालचम्प्‌ः # ] उत्तर चम्पुः ए० पण, १५.१६
ज “शि्ुपालघ्य शाल्वस्य पौण्डूकप्यापि दुमंतिः' इत्यत्र ज्ञाल्वोऽपि गणितः । पाद्चे च--कृष्णसतु तच्छुत्वा इति गदितध्‌, किन्तु (भा० १०।७८।२) "महासत्त्वो व्यहश्यत' इति यच्छी भागवत- वचनम्‌, तत्तु टृष्टोऽप्यसौ श्रीनारदवचनेन विज्ञातलस्व इति गभ्यते । तथा च सति निहत- शिगुपालं श्रीगोपालमिन्दरप्रस्थादकृतध्रस्थानं निशम्य मथुरामागम्य पथि निन तंप्रति ्रन्रयुद्धेन परिपन्थिताऽऽचरणाय स्थितः, प्रागेव तं द्वारकां प्रस्थितमाकलय्य संशय्य कृत- विचारचक्रः स॒ खलु दन्तवक्रस्तत्तच्चक्रपाणिः स्वयं लीलाघुखसारदेन श्रीनारदेन शात्व- वधादिकमवधारथामासे । हारकानाथश्च तथा तत्कथनया तद्यगमनसाक्षात्कारप्रथनया च मनोवदतोतपयेन तेन रथेन तच्राऽऽषयामासे । दुनमिति मत-हयमनुनमेकमतं स्यात्‌ । तदिद- मपि व्यक्तमद्य श्च एव विशेषाद्‌ व्यक्त भविष्यति । पुनरुतरमुत्तरविषयीक्रिपताम्‌ ।) १५।
"अथ बृन्दा पठति स्म,-- "पठन्ती च नटन्तीवाऽऽप्तीत्‌ । तत्र पूववत्‌ तद्गद्च यथा,- “कृष्णोऽपि तं हत्वा यमुनामुतीयं नन्दव्रजं गत्वा सोत्कण्डौ पितरावभिवाद्याऽऽश्रास्य ताभ्यां
तक शीघ्र ही पैदल चले आना, ओर श्रीकृष्ण के रथ की गति मनके समान होने के कारण, श्रीकृष्ण का भी तत्काल मथुरामे उपस्थित हो जाना परमसम्भवह। तथाश्रीकृप्ण देव्यो की संहारकारिणी जिस लीलाकोप्राप्न करना चाहते ह, उसी लीला की योजना करनेवाले एवं मन के सेवेग को धारण करनेवाले, तथा “शिशुपाल का वध एवं श्रीषृष्ण का मथुरा मँ आना'' इत्यादि उस उस समाचार के संचार करने सूनिपुण श्रीनारदजौ की सहायता भी (इस विषय में) देखी जाती है । अतः श्रौमद्धागवतमें इसी प्रकार कटा है कि--"षदुम॑ति दन्तवक्र श्रीकृष्ण से अपने मि््रोका बदला लेने का व्यवहार करता हज तथा परलोक मे गये हुए शिशुपाल, शाल्व एवं पौण्ड्क (मिथ्या वासुदेव) इन सवकी मिवा को निभाता हुआ, रोधसे श्रीकृष्ण के सम्मुख चल दिया!" दस शूक मे शाल्व की भी गणनाहो गई । जर पुराण मे “ध्रकृष्ण भी शाल्व के आने को सुनकर मथुरा चल दिये'' ेसा कटा है ) किन्तु “महावलिष्ठ वह्‌ दन्तवक्र दिखाई दिया" यह जौ श्रीमद्भागवत का वचन है, वहतो एेसा जाना जाता कि, देखे हुए उस दन्तवक्र ने भीश्ीनारदजी के वचनसेही “शिशुपालवध एवं श्रीकृष्ण का मधथूरामें आना” इत्यादि तत्व जान लिया था। “भौर दन्तवक्र मथुरामे पर्हुच गया” इस बातको श्रीकृष्ण भी श्रौनारदजी के मूुखसे जान गये ये । उस प्रकार की स्थितिमें शिशुपाल को मारनेवाले श्चौक्रष्ण जभी इन्द्रप्रस्थ से प्रस्थान (यात्रा) नहीं कर पाये है" इस बात को सुनकर, मथुरामे आकर, निद्र (अक्ले ) श्रीकृष्ण के साथ दन््रयुद्ध के द्वारा शत्रुता का आचरण करनेके लिए मागमे ठहर गयाथा) इससे पटले ही “श्रीकृष्ण हारका को चल दिये" यह सुनकर शश्रकृष्ण मथुरा मे जस्गेया नहीं इस प्रकारका सम्देह्‌ कर, अनेक विचारोंको करनेवाला वह्‌ दन्तवक्र, श्रीकृष्ण की युद्धलीला द्वारा भक्तों को सुख कासार देनेवाले श्रीनारदजीके द्वारा शाल्ववध आदि उस उस वृत्तान्त को सुनकर निश्चित करपायाथा 1 ओर द्वारकाधीश श्रीकृष्ण भी उसी प्रकार श्रीनारदजी के कह्ने से एवं ““दन्तवक्र मथुरामे जगयादै, मने उसका साक्षात्कार कर लियाहै' इस प्रकारके वाक्य विस्तारसे, मनकी तरह (शीघ्रतासे) मागंको लाँघनेवाले रथकेद्वारा मथुरामे पहुंचा दिये गये । इस प्रकार पूर्वोक्त सम्पूणं दोनों मत निश्चय ही एकं मत हो सकते हँ । अतः श्रीटृष्ण का यह मथुरामे आनामभी निश्चयहौ आज अथवा कल ही विेषरूप से स्पष्ट हो जायगा । इसके बाद तुम परह्न के देष विषय का उत्तर करो ॥१५॥
अनन्तर वृन्दा उस पुस्तक को पठने लगी-ओौर पढ़ती हई हषं से नृत्य सा करने लग गई । उसमें
एकोनत्रिश १०, १६-२१ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ * [ ५५१
साश्रुकण्ठमालिङ्धितः सकलगोपनृद्धान्‌ प्रणम्याऽऽश्वास्य बहुवच्चाभरणादिभिस्तत्रस्थान्‌ सर्वास्‌ सन्तपयामास' इति ।। १६॥ । “(तदेतत्‌ पठित्वा च वृन्दा पुनरुच्छलद्वाष्पं पप्रच्छ,-- तदिदमपि कि भीमद्ागवत- सम्मतमु ?' ॥ १७॥ “पुणिमा पुणेमनाः प्राह सम--'हश्यतामुत्तरविभागः ।' “वृन्दा पुनः श्रीभागवत इति पटित्वा पपाठ, (भा० १०।३९।३५)- (तास्तथा तप्यतीरवीक्ष्य स्वप्रस्थाने यद्रूत्तमः । सान्त्वयामास सु्रेमंरायास्य इति दोौत्यकेः ॥` इति ॥ १८॥ ““पुणिमोवाचः-- मथुराप्रस्थानस्थानमिदं वचनम्‌ ।' वृन्दा पुनः पपाठ, (भा० १०।४५।२३)- ध्यात भयं ब्रजं तत ! वयं च स्नेहदुःखितान्‌ । तीन्‌ वो द्रष्टुमेष्यष्मो विधाय सुह गं सुखम्‌ ॥' इति ॥ १६॥ “पुणिमा जगाद,--"कंसवधाद्‌ दिनकतिपयानन्तरं शरोव्रजेशादिन्नजत्राजे तदिदं भीकृष्णवाक्यम्‌ ॥*२०॥ “वृन्दा पुनः पपाठ, (भा० १०।४६।३ ५)-- "हत्वा कसं रद्धमध्ये प्रतीपं सवेसात्वताम्‌ । यदाह्‌ वः समागत्य कृष्णः सत्थं करोति ततु ॥' इति ;
पहले को भांति पद्मपुराण का गद्य, यथा--श्रीकृष्ण ने मी उस दन्तवक्र को मारकर, यमुना को पारकर, श्नीनन्दन्रज में जाकर, उत्कण्ठित मातापिता को नमस्कार कर, उनको आश्वासन देकर, आंसू बहाते हृए मातापिताके द्वारा आलिङ््ित होकर, समस्त गोपवृद्धों को प्रणाम कर, उनको भी आश्वासन देकर, वहाँ रहनेवाले सभी ब्रजवासियों को बहुत से वख एवं आमरण आदिसे परितृप्त कर दिया ॥१६॥
इसको पठते ही वरन्दादेवौ प्रेमाश्रु बहाती हुई पनः पृने लगी- श्या यह्‌ प्मपुराणोक्त गद्य भी श्रीमद्भागवत के सम्मत है ? ॥१७॥ ।
पूणिमा पूणंमनवाली होकर बोली--तुम इस पुस्तक काञअगेकाभाग देखलो (सव्र मालूम हो जायगा) । वृन्दा पुनः “ श्रीमद्भारावत मे" एसा शीषक पदृकर पठने लगी--यदुशरे्ठ श्वीक्ष्ण ने अपने मथुराजाने के समय, उनत्रजाङ्गनाओं को अपने विरहमें उस प्रकार से सन्तप्त देखकर ्भैँशीघ्रही आङऊगा'' इस प्रकार प्रेमभरे वाक्यों से दूतो द्वारा सान्त्वना प्रदान को ॥१८॥
पूर्णिमा बोली--यह्‌ वचन तो श्रीकृष्ण के मथुराप्रस्थान करने के स्थानपर्‌ कहा था । वृन्दा पुनः पदृने लगी--“'हे पिताजी | आप सब ब्रज मे पधारे, हम दोनों भाई श्रोवसुदेव आदि सुहृदो का सुख विधान करके, मरे स्नेह मे दुःखित हए हमारी जातिवाले आप सच को देखने के लिये आयेंगे" ॥१६॥
पूणिमा बोली-पूर्वोक्त श्रीरृष्ण का वाक्यतो कंसवधसे कुदं दिनके बाद श्रोत्रनराज आदिके व्रज मे जाने के समय उच्चारित हुजा था ॥र२न
वृन्दा पूनः पठने लगी-सभी यादवोंकेयावेष्णवों के विरोधी कसको रङ्खस्थलके बीचमें मारकर, पुनः बिदाईके समय तुम सबसे मिलकर श्रीकृष्ण ने नन्दजी के प्रति “मँ भप सबके दशंनाथं व्रज मे आञगा' यह जो कहाथा, उप्त वाक्यकोवे सत्यकरदगे। ओर अपनी सत्य प्रतिन्ञासे च्युतन
५५२ 1 | # श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० प०, २१.२५
5 (भा० १०।४६।३४)- 'आगमिष्यत्यदोघेण कालेन ब्रजमच्युतः । प्रियं विधास्यते पि्ोभेगवान्‌ सात्वतां पतिः ।।' इति च ॥२१॥ ““पुणिमोवाच,--'तदिदमुद्ध वसन्देश्चतया बुद्धम्‌ । अत्र च द्रष्टुमिति दर्शनमेव पुरुषाथं इत्यथः । "पित्रोः प्रियं विधास्यते" इति तदेकेपुरुषाथेत्वेऽपि तयोरभीषटनित्यनिजलालना- रूपमित्यथः ॥*२२॥ "“पूणिमाह्‌,-- 'पुनर्वच्यताम्‌ ।' “वृन्दा वाचयमि स्म, (भा० १०।४७।३६)-- "मय्यावेश्य मनः कृष्णे विभुक्ताशेषवृत्ति यत्‌ \ अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमविरान्मासुपेष्यथ ॥*२३ ““पुणिमाहः-- सोऽप्येष श्रीमदृद्धवसन्देश्च एव । अत्राऽस्मच्छब्दपदानां ,मयि' इत्यादिना त्रिरावृत्तिस्तत्र च प्रथमतः "कृष्णे" इति विशिष्य शिष्यमाणयोरपि "मां मामु" इत्यनयो विभक्ति- विपरिणामेनानुवृत्तिमभिप्रेतय कृष्णाऽऽकारेणेव स्वप्राप्निः प्रकरणनिगमनायामभिप्रेता । किन्त्वन्यद्‌ वाच्यताम्‌ ॥* २४॥ ““वृन्दा प्राहु--'जस्ति चात्र किञ्चन हारिवंश्ञवचनम्‌- अहं स एव गोमध्ये गौपेः सह वनेचरः । प्रीतिमान्‌ विचरिष्यामि कामचारी यथा गजः ।1' इति ॥२५॥।
होनेवाले यदूषति भगवान्‌ श्रीकृष्ण थोडे से समय के बाद व्रजमे आयने । ओर हे नन्दजी। मातापितारूप अप दोनों के प्रिय कायं करेगे ।२१॥
पूर्णिमा बोली--श्रीमद्‌भागवत का यह्‌ वचन तो उद्धवजीके सन्देशल्पसेजाना जा रहा हि, अर्थात्‌ उद्धवजी के सन्देश का है । ओर “ज्ञातीन्‌ वो द्रष्टुमेष्यामो” इस पद में द्रष्टु पद का ्रजवासियों का दर्शन ही श्रीकृष्ण का पुरुषां है, यह भावार्थं है । ओर “प्रियं विधास्यते पित्रोः यहपिर मातापिता का श्रिय विधानश्कं पुरुषां होनेपर भी, उन दोनों का अभीष्टतो “नित्य अपना लालनपालनरूप है", यही भावाथं है ॥२२॥
पृणिमा बोली-पृस्तकं को फिर अगे से बाँचो। वृन्दा बाँचने लगी-हे प्रिय गोपाङ्खनाओं ! देखो, जो मन सांसारिक समस्त वृत्तियों से रहित है, उस मन को मू श्रौकृष्ण मे लगाकर, तुम सब नित्यप्रति मेरा स्मरण करते करते शीघ्ही मुभको प्राप्त कर लोगी ॥२३॥ ।
पूणिमा बोली--यह्‌ शलोक भी श्रीमान्‌ उदढवजी के सम्देशमेंहौ दै) इस इलोक में “मयि आविश्य, मां नित्य, मां उपेष्यथ"' इत्यादि के द्वारा अस्मद्‌ शब्द के पदों की तौनबार जो आवृत्ति दै, उन तीनोंमें पहले से 'मयि' को "कृष्णे" इसमे विशेष्य बनाकर, बाकी बचे ममां मां' इन दोनों की विभक्ति का परिवत्तंन करके, अनुवृत्ति को अङ्खीकार करके व्रजवासियों के लिये) श्रीकृष्ण के आकारसे ही जपनी प्रात्नि प्रकरण का तात्पयं समभनि के विषय मे अभिप्रेत है । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की प्राप्ति ही ब्रजजनों को अभिप्रेत है । किन्तु दूसरा विषय बाँचो ॥२४॥
वृन्दा बोली--इस विषयमे कुछ हरिवंशपुराण का भी वचन है । यथा- स्वेच्छाचारी हाथी जेसे निरन्तर वनमेही विचरण करता रहतारहै, उसीप्रकारर्मै वही गोपाल होकर, गैयाओंके बीचरमे, ग्बालबालों के साथ प्रसन्न होकर, स्वेच्छाविहारपृवंक श्रीवृन्दावनादि बनो मे विचरण करता रहगा ॥२५॥
एकोनत्रिल ¶०, २६-३१ 1 # भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५५३
“पूर्णिमा चाह,-- "तदिदं कसवधादृत्तरमुश्रसेनं प्रति श्नीकंसनित्प्रसयुततरं मद्व्याद्यान- साक्षितया लक्षितम्‌ ॥*२६॥
“अथ वृन्दा तदेतदुक्तिविषयोीकृत्य चृत्यन्तीव तदि दमृक्तवती,--'सत्यं सत्यसङ्कल्पस्य तस्य वचनं नाऽसत्यतामृच्छेत्‌, यदि च श्रीभागवतादेव पुनन्रं जागमनवचनं साक्षात्‌ कणेसुख- रचनमालोचयामि, तदा तत्परममेव रोचनं स्यात्‌ ॥*२७॥
^“पूणिमप्युल्सुकतापुणणमुवाच,--"उल्लेखय तदृत्तरलेखम्‌ । कदाचित्तदपि सम्मदाय कल्पेत ।।*२८॥
“वृन्दा सानन्वमुचेः-- "अस्ति किञ्चितु; यथा श्रीभागवत एव, (१।११।९)-
"यहं म्बुजाक्षापससार भो भवान्‌, कुरूच्‌ मधूत्‌ वाऽथ सुहूटिहक्षया । तत्राऽब्दकोटिघ्रतिमः क्षणो भवेद्‌, रवि विनाक्ष्णोरिव नस्तवाऽच्युत ! ॥*२६॥
““पूणिमोवाच,-- "तदिदं भाविभारतयुद्धानन्तरं श्रीद्रारकापतेद्ररिकाप्रवेशे दारका- प्रजावचनम्‌ ।' ^“अच्र वृन्दा निवेदयामास,-- "पद्यमिदं विक्षा्यताम्‌ ॥*३०॥
“पू णिमाथ बणेयामास यथा-- कुरून्‌" इति कुरदेशस्य, तथा "मरुत्‌" इति मथुरादेशस्य समूरेशः, सुह दोऽप्यत्र द्वारकाप्रस्थानातु परस्तादृत्रजस्था एवेति व्यवस्थापनम्‌ ॥३ १॥
पूणिमा बोली--यह्‌ वचन भी कंसवध के बाद श्रीडग्रसेन के प्रति श्रीकृष्ण का प्रत्युत्तररूपदहै, एवं श्रीकृष्ण अवश्य ही पुनः व्रज मे आययेगे"" इस प्रकार के मेरे व्याद्यान की साक्षीरूपसे ही दिखाई दे रहा है ।२६॥
उसके बाद वृन्दा इस विषय को उक्ति का विषय बनाकर नृत्य-साकरती हुई यह बोली-तुम्हारा कहना सत्य है, क्योकि सत्यकद्धुल्पवाले श्रीकृष्ण का वचन कभी भी असत्यता को नहीं प्राप्त हो सकता । तोभी्मँश्रीमद्धागवतसे ही यदि श्रीकृष्ण के पुनः व्रजमें आनेके वचनको,जो किकानों के सुखकी रचना करनेवाला है, यदि साक्षात्‌ देखलू तो वह्‌ परम रुचिकर होगा ॥२७॥
पुणिमा भी उल्सुकता से पूणं होकर बोली-उससे आगे के लेव को पदृले । कदाचित्‌ वहु भी आनन्द के लिये सम्पन्न हो जाय ॥२८॥
वृन्दा आनन्दपूवंक बोलो--इस सम्बन्धमे श्रीमद्धागवतमें भीक चिखाहै। यथा-द्रारकाकी प्रजा श्रीकृष्ण से बोली कि-हे कमलनयन ! आप अपने मित्रों के दशेन की इच्छा से जब कुरुप्रदेश या मथुरा- प्रदेशमे यात्रा करते ह, तब आपके बिना हमारा एकक्षण भी करोड वर्षो के समान प्रतीत हौ जाताहै। कारण हि अच्युत ! सूं के बिना नेत्र जसे अन्धे हो जाते, उसी प्रकार तुम्हारे बिना हमारी भी वही अवस्थाहो जाती है ।२६॥
पूणिमा बोली- यह वाक्य तो आगे होनेवाले महाभारत युद्ध के अनन्तर श्रीकृष्ण के हारकापुरीमे प्रवेश करते समय द्वारका को प्रजाका वचन है । इस विषयमे वृन्दा ने निवेदन कियाकि, इस इलोकको खोलकर समा दीजिये ॥२०॥
पूणिमा वणन करने लगी- इस इ्लोक मे जसे क्कुरून्‌" इस पदसे कृरेदेश का प्रहणदहै, वैसेही मधून्‌" इस पद से मथुरादेश का प्रहणे । अओौर इस मथुराप्रदेशमें सुहूदभी द्वारका चलेजानेकेबाद
७9
५५४ 1] # श्रोगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पः ए० पूण, ३२-३४ यथा (भा० १०।६१५।१)-- "बलभद्रः कुरश्ेषठ ! भगवान्‌ रथमास्थितः । सुहुदिदक्षुरत्कण्ठः प्रययौ नन्दगोकुलम्‌ ॥\* इति ॥३२
““वृन्दोवाच,--'तदिदं कालान्तरभावीति च संभावितं स्यात्‌; नतु परं टन्तवक्र- संयदनन्तरभावि' इति । पूरणिमा विमृश्य 'पुनह उ्यताम्‌' इत्युपदिदेश । वृन्दा पुनरुवाच, -; आम्‌ आम्‌ पुनः श्रीभागवतीयं पद्यमेकं प्रतिपद्यते, (भा० १०।८२।४२}-
"अपि स्मरथ नः सख्यः स्वानामथंचिकीषेया । गतांश्चिरःयिताज्छत्रुपक्षक्षपणचेतसः ।।*इति।॥।३३
“"तदेतद्‌वाचयित्वा वृन्दा पुनरुवाचः-- "किमनेन समुन्न यम्‌ ?' पूणिमा प्राह स्म,-- “तदिदं कुरक्षेत्रयात्रायां श्रीरामश्रात्रा निजस्नेहपात्राणां व्रनतनुगात्राणां दुःखातुत्राणाय भंग्या शत्रुपक्षक्षपणमेवाऽवधितया प्रतिज्ञातम्‌ । शत्रुपक्षक्षपणं च सविदरूरथदन्तवक्र-संयदन्तमेव । तदनन्तरं हि स्वयं ज्ञस्त्रहस्तता संन्यस्ता स्यात्‌ । तस्मादिदमपि स्वसुखस्य -पद्यपुराणमतं भ्रीमद्भागवतभागवगतम्‌' ।३४॥
व्रजवापीही माने जातिरहै, यही व्यवस्था जाननी चाहिये । क्योकि द्वारका चले जनेपर मथुरातो खाली हीहो गई थी, अतः मथुराप्रदेश में विद्यमान श्रीनन्दादि ब्रजवासीरूप सुहृदोंको ही श्रीकृष्ण बीच बीच मे देखने आते थे, यही भावाथं है ॥२१॥
श्रीकृष्ण बलदेव के बीचं बीचमें ब्रजमें अनेमें प्रमाण, यथाह कुरुश्रेष्ठ! परीक्षित्‌ ! देखो, भगवान्‌ श्रीबलदेवजी सुहृदो के देखने कौ इच्छा से उत्कण्ठित होकर, रथ मे बैठकर, श्रीनन्दगोकुल में चल दिये ।३२॥
वृन्दा बोली--यह वचन तो दूसरे समयमे होनेवाला सम्भावित हो सकता है, किन्तु दन्तवक्र के युद्ध के बाद होनेवाला नटीं सम्भावित हो सकता । पूणिमाने विचार करके यड उपदेश दिया कि-- पुस्तक को पुनः देखो । वृन्दा पुनः बोली-ह" हाँ ! श्रौमदूभागवत का एक इलोक पुनः मिल रहाट, यथा--अरी सखियो ! तुम क्भीहमाराभीस्मरणकरलेतीहोन ? यदि कहो कि हमको भूलानेवाले कास्मरणहम क्यो करं ? तहां कहते ह कि--हम तो अपने सम्बन्वियों का प्रयोजन सिद्ध करने कौ इच्छा से द्वारका चले गये थे, वहाँपर हमा रा चित्त शत्रुओं के पक्ष के विनाशामे लग गया । अतः व्रजमे आनेमें विलम्ब हो गया ॥३३॥
इस रलोक को बाच कर वृन्दा पुनः बोली-इस श्लोकसे क्या अभिप्राय निकालना चाहिये? पृणिमा बोली--यह तो कुरुक्षेत्र की यात्रां श्रीबलरामजी के भैया, श्चौकृष्ण ने अपने स्नह कौ पात्र एवं व्रज मे अपने विरह से क्षीण गात्रवाली गोपियोंकीदुःखसे रश्चाकरनेके लिये, इशारेसे शत्रुभोंके पक्ष का विनाश ही अवधिक हूपसे प्रतिज्ञात क्ियादहै। तात्पयं--शत्रुपक्ष काक्षयहोतेही व्रजमें आनेकी प्रतिज्ञाकीदहै। शत्रुपक्ष का विनाशभी विदूरथ के सहित दन्तवक्र के युद्धतकही है) उसके बादतो श्रीकष्ण स्वयं ही हाथ में शख लेना त्याग देगे । इसलिए सब सुखो का आश्रयस्वरूप पद्मपुराण का यह मत भी, श्रीमद्भागवत के मत का अनुसरणकेरनेवालादहै, एेसा जाना जाता है ॥३४५।
एकोनत्रिश १०, २५-३६ ] * भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५५५
“ततः कश्चिहुन्तवक्रवधं कत्रचिन्मन्यतां नाम । तदनन्तरं तु श्रीकृष्णस्य ब्रजागमनम- व्यमेव मन्तव्यम्‌ । इतीदं प्रोच्य भगवती पुनः प्रोवाच,--“किञ्चिदन्यदस्ति ?' ॥३५॥
“वृन्दा तु (२१।४७ अनु ०) (तथे वाऽध्वन्यवेषेण' इत्यादिना पुव दशितं श्रीरामस्य व्रजादागतस्य श्रीकृष्णेन संवादरूपं हरि षंशञ-वचनमेव पपाठ ॥३६।
“अथ तदभिप्रायं पुणिमा प्राह,-- "अत्र यदृत्रजादागतं राममग्रजं रहसि रामानुजः प्रव्यकब्रजजीव-कुशलं पृष्टवान्‌; यच्च--'सर्वेषां कुशलं कृष्ण ! येषां कुश्ललमिच्छसि' इति, तस्मादत्तरं लम्धवास्तस्माद्‌भाविनिजसङद्धम-मङ्खलमपि तत्र द्वयोरपि भावितं बभूव । तत्रोदासीनतायां तच्राप्युदासीनता स्यात्‌" इति ।\३७॥
"अथ तेन निदिग्धधीरपि बृन्वा सन्दिधमाचचार, पद्यपुराणमिव कथमच्छदन तदुव्रजगप्रत्यागमनं वचनसद्य चकार स च पुराणसारः ? ॥३८॥
““पूणिमा बभाषे,-- श्रीमदभागवतं खतस्विदं श्चीकृष्णभागवतंस इति शंसन्ति । तच्च निजरहुस्यमिदं न व्यवतं वक्तुं व्यवस्यति । तञ्च गवंस्थेम्ना स्वतन्त्रम्मन्यतया नानान्य- संपत्कामनाघोनानां तदुदासीनानां मत्यवगुण्ठनाथं प्रेम्णा गोकुललोकम्मन्यतया तमुपासीनानां विशिष्टतल्िजाभीठस्पष्टश्रवण विहीनानां बाढमुत्कण्ठटनाथं च' इति ॥३९॥
इसलिए कोई भी व्यक्ति दन्तवक्रके वध को किसी भी स्थानपर मानता रहे, क्रिन्तु दन्तवक्र के वधकेबादतोश्रकृष्णकात्रजमें आना अवश्यही मानना होगा । यह कहकर भगवती पूर्णिमा पुनः बोली-कुं भौर भी लिखा है क्या ? ॥३५॥
वृन्दा तो “उसी प्रकार के पथिकवेष से" इत्यादिषूप से इक्कीसवें पूरण मे पहले दिखाये गये, एवं व्रजसे लौटकर आये हए श्रीबलंरामजी के श्रीकृष्ण के साथ संवादलूप सेकटे गये श्रीहरिवंशपुराण के वचन को ही पढ़ने लगी ॥३६॥
पश्चात्‌ पूरणिमा हरिवंशपुराण के वचनो का अभिप्राय कहने लगी--इन हरिवंश के वचनोंमें श्रीकृष्ण ने ब्रज से आये हुए ब्रडे भाई बलरामजी से एकान्तम ब्रज केप्रत्येकप्राणी काजो कुशल पृचछा था, एवं “हे श्रीकृष्ण ! तुम जिनका कुञश्ञल चाहते हो, उन सभो त्रजवाप्ियों का कुशल है" इस प्रकारका जो उत्तर श्रीबलरामजीसे प्राप्त क्रिया था, उससे तो वहाँपर भावी निजमिलनरूप मद्धल भी दोनों भाइयों कोटहीप्राप्नहुभआथा । ओौरतव्रजमें यातब्रजके आने मे उदासीनता होनेपर तो, भावी निजमिलनरूप मद्धल मे भी उदासीनता हो जाती ॥३५॥
पूणिमाके उस वाक्यसे बी हुई बुद्धिवाली होकर भी वृन्दा सन्देह करने लगी कि पूराणोंके सारस्वरूप श्रीमदूभागवतने श्रीकृष्ण के पूनः ब्रजमे अनेको पद्मपुराण की तरह निष्कपट, अर्थात्‌ स्पष्टरूप से क्यों वचन का आश्रय नहीं किया, अर्थात्‌ अपने वचनो मे स्पष्ट क्यों नहीं कहा ? ॥३८॥
पूर्णिमा बोली-यह जो श्रीमद्‌भागवत है, इसको विज्ञजन श्रीकृष्ण के भक्तो का शिरोभूषण (मूकुट) स्वरूप कहते हैँ । वही श्रीमद्‌भागवत अपने गूढरहस्य को स्पष्ट कह्ने को प्रवृत्त नहीं होता है । ओर स्पष्ट कहने को प्रवृत्तनदहोनाभीजो व्यक्ति गवं की स्थिरता से अपने को स्वतन्त्र माननेके कारण दूसरी अनेक प्रकार की सम्पत्तियों को कामना के अधीन, अतएव श्रीकृष्ण से उदासीन दहै, उन व्यक्तियों की बुद्धि
५५६ | * श्रीगोपालचम्मः * [ उत्तर चम्पः ए० ¶०, ४०.४३
9) जः ® आ) 9 भो) => > + ज > आ ® आः 9 ज) © जो 9 सोः 9 जः र आः % सोः % वः 9) जो 9 बः @> वः = > क जः = आहः म अकोः = ओः > -वि-> आक 9.
““बृन्दोवाच,-- "पूवेषां मत्यवगुण्ठना समुचिता; परेषापुत्कण्ठना तु किमथे समुदिता ?" ॥४०\। पूरणिमा वदति स्म-
"उत्कण्ठया सह प्रेमा धत्तं मिथुनतां यदा । अद्धजं हरिसद्धाख्यं तदा भजति नान्यदा ॥*४१॥
“वृन्दा चिरमानन्दाच्निरीहतया स्थित्वा प्राहु,-"जन्मारभ्य किपद्रर्षानन्तरं कसःन्तकस्य यदुपत्तनाद्‌ ब्रजागमनशन्तमभिदं जनिता ।*४२॥
““वूणिमा सप्रणिधानमाह--"भारतरीत्या भारतथुद्धानन्तरं युधिष्ठिरस्य प्राज्यं राज्यं तस्य षष्ठिवषत एव जनिता । श्रो विष्टरत्रवाश्चाजुंनसवधस्कताविशिष्टया युधिष्ठिरस्य वषत्रय- कनिष्ठस्तदानीं सप्तपश्चाज्ञद्रषंतामाप्स्यतीति लक्ष्यते । तत्र तु तद्पुद्धतः पूर्वाह्िनाज्ञातवासमय- वषंत्रयोदशशकात्‌ पूर्वं शात्वदन्तवक्रधुवेणमिति तस्य ब्रजाऽऽगमनसमयविचारणायां वर्षाणां चतुश्चत्वारिशदेवाऽवशिष्यते । तदुत्तरकालतः प्रकाशान्तरेण पर्या स्थितस्य परृथिवीपालने तु
को ठकने के लिए एवं जो व्यक्ति विष्युद्ध प्रेम से अपने को व्रजवासीजन मानकर श्रीकृष्ण की उपासना करते रहते है, ओर जो श्रीकृष्ण के विशिष्ट निज अभीष्टके श्रवण से रहितै, उन ब्रेमौभक्तों को विशेष उत्कण्ठित करने के लिएही रहै, एेसा जानना चाहिये (वतंमान समयमे कुछ विज्ञजन एसा भी कहते हैँ कि द्रारकालीला के बाद ब्रजमें आकर श्रीकृष्ण जोजोौ लीला करेगे, उनका दिग्दशंन तो श्रीमदूभागवत १।११।९ मे द्वारकाकी प्रजाके द्वारा कर ही दिया है, अतः वेदग्यासजी ने पुनरुक्तिके भय से पुनः दशम- स्कन्ध मे उसका विज्ञेष उल्लेख नहीं किया है) ॥३६॥
वृन्दा ओली-भक्तिविहीन पहले व्यक्तियों कौ बुद्धिष्र परदा डालना तो उचित है, परन्तु पीछे कहे गये श्रीकृष्ण के उपासको की उत्कण्ठा क्यो उत्पन्न की गई १।।४०॥
परणिमा बोली- पत्ति के स्थानापन्न हुञा प्रेम जब उत्कण्ठारूप पत्नी के साथ मिथुनभावको धारण करतादहै, तभी श्रीहरि का सद्धं नामक अद्कज (पुत्र) कोप्राप्तकरताहै, दूसरे समयमे नहीं| तात्पयं-- उत्कण्ठारहित प्रेम से श्रीहरि का मिलना नहीं होता है, अतः श्रीमद्‌भागवत भक्तों की उत्कण्ठा को बढ़ता रहता हि ।४९॥
वृन्दा आनन्द के कारण बहत देरतक निश्चेष्ट भाव से स्थिर होकर बोली- कंस को मारनेवाले श्रीकृष्ण का हवारकापुरी से ब्रज मे आगमनरूप यह्‌ अतिशयमङ्धल श्रीषृष्ण के जन्म से लेकर कितने वर्षो के बाद होगा ?।1४२॥
परणिमा समाधानपव॑क बोली-महाभारतग्रन्थ की रीति से, महाभारत के युद्ध के अनन्तर श्रीयुषिष्ठिरजी का प्रचुर राज्य उनकी साठ वषं की अवस्थासेही संघटित होगा। ओौर्‌ श्रीकृष्ण, अजुन की समान अवस्थासे विशि होनेके कारण, युधिष्ठिरजीसे तीन वषं छोटे हँ । उस समय अर्थात्‌ युधिष्ठिर की राज्यप्राप्ति के समय श्रीकृष्ण सत्तावन वषं को अवस्थाकोप्राप्नहो जा्यंगे, एेसा लक्षित होता दहै) ओर महाभारत में तो उस महाभारत युद्ध से पहले वनवास एवं अज्ञातवास के तेरह्‌ वर्षो से पहले शाल्व एवं दन्तवक्र का वध हो चुका था। अतः श्रीकृष्ण के पुनः व्रज मे आने के समय के विचार मे चौवालीस वषंही बाकी रहते है । अर्थात्‌ ४४ वषं की अवस्थामेघ्रीकृष्ण का ब्रज मे जाना हो जायगा । तात्पयं-६० वषंकी
एकोनत्रिश पूण, ४३-४५ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ + [ ५५७
[00 1 01 11 1 1 7 १ | ® आ > आः ® वः 9 चको + ॐ > ज म आः क आः + ओ # ज. > आक + शे नि पीती ीीिीीि
भारताच्छुीभागवतं मतं विलक्षणमिति तदेकवाक्यतायामशक्यतया कल्पभेदकतल्पनमेव कल्पते, न तु तदत्र प्रयोजकम्‌ । ततस्तदस्तु, प्रस्तुतं तु प्रस्तूयताम्‌ ।*४३॥
“"वृन्दोवाच,-- "कृष्णोऽपि तं हत्वा" इति गद्यानन्तरं पाद्च-पद्यद्रयमिति लिखित्वा लिितम्‌-
“कालिन्द्याः पुलिने रम्ये पुण्यवृक्षसमाचिते । गोपनारीभिरनिशं क्रीडयामास केशवः ॥ रम्यकेलिसुखेनेव गोपवेषधरः प्रभुः । बहुप्रेमरसेनाऽत्र मासद्वयमुवास ह्‌ ॥' इति (॥४४॥
“अथास्य वृन्दा तात्पयं' प्नुयुक्तवती । पूणिमा चोवाच, --"गोपनारीभिः' इत्यत्र नू-नरयोवृ द्विश्च ति जातावेव स्त्रौप्रत्ययविधानाद्‌ गोपजातिभिर्नारीभिरितिगम्यम्‌ । तृतीयस्कन्धे देवहूतिमुदिष््य कर्दमं प्रति श्रीशुक्लवचने (भा० ३।२१।२८)-'सा त्वां ब्रह्मन्‌ नृपवध्ुः काममान्ु भजिष्यति" इतिवत्‌; दृश्यते च तदनुबादिमृ्यृञ्जयसंहिता-वचनम्‌,-- “स्मरेदवृन्दावने रम्ये मोहयन्तमनारतम्‌ । गोविन्दं पुण्डरीकाक्षं गोपकन्याः सहस्रशः ।
अवस्यामे युधिष्ठिरकोराज्यकीप्राप्नि हुई, उस समय श्रीकृष्ण की अवस्था ५७ वषं की थी । इससे पहले १३ वषं केलिए वनवास एवं अज्ञातवास के लिए जाते समय युधिषिर ४७ वषं के ये, तब श्रीकृष्ण ४४ वषं के ये । उसी समय दन्तवक्र के वधके वाद त्रजमें आना हज । श्रीमद्भागवत के मत से ११ वषं ब्रजलीला, उसके ३३ वषं बाद श्रीकृष्ण पुनः ब्रज मे आगये) । उसके वादके समयसे तो दूसरे ्रकाश्' से, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण अपनी दूसरी मूतिसे दवारकापृरी मेँ स्थित रहै (प्रकाशः मूतिविज्ञेष को कहते हँ। यह स्वरूप से भिन्न नहीं होता । यह बात लघुभागवतामृत मे स्पष्ट कही दहै, “ध्रकाशस्तु न भेदेषु गण्यतेसहिन पृथक्‌") । उस समय पृथ्वी पालन करने मे प्रवृत्त होनेपर तो, महाभारत कौ अपेक्षा श्रीमद्भागवत का मत विलक्षण ही दै । अतः उन दोनों को एकवाक्यता होने में अस्रम्भवता के कारण, कल्पभेद कौ कल्पना ही कल्पित करनी पड़ती है । जन्तु कल्पभेद कौ कल्पना या महाभारत की रोति यहाँपर प्रयोजक नहीं है । अतः उसको रहने दो । तुम तो प्रस्तुत विषय का प्रस्ताव करो ।४३॥
वृन्दा बोली" कृष्णोऽपि तं हत्वा" अर्थात्‌ श्रीकृष्ण उस दन्तवक्र को मारकर, इस गद्य के अनन्तर पद्मपुराण केदो शोक" एेसा शौषक लिखकर लिखा दै क्रि, पुण्यमय वृक्षो से परिपूणं कालिन्दी के कमनीय कूल मे श्रीकृष्ण गोपद्धनाओं के साथ निरन्तर क्रीडा करते रहे | ओौर श्रीकृष्ण ने गोपवेष धारण करके इस ब्रज में रमणीय क्रोडासुखसे ही विशेष प्रेमरसपूवंक दो महीना निवास किया ।(४४॥
अनन्तर वृन्दाने इन दोनों श्चोकों का तात्पयं पृद्धा । पूणिमा बोली--देखो, 'गोपनारीभिः' इस पदमे ननु" शब्द से एवं नर' शब्द से “'नू-नरयोवृद्धिश्च'' इस वातिक से जाति अथ॑मेही खी' प्रत्यय का विधान होने के कारण, श्रीकृष्ण ने गौपजाति को चयो के साथ क्रौडाकी, यही अथं जानना चाहिये। किन्तु गोपों की विवाहिता स्त्रियोंके साथः क्रोडा कौ, यह अथं कदापि नहीं समभना चाहिये) इस अयं मे प्रमाण, जसे श्रोमद्धागवत ३।२१।२८ मे देवहति को उहेश्य बनाकर श्रीकदंमजी के प्रति शरौभगवान्‌ के वाक्य में एेसा देखा जाता है कि, ह ब्रह्मन्‌ कर्दम ! वह तपवधू, अर्थात्‌ "वधू" शब्द खीजाति- मात्रका वाचक होने से, वह राजकन्या (स्वायंभूव मनु को पुत्री) स्वेच्छापूव॑क श्ैघही तुम्हारी सेवा करेगी । यहांपर जसे शूपवधू' शब्द से राजकन्या अथं ग्रहण किया जाता है, उसी प्रकार गोपनारी शब्द
५५८ 1] # श्रीगोपालचस्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० प०, ४५-४६
मुक्ताहारलसत्पोनतुङ्धस्तन-भरानताः 1!" इति; गौतमीये च-'गोपकन्यासहस स्तु पद्यपत्राय- तेक्षणेः । अर्चितं भावकुसुमेस्त्रेलोक्यकगुरः परमु ॥* इति (भा० १०।३३।३९६) श्रह्यरात्र उपावृत्ते इत्यादयुक्ताद्विलक्षणेन "अनिलम्‌" इत्यनेन च तत्पतिम्मन्यादिषु वास्तवाभीरीणां विवाहादिवश्चना्थं (भा० १०।३३।३८) (नासूयन्‌ खनु कृष्णाय" इत्यायुक्तदिक्ा या मया योगमायया सृष्टास्तासु पुनर्व्यक्तीक्रियमाणासु पूर्वासां परदारत्वश्रमापक्रमानन्तरं सङ्धोचमोचनं गम्यते । तच्चाऽवश्यं तत्राऽवगन्त्यम्‌, तत्र हि सरे गुणा लज्जानुगुणा एव कीत्यन्ते । तथा हि हरिवंशे श्रीनारदेन तस्य प्रशंसेयं यादवसंसदां कर्णावतंसवदाचरति स्म--
भ्यत्र हीः श्रीः स्थिता तत्र यत्र श्रीस्तत्र सन्नतिः ! सन्नतिरह्ौस्तिथा श्रीश्च नित्यं कृष्णे महात्मनि ॥' इति ॥४१५॥
“तदेवमेव 'रभ्यकेलियुखेनेव' इत्यनेन, 'बहुपरेमरसेन' इत्यनेन चात्र ब्रन तत्केलिसुखस्य स्व॑मनोरमत्वं नानाप्रेमरसदत्वं च दशितं स्यात्‌ । तदेवमेव च पूवः यदसुयाराहित्यं तेषु मायया संपादितम्‌, तच्च महाविरहैण व्यक्तरहस्यास्वप्येतासु निर्व्यूढं स्थातु । कश्च, या
- से भी गोपजाति की नारी, यही अथं ग्रहण करना चाहिये । इसो अथं का अनुक्रथन करनेवाला मृष्युञ्लय- संहिता का वचन भी देखा जाता दै, यथा--मोतियों के हारों से शोभायमान, स्थूल, एवं डचेस्तनोंके भारसे विनम्रश्षरीरवाली हजारों गोपक्न्याओंकोजौो निरन्तर मोहित करते रहते है, उन कमलनयन ्रोकृष्ण का रमणीय वृन्दावन में स्मरण करना चाहिये । गौतमौयतन्त्र मे भौ लिखा है कि--कमलपत्र के समान विकश्षाल नेत्रौवाली हजारों गोपकन्याओं के दवारा भावरूप पृष्पों से पूजित एवं तीनों लोकों के एक- मात्र परमगुर श्रीकृष्ण का ध्यान करना चाहिये । ओौर ब्रह्मा कौ परिमित रात्रिके बीत जानेपर्‌ या ब्रह्ममुहूतं के हो जानेपर, श्रीकृष्ण से अनुमोदित हुई गोप्या इच्छा न होनेपर भी (रास के अत मे), अपने-अपने घर को चली गई, (मा० १०।३३।३६) श्रीमद्भागवत के इस वाच्य से विलक्षण “अनि क्रीडयामास", इस वाक्य के द्राया अपने को गोपियों के पति माननेवाले गोपो मे वास्तविक गोपियां का, अर्थात्‌ स्वरूपशक्ति क प्रकाशस्वूपा श्रीराधा आदि गोपियों का विवाह आदि कायं की वचना के लिये, एवं श्रीकृष्ण कौ योगमाया से मोहित होकर गोपों ने श्रीकृष्ण म दोषों का आविष्कार नहीं किया” इत्यादि उक्तं रोतिसेजो गोपयां म योगमायाके द्वारा नित हुई थी, उन्हीं के पुनः मेरेद्वारा श्रीकृष्ण कौ प्रियारूपसे प्रगट कर देनेपर, श्रीराचिका आदि नित्यसिद्ध पहली गोपियों का परदारारूप भ्रम दूर करने के बाद संकोच का चुड़ाना ही जाना जातादहै। वह्‌ संकोच का चुडाना भौ श्रौकृष्ण मँ अवश्य ही जान लेना चाहिये, क्योक्रि श्रीकृष्ण मे जौ सव गुण है वे लज्ञाके अनुगत ही कटै जति हँ । देखो, हरिवंशपुराण में श्रीनारदजीके द्वारा की गई यह श्रीकृष्ण को प्रशंसा यदुवंशी सभासदों के कणंभुषण की तरह शोमा पाने लगौ । यथा--जिस व्यक्ति मँ लजञा है, उसमे शोभा- संपत्ति स्थित ही है। ओर जिस के निकट सम्पत्तिरूपलक्ष्मौ है, उसमें नम्रता भी रहती है । किन्तु महात्मा श्रीकृष्ण मे लज्ञा, लक्ष्मी एवं विशेष नम्रता, ये तीनों नित्य ही रहते हैँ ॥४५॥
अतएव इसी प्रकार “रम्यकेलिसुखेनेव” इस पद से एवं '“बहुपरेभरसेन" इस पद के हारा इस ब्रज मे श्रीकृष्ण के क्रीडासूख की स्ंमनोहरता एवं अनेक प्रकार केप्रेमरस देने का भाव प्रदशित हो सकता है, अन्यत्र नहीं । ओौर इसी प्रकार जो गोप अपने को श्रीराधिका आदिके पति मानते थे, उनमें (श्रौढृष्ण के मथुरा जाने से) पहले श्रीकृष्ण मे दोषदज्ेन का जो अमाव योगमाया के हारा सम्पादित कियाथा वह्‌,
एकोनत्निश १०, ४६-४९ 1 # भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५५६
तः र 9 सोः त आ १ कः > आ # जः % सोः # आः @ सोः > कोः % कह 9 आ 9 आः 9 आ 9. जः ® ज 9 जः @ > > आदो = आः > > # सीः # आः + आः 9 @) ® क + आ + आः # आकः % आक म कः + जेः + जक म सोः = अक
श्नोभगवतः प्रतिकल्पमवश्यंभाविताहश्चता-स्वभावाऽवतारलोलातस््रेयसीप्रेमप्रभावव्यञ्जनाय तस्प्रियजनरज्जनाय च खेलन्ती जनककन्यायामिव गोपकन्याश्रेण्यां तस्य नित्यकान्तास्मीति ज्ञानं यद्यप्यावृतवतो, तथापि प्रेमाणमावरीतुं न शक्तवती ॥४६॥
“यः खनु ब्रेमा ताहशततल्लोलापरवशतया तस्या इव तस्याः परहस्तपतनाऽवस्थायामपि तत्पातित्रत्यं प्रतिषालयिता, स एवाऽऽपत्थामपि तां दुखःरूपां शमयित्वा मेलयिता स्यादेवेति मास्मान्यथा मन्यथाः ॥४७॥
“तथा हि (गौी० ४।११)--ये यथा मां प्र्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌" इति तत्तदचनं प्रसिद्धम्‌, तत्‌ खनत्रु परदारतापक्रमर चनापुरवेकतन्मिलनाथेमेव तासां सचते । भक्तानां याहरमनोरथप्रकारता, ताहगेव मदाकारताऽऽविष्कार इति हि तन्न विवक्षितम्‌ । तदप्रकारता च तच्छं णोनामित्थमेव-अहो ! कदाचिदेवं भाग्यमस्माकं भवित, यदन्यपत्नोत्वध्रतोति- र्यतनीभूय दुःस्वप्नतया मिथ्या स्यात्तत्पत्नीत्वमेव जागरतया त्वरया सत्यं स्यादिति ॥४८॥
“आस्तामिह परपुरषे, रागिह्लीणां तथा रीतिः ।
अन्यत्र च तत्सहशां, गृहिणीभावः सदाऽपीष्टः ॥४६॥
स श्रीकृष्ण के महान्‌ विरह के द्वारा जिनका रहस्य प्रगट हो गया, उन गोपियों के ऊपर भी समाप्त हो सक्ता है । किच, भगवान्‌ श्रीकृष्ण कौ प्रत्येक कल्य मे अवश्य होनेवाले उसी प्रकार के स्वभाववाले अवतारकी जो लीला, उसने श्रीकृष्ण की प्रियतमाओं के प्रेमभाव कौ प्रकाशित करने के लिये, एवं श्रीकृष्ण के प्रियजनौ को अनुरक्तं करने के लिये, सेते खेलते जनकनन्दिनी श्रीसीता को तरह गोपकन्याओं कौ श्रेणी मे “^मैश्रीकृष्ण कौ नित्यकान्ता ह" इस प्रकारके ज्ञान को यद्यपि ढक दिया था, तथापि वहू लीला उन गोपियो के लोकोत्तर प्रेम को चिपाने के लिये समथं न हुई ॥४६॥
क्योक्ति जो प्रेम श्रीङृष्ण कौ उस प्रकारकी लीलाके वशीभूत होनेके कारण, जानकी की तरह उस गोपकन्याश्रणी के दूसरे के हाथमे गिरने की अवस्थामे भी, अर्थात्‌ अपने को उन गोपियो के पति माननेवति गोपो कै हस्तगत होने कौ दशामें भौ, उन गोपियों के पातित्रव्य कौ रक्षाकरेगा, वही प्रेम उत्तरकाल में भौ, अर्थात्‌ श्रोकृष्ण के पुनः व्रज में आनेपर्‌ भो, उस दुःखल्प अवस्याको शान्त करके अपने नित्यपति श्रीकृष्ण से मिलानेवाला हौ हौ जायगा । अतः तुम दूसरी तरह से मत मानो ।४]
देखो, ““जो भ्यक्ति जिस प्रकार अर्थात्‌ जिस भावसेमेरीशरणमे आति है, मै उनको उसी भावसे अङ्गीकार करता" इस प्रकार गोता में श्रोकृष्ण का जो वचन प्रसिद्ध है, वहु वचन गोपियों के सम्बन्ध मतो “थे गोपियां श्रीकृष्ण से भिन्न दूसरे कौ पत्नीह" इस प्रकारके भाव को दुर करने की रचनापूवेक श्रीकृष्ण से मिलने के लिएही सङ्गत होताहै। ओर “ये यथामां प्रपद्यन्ते" इस वाक्ये श्रीकृष्ण को यही कहना अभिप्रेत है कि--“"मक्तों का मनोरथ जिस प्रकार का हीतादहै, मेरा आकार उसी प्रकारका प्रगटहो जातादहै।'' ओौर गोपियों कौ श्रेणियों के मावका प्रकारमभी इसप्रकार का है कि-भमहह्‌ | हमारा भाग्यमी कभी दस प्रकारकाहोगाजोकरि, "“हम दूसरे गोपो की पत्नी है" इस प्रकारकीजो प्रतीति है, वहतो अनायास बुरे स्वप्न को तरह मिथ्याहो जाय! एवं “हम श्रीकृष्ण की ही पत्नी है" इस प्रकार काभावही जागृत अवस्था कौ तरह शौच्र ह सत्य हो जाय ! ॥४९॥ ।
वयोकि इन श्रीकृष्णरूप परमपुरुष में अनुराग करनेवाली लियो कौ उस प्रकार कौ रीति, अर्थात्‌
५६० |] # श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पू9, ५०-५२
ऊ) 9 ज) आक 9 आक ॐ आ, 9 जह. ९ आ # सोः 9 ओः 9 जद 9 >» आयोः # जकः @ आ @> "आः + कदि» योः ® आ) 9 जः % जाको % दोः 9 सि = ज र आः 9 वो 99 नाक -> वक कव
“तथा च ताभिरेवाभित्रेतम्‌ (भा० १०२१९) -- गोप्यः किमाचरदयं कुलं स्म वेणु,-र्दामोदराधरसुधामपि गोपिकानाम्‌ । भुंक्ते स्वयं' इति; (भा० १०।४७१२१) अपि बत मधुपुर्यामा्ंपुत्रोऽधुनाऽऽस्ते, स्मरति स ॒पितृगेहान्‌ सौम्य बन्धृश्च गोपान्‌ । कचिदपि स कथा नः किङ्करीणां गृणीते, भजमगुरुसुगन्धं मुश्यंघास्यत्‌ कदा नु †' इत्यत्र "अयपुत्रः" इत्यनेन तत्र पतित्वं व्यज्य "नः किङ्रीणामु" इत्यादिना तथा तदीयस्वीकारः प्रकटमेव स्यादिति व्यञ्जितम्‌ ।\५०॥
“"तदेतदात्मनः भरीमद्व्रजाऽऽगमनम्‌, व्रजाऽऽमनमनु च तासु स्वीयताप्रकटीकरणमेव ल्रुभङ्रणमिति श्रीमद्व्रञेन्द्रनन्दनेन स्वयमेव व्यञ्चितम्‌, (भा० १०।४६।६) ॥५१॥ "धारयन्त्यतिङृच् ण प्रायः प्राणान्‌ कथश्चन । प्रत्यागमनसन्देशेबटुव्यो मे मदात्मिकाः ॥\' इति तदहचनं हि तादु स्वीयताम्‌, स्वीयतायामपि तदेकस्वरूपतां तथापि विदूरस्थिततया विसुरितपुरिततां तस्प्रत्यागमनमपि प्रत्याययति । तथा च सति यथा तासु विरहस्य दुःसहता,
श्रीकृष्ण को ही अपना पति माननारूप भाव को दूर रहने दो, किन्तु श्रीकृष्ण से भिन्न अन्य जारपुरुष में अनुराग करनेवाली लियो का भी पत्नीभाव सदव अभीष्ट है ॥४६॥
ओर देखो, उन्हीं गोपियों के हारा अभिप्रेत वस्तु, यथा-प्ररौ गोपियो! इस वंशी ने कौनसा पूवं पुण्य क्रिया दै, जो कि श्रोङृष्ण के अधरामृत को भौ, जो करि गोपि की निजो वस्तु दै, उसका स्वयं उपभोग कररहीहै ? इस इलोक में वंशी को प्रशंसा के बहाने महाअनुरागिणो गौपियोंने अधरामृत पान की लालसासे वंशी होनेकी प्राना व्यञ्खितकीदहै। ओौर है सौम्यमधुप ! बताओ, जयंपुत्र (हमारे नित्य- पति श्रीकृष्ण) इस समय मधुपुरीमेही हैन? वे अपने पिताके घरों को, बन्धुजं को, एवं गोपोंकोमी याद करते हैँ क्या ? ओर किसी प्रसद्धमेंहम सब दासियोंको भौ चर्चा चलातिहैं क्या? ओर गुग्गुल कीसी सुगन्धीवालो अपनी भजा को हमारे मस्तकपर कव धारण करेगे ? इस दलोक में 'आयंपुत्रः शब्द के द्वारा श्रीकृष्ण म पतिभाव को व्यक्त करके, अर्थात्‌ पाणिग्रहण करनेवाले पति से अन्यत्र 'आयपुत्र' शन्द का प्रयोग शाखनिषिद्ध है, ओर गोपियों ने इसका प्रयोग करके श्रीकृष्ण मेँ अपने नित्यपति भाव को प्रगट करके "हम सब दासियों कौ चर्चाकरते दहै" इत्यादिकेद्वाराश्चोकृष्णकेद्रारा हमारा अद्धीकार करना प्रगट ही हो जाय, यही भाव व्यञ्जित कर दिया ॥५०॥
अत; शोभायमान व्रज मे अपना आना, जौर व्रजसे आने के बाद गोपियों म “धये मेरी निजपत्ती है" इस भाव का प्रगट करना दही मङ्कलजनक है, यह्‌ बातश्रीमान्‌ व्रजराजकरुमार श्रीकृष्ण ने उद्धव के प्रति स्वयं ही सूचित की थी ॥५१॥
यथा- देखो, हे प्रिय उद्धव ! वे मोपियाँ मेरी ही नित्यपत्नी है, क्योकि उनकी आत्मा मुभ मँ लगो हुई दै, यावे मत्स्वरूप हैँ । अतः वे गोपि्या, मेरे पूनः व्रजमें आनेके सन्देशोंके कारण, अपतनेप्राणोंको प्रायः अत्यन्त कष्ट से किसी प्रकार धारण कर रही रहै । श्रीकृष्ण का यह्‌ वचन उन गोपियों म निजपलनी भाव को एवं निजपत्ी भाव मे भी, तदेक स्वरूपता को, जर्थात्‌ श्रोकृष्ण के साथ तादात्म्यभाव को, ओर इतंनेपर भी बहुत दुरस्थित होने के कारण, विसूरित (अनुताप) कौ परिपूणंता को, तथा श्रृष्ण के पुनः व्रज मे लौटकर आनेको भी विश्वासयुक्त कर रहा है । ओौर एेसी स्थिति में उन गोपियों मे जसे विरह्‌ की असह्यता है, उसी प्रकार “ये गोपियां परकीया ह” इस प्रकारके भाव की प्रसिद्धि कौ असद्यताको
एकोनत्रिश प०, ५२-५६ 1 + भाविकथा-प्रथनम्‌ + [ ५९१
१०१७७७० 9.७७०.००० तथा परकोयताह्यतिश्च ति ख्यापयति, अथवा तामिमां ततोऽप्यधिकामधिगमयति । ततस्तामवहयमेव नयन्तीं करिष्यामीति पयंवसाययति ॥५२॥
“वृन्दा प्राह 'युष्मद्ूावितमेवायुष्मद्धु विता ।(*५३॥ ^“पुणिमाप्याह,--शीकृष्णाऽऽस्वदिताऽधरासु विजितश्रीषु व्रजस्ीषु सा मायामात्रमयी भवेद्‌ विवहुनाद्युत्था परोच्छिष्टता । मन्यन्तामुभयन्न भक्तिरहिताः सत्येति तां ददशां | हा धिक्‌ तां किमु तत्पराः स्थिरतया वाञ्छन्ति श्यृण्वन्ति च ॥१५४॥ “वृन्दा पश्रच्छ---"मासद्रयमिह वासश्चत्‌ कथं (भा० १०।७८।१२) “एवं सौभं च शाल्वं च" इत्यादिवीक्षया तस्य प्रतीक्षया रणरङ्खसङ्कतयंदुसंघेः सहेव द्वारकान्तःश्रवेशः सदेश्रूपः स्यात्‌ ॥५५॥ “पूणिमा सहासमिवाह स्म,--न जानासि, ता इमास्तस्य योगमायायाः प्रक्रियाः यथा ब्रह्ममोहनानन्तरं तदिदं दितम्‌”, (भा० १०।१४।४३)- (एकस्मिन्नपि यातेऽब्दे प्राणेश चान्तराऽऽत्मनः। कृष्णमायाहता राजन्‌ !{ क्षणाः मेनिरेऽभकाः ॥' इति ॥५६॥
भी विख्यात कर रही है । अथवा उस परकीयाभाव की ख्याति को उस विरह से भी अधिक दुःखदायिनौ जना रहा है । अतः मँ (श्रीकृष्ण) “ये गोपयां दूरे गोपों की पत्नी ह" इस प्रकार की परकीयाभावरूप उस प्रसिद्धि को अवश्यही नष्ट कर दुंगा, यह्‌ अन्तिम निर्णय दे रहा है ॥५२॥
वृन्दा बोली--आपने जिस विषयपर विचार कियाहै, वही सब गोपियों का संरक्षक होगा ॥५३॥
पूणिमा भी बोली--श्रीकृष्ण ने जिनके अधरोंका आस्वाद लियाहै, एवं जो महालक्ष्मीकोभी पराजित करनेवाली है, उन ब्रजाद्खनाओं मे विवाहादि कायं से उतपन्न श्रीकृष्ण से भिन्न पुरूष के उपभोग का जो भाव है, वहं तो केवल मायामय हो सकताहै। किन्तु श्रौङृष्ण एवं गोपीगण इन दोनोंमें भक्तिसे रहित व्यक्ति यदि उस परोच्छिष्टतारूप दुदंशा को सत्य मानते हतो भले हौ मानते रहें । हाय! खेद ! देखो, श्रीकृष्ण एवं गोपियों के भक्त उप दृशा को स्थिरल्पसे चाहते हँ एवं सुनते हैँ क्या? अपितु, नहीं ।५४॥
वृन्दा ने पृूचछा--यदि (दन्तवक्र को मारकर) श्रीकृष्ण का दो महीनाततक वरजम वास हुभातो “इस प्रकार सौभ, शाल्व एवं दन्तवक्र को मारकर श्रीकृष्ण द्वारका में प्रविष्ट हुए" इत्यादि श्रीमद्भागवत के वाक्योके देखने से श्रीकृष्ण कौ प्रतीक्षासे रणरङ्खमे सम्मिलित हुए यदृगणों केसाथहीद्वारकामें प्रवेश किस प्रकार न्याययुक्त हो सकता है ? ।५५॥
पूणिमा हंसती हुई सौ बोली--श्रीहृष्ण की योगमाया की इन प्रक्रियाओंकोतु नहीं जानती है क्या? अर्थात्‌ दो मास ब्रजमे वात, गोलोकप्रवेश, पश्चात्‌ प्रकाशान्तरसे द्वारका में प्रवेश, इत्यादि श्रीकृष्ण के उत्कृष्ट कार्यो को नहीं जानती है क्या ? देख, ब्रह्ममोहन के अनन्तर वह प्रक्रिया दिखाई है- हे राजन्‌ ! परीक्षित्‌ ! अपने प्राणेश्वर श्रीकृष्ण के बिना एक वषं बीत जानेपर भी, श्रकृष्ण कौ मायासे मोहित हए ग्वालबालों ने “एक वषेभर के समय को” आधेक्षण के समान माना था। इसी प्रकार यदूवंशियोंकोदो महीना का समय आधेक्षण के समान प्रतीत हजा था, यही तात्पयं है ।॥५६॥
७१
१५६२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ५७-५६
““वृन्दाहु,-- तहि व्रजमागत्य हरिणा चिराय यद्यत्‌ कृतम्‌, तत्‌ {कि हारकावासिभितं ज्ञातम्‌ ?' पूणिमाहः-'पृवंमन्ञातमपि दारकमुखादवधायं ज्ञातमनुमूतं च, येन तत्प्रजानिः (भा० १११६) "यहं म्बुजाक्षपससार' इति प्रोक्तम्‌ ।*५७॥
“अथ वृन्दा सानन्दापि समुत्कण्ठया ततः कण्टकमुदर्तुमिच्छति स्म; यथाह- “यह म्बुजाक्षापससार' इत्यादिरीत्या (मासद्वयमुवास ह' इति नीत्या च पुनत्रं जाद्‌ व्रजनं ब्र नराजमुनोरूपलभ्यते । पुणिमोवाच,-- "वाचि इलेषय, यदि पाद्मवाचां शेषः स्यात्‌ \' बृन्दा च वाचयति स्म,--*अथ तत्रस्था नन्दादधः सवं पुत्र-दार-सहिताः पुपक्िमुगादयश्च वासुदेवभ्रसादेन दिव्यरूपधरा वि मानमारूढाः परमं वेकुण्ठमवापुः,' इति; "कृष्णस्तु नन्दगोप- व्रजौकसां सर्वेषां निरामयं स्वपदं दरवा दिवि देवगगेः संस्तुयमानो हारवतीं विवेश" इति॥५८॥
“पुननिभाल्य वृन्दा तदेतदाह "तदेतत्पदमेव महागोलोकाख्यं तच्च सर्वोध्वेमेव वतत इति ब्रह्मसंहितावचनं चात्र हश्यते; ॥५६॥ यथा-
वृन्दा बोली-तब त्रजमें आक्र श्रीकृष्ण ने बहुत दिनतकजो जौ कायं किया उसको द्वारका- वासियोंने नहीं जाना क्या? पूणिमा बोली--पहले तोनहींजानाथा, तोभी पीचचितो श्रीकृष्ण के सारथि दारुकके मुख से सुनकर जान लिया, एवं अनुभवमभी कर लिया) श्रीकृष्ण दो मास ब्रजवास करकेहीदवारकामें आरहैदहै" इस प्रकारकैज्ञानसेही द्वारका की प्रजाते श्रौकृष्णके प्रति “हे कमल- नयन ! प्रभो ! जप अपने प्रिय सुहदो को देखने कौ इच्छा से जब कुरुदेश एवं मथुराप्रदेश में जाते हो, तब आपके विरह मे एकक्षण भी करोड़ों वधं के समान प्रतीत होता है'” इत्यादि कहा था ॥५७॥
अनन्तर वृन्दा ने आनन्दयुक्त होकर भी उकत्कण्ठाके कारण पुणि्माके द्वारा कण्टक को निकालने की, अर्थात्‌ सन्देह दुर करने को इच्छा प्रगट की । यथा--हे कमलनयन }! अपं जब कुरदेश एवं मथुरा- प्रदेशमे जातिर्हैः" इत्यादि वचनो कौ रीतिसे, एवं "श्रीकृष्ण दन्तवक्र को मारकर दो मास त्रजमें रहे" इस नोति के अनुसार श्रीत्रजराजकुमार का व्रजसे दुबारा द्वारका जाना उपलब्ध होता है । पूणिमा बोली- दि पद्मपुराण की वाणियां अवशिष्ट हौं तो अपनौ वाणीरमे उच्चारण करो। वृन्दा त्रांचने लगौ--उसके बाद व्रज मे रहुनेवाले श्रीनन्द आदि सभी व्रजवासी, पुत्र कलत्र सहित, ओर पशु, पक्षि, मृग आदिभी श्रोकृष्ण की कृपा से दिव्य रूप धरकर विमानो मे चदृकर परमवेकुण्ठ में पच गये, अर्थात्‌ गोलोके मे चले गे । श्रीकृष्ण तो श्रौनन्दजौ के व्रजमे रहूनेवाले सभो प्राणियों को अपना नीरोग गोलोक नामक स्थान देकर, आका में स्थित देवगणो के द्वारा प्रशंसित होकर, द्वारका में प्रविष्ट होगये (भा० १०।७८।१५ शोक के ““विवेशालंकृतां पुरीम्‌" इस पद से पहले ““दन्तवक्र को मारकर, यमुनाजी को पारकर, तब्रजमें जाकर, श्रोनन्दादि से मिलकर.गोपियों के साथ विवाह कर.प्रापंचिक व्रजसे सबको चिन्मय व्रज मे, अर्थात्‌ गोलोक मे प्रविष्ट कराकर, श्चीकृष्ण अपने स्वरूपविशेष से द्रारकामें प्रविष्ट हुए" इतनी बात ओर समभः लेनी
चाहिये) ॥५८॥]
वृन्दा पुस्तक को पुनः देखकर यहं बोली कि--ध्रीकृष्ण का यह्‌ निजी स्थान ही 'महागौलोक नामक, ओर वह सभो लोकों के उपर विद्यमान द! इस विषयमे ब्रह्मसंहिता का वचन भी दिखाई दे रहा है ॥५६॥
एकोनत्रिश पू०, ६०-६४ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५९३
[मीने । (१ 1२ ११ गी पी णीती 11 1; ए; 1; 17 17 77 १२ ११ १। जक ® @> ॐ दः @ चः > जाः ® सोः ® ज ® यहो ® सः 9 ब.
"गोलोकनाम्नि निजधाम्नि तले च तस्य, देवी-महेश-हरि-धामसु तेषु तेषु ¦ ते ते प्रभावनिचया विहिताश्च येन, गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥'इति; ॥६०॥ “तथा मोक्षघमे्य नाराथणोयोपाख्पानवचनं च-- “एवं बहुविधे रूपेश्च रामोह वसुन्धराम्‌ । ब्रह्मलोकं च कौन्तेय ! योलोकं च सनातनम्‌*इति॥। ६१॥ “जथ पुनश्च निरूप्य वृन्दा सविस्मयमाह,--'अहो ! हरिवंशे गोविन्दाभिषेकं रचयितु- मागतस्य ज्ञचीपतेवंचनमिदमिति लिखितम्‌, तस्य सर्वेगततामपि श॑सद्‌ हश्यते ॥६२॥ यथा-- “तस्योपरि गवां लोकः साध्यास्तं पालयन्ति हि । सहि सर्वगतः कृष्ण ! महाकाशगतो महान्‌ ॥ उपयुपरि तत्रापि गतिस्तव तपोमयी । यां न विद्यो वयं सवे पृच्छन्तोऽपि पितामहम्‌ ।" इति; ॥६३॥ किन्तु तदिदं विश्चद्यताम्‌ ।' “"पुणिमा प्राहु,-'साध्याः' इति सर्वेषामस्माकं प्रसादनीया इत्यथः । 'सवंगतः' इति श्रोकरष्णविग्रहुवदविन्त्यशक्तितया विभुरित्यथः । तथापि सर्वोध्वता तागुपासकानां तथेव स्फुरणादिति गम्यते । महाकालो ब्रह्म, (ब्र० सु० १।१।२२)
यथा- ब्रह्माजी कहते हैँकि, मतो आदिपुरुष उन गोविन्द भगवान्‌ काभजनकरताह, कि जिन्हने गोलोक नामक निजधाम म एवं उस गोलोक के नीचे विद्यमान "वेक", "शिवलोक, 'देवीलोक' आदि उन स्थानों मे वे लोकोत्तर प्रभावसमूह्‌ निमित किये है ॥६०॥
तथा मोक्षघरममप्रतिणदक नारायणीय उपाख्यान का वचन भी दिखाई देरहा है । श्रीकृष्ण अजून से कहते हैँ कि-हे कुन्तोनस्दन ! देखो, मै इस प्रकार द्विभुज, चतुर्भुज आदि अनेक प्रकारके रूपों से इस भूतलपर या ब्रह्मलोक मे एवं सनातनगोलोक मे विचरण करता रहता हैं ॥६१।।
अनन्तर वृन्दा उस पृस्तकको पुनः देखकर आश्चयपूवंक भोली-अहो ! श्रीहरिवंशपुराणमें “श्रीगोविन्द का अभिषेक करने को आये हूए इन्दर का यह्‌ वचन” इस प्रकार का शीषंक देकर जो लिखा है वह्‌ अग्रिम वचन तो उस गोलोक की सवर॑त्यापक्ता को भी कहता हआ दिखाई देता है ॥६२॥
यथा-इनद श्रीढृष्ण से बोला -हे प्रभो ! श्रीकृष्ण उस ब्रह्मलोक एवं वैकुण्ठलोक के भी ऊपर गोलोक विराजमान है, सिद्ध साध्यगण उसकी रक्षा करते हैँ । वहु गोलोक सर्वव्यापक है, ओर वह्‌ महा- आकाश में विद्यमान होने के नाते सबसे बड़ाहै। किन्तु आपकी तपोमयी गतितो उस लोकमें भी
सर्वोपरि विद्यमान है । जिस गति को हम सब देवता ब्रह्माजी से बारंबार पृचतेहृए भी नहीं समभ पाते हैँ ।६३॥
किन्तु हे भगवति | पूणम! आप इस पूर्वोक्त वचन को स्पष्ट कर दीजिये । पूणिमा बोली- “साघ्याः' इस पद का अथं 'साधयित्‌ योग्याः" इस व्यृत्पत्ति के अनुसार, हम सबके प्रसन्न करने योग्य जनों को साध्य कहते हैँ । (सवगतः पद का अथं यह है कि, वह्‌ गोलोक श्रीकृष्ण के विग्रहुकी तरह अचिन्त्य रक्तिवाला होने के नाते विभु (व्यापक) है । ओर सर्वव्यापक होनिपर भी उस गोलोक की सर्वोच्चता उस प्रकार के उपासको को उसी प्रकार कौ स्फ़ूति होनेकै कारण जानी जाती है । ओर “ 'आकाशस्तष्िद्धात्‌'"
५९४ 1] * श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ६४-६५
'आकाश्चस्तदिङ्ात्‌' इति-न्यायातु । 'तदृगतः' इति तदनुभवोपर्यप्यनुभवनीय इत्यथः; "तपोमय" इति पारमेश्वयंमयीत्य्थः; श्यां न विद्मः इति ब्रह्मापि दुर्गेयतया न सम्यक्‌ प्रकारायतीति भावः ॥६४॥ "अथ बृन्दा पुनर्बाचितवती श्रीभागवते, (१०।२८।१०-१७)- 'नन्दस्त्वतीन्द्रियं दृष्ट्वा लोकपालमहोदयम्‌ । कृष्णे च सर्ति तेषां ज्ञातिभ्यो विस्मितोऽब्रवीत्‌ ॥ ते चौत्सुक्यधियो राजन्‌ ! मत्वा गोपास्तमोश्चरम्‌ । अपि नः स्वर्गति सुक्ष्मामुपाधास्यदधीश्चरः ॥ इति स्वानां स भगवान्‌ विज्ञायाखिलहक्‌ स्वयमु । सङ्ल्प-सिद्धये तेषां कृषयेतदचिन्तयत्‌ ॥ जनो वे लोक एतस्मिन्नविद्याकामकमभिः। उञ्चावचासु गतिषु न वेद स्वां गति भ्रमन्‌ ॥ इति सञ्चिन्त्य भगवान्‌ महाकारणिको हरिः । दशयामास लोकं स्वं गोपानां तमसः परम्‌ ॥ सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्‌ ब्रह्म ज्योतिः सनातनम्‌ । यद्धि पश्यन्ति मुनयो गुणापाये समाहिताः ॥
१1
इस ब्रह्मसूत्र के न्याय से महाकाश निर्गुण ब्रह्य कोकहते हैँ । ओर वह गोलोक महाकाशगत है इसका तात्पयं यह्‌ है कि-वह्‌ गोलोक उस निर्गुण ब्रह्म के अनुभव के ऊपर भी अनुभव करने योग्य है) अर्थात्‌ ब्रह्मसुख कौ अपेक्षा भी गोलोक का सुख बहुत ऊंचा है । ओर तपोमयी गति का अथं है-परम ईश्वरतामयी मौर भ्यांन विद्मः" से यह्‌ भाव निकलता दहै कि-दुज्ञय होने के कारण श्रीकृष्ण की उप्त गति को, अर्थात्‌ स्वरूप करो ब्रह्मा भी अच्छी प्रकार प्रकाशित नहीं करते हैँ ।।६४॥
वृन्दा पुनः बचने लगी-श्रीमद्धागवत मे लिखादहै किं, भ्रीनन्दजी तो लोकपाल वरुणके अतीन्द्रिय अभ्युदय को देखकर, एवं उन लोकपालों को श्रौकृष्ण के प्रति भली प्रकार नम्रता को देखकर, स्वयं चकित होकर, अपने जातिवाले गोपो से कहने लग गये । यह समाचार सुनते ही वे गोप तो उत्कण्ठित बुद्धि से युक्त होकर, श्रीकृष्ण को परमेश्वर मानकर मन मन मे यहं विचारने लगे किये सर्वेश्वर श्रीकृष्ण जपने सूक्ष्म स्वरूप को हमारे लिये भी दिखा्येगे क्या ? (क्योक्रि हम श्रीकृष्ण के मित्र हँ, अतः हमारे लिये प्रपन् की अवस्था उपयुक्त नहीं है) इसलिए नित्य सुहूद्‌ वे ही भगवान्‌ श्रीकृष्ण सवंसाक्षौ होने के नाते, अपने जातिवाने गोपो के संकल्प को स्वयं जानकर, उनके संकल्प कौ सिद्धि के लिये कृपापूर्वंक अपने मन मे यह्‌ विचार करने लगे--"देखो, जनमात्र अविद्या, काम एवं कर्मोकिंद्रारा इस लोकमे ऊंची नीची योनियों में भ्रमण करता हा अपने वास्तविक स्वरूप को नहीं जान पातादहै"। ओर मेरे प्राणप्यारे व्रजवासीजन तो साधारण नहीं हैँ । यह विचार कर अतिशय दयालु भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने गोपो के लिये, तमोगुण से परे अपने गोलोक का दलेन करा दिया। जो गोलोक सत्यस्वरूप, ज्ञानस्वरूप, अनन्तस्वरूप, ब्रह्मस्वरूप, ज्योतिस्वरूप, एवं सनातन स्वल्प है । एवं जिस गोलोक को माया से प्रावधान मुनिजन तीनों
एकोनत्रिश ए०, ६५-६६ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५६५
जा ००१००००० ते तु ब्रह्महदं नीता मग्नाः कृष्णेन चोईधृताः । दहशुब्र ह्यणो ` लोकं यत्राङर्‌ रोऽध्यगातु पुरा ॥ नन्दादयस्तु तं हष्ट्वा परमानन्दनिवृंताः। कृष्णं च तत्र छन्दोभिः स्तुयमानं सुविस्मिताः ॥' इति ॥६५॥
“अथ बृन्दा वदति स्म,-- "किमत्र सुखसत्रमायातम्‌ ?' पूणिमोवाच,--'तदेवं यच्चिज- पदं॒तेषामेवास्पदतया तेषामेव हृष्टिपदमकार्षी्तदेव पश्चाद्‌ व्यतारीदिति तन्न परामृश्यते । तत्र तितु ब्रह्महदं नीताः" इत्यत्र यतराङ्गरः स्तुतवा॑स्तं ब्रह्महदं कृष्णेन तत्तोयं महिमानं लक्ष्यं विधातुं नोता मभ्नाश्च पुनः कृष्णेनेबोदधत्य वृन्दावनमानीतास्तस्मिन्नेव नराकृतिपरब्रह्मणस्तस्य लोकं दहनं त्वङ्कूरवज्नलमध्य इति न चान्ययेति च गम्यते । पुराः इत्येतत्‌प्रसङ्खादभाविकाल इत्यथः; पुरा पुराणे निकटे प्रबन्धातीतभाविष्ुः इति हि कोषकाराः। लोकः सच सक्ष्मामिति, *तमसः परम्‌" इति, "सत्यं ज्ञानम्‌" इत्यादिस्वरूप इति च प्रकृतिगुणास्पृष्टतया चिच्छक्िविलास एवेति लभ्यते । तथा “जपि नः स्वगतिम्‌" इति, ^न वेद स्वां गतिम्‌" इति, “गोपानां तमतः परम्‌" इति, @ृष्गं च तत्र' इति च न परमब्योमादिरूपः, किन्तु
गुणो के नष्टहो जानेपर देख पाते हँ। किन्तु ब्रह्मह्दपर ले जाये गयेवे व्रजवासी तो, उसमें गोता लगाकर, गोलोक का दशंन करने लग गये, जहाँपर अक्रूरजी भौ पहले दशन कर चुकरेये। श्रीकृष्ण के हारा उस ब्रह्मद से निकाले गये श्रीनन्दादि गोप तो उस्र गोलोक को देखकर, परमानन्द से सुखित होकर, एवं वहाँ पर वेदों के द्वारा प्रशंसित श्रीकृष्ण को देखकर विशेष चकित हो गये ॥६५॥
पश्चात्‌ वृन्दा बोली--इन पूर्वोक्त लोको मे कौन से सुल का दान प्राप्न हु, अर्थात्‌ इना तात्पयं स्मभने से कौनसा सुख मिला किये? पूणिमा बोली--इस प्रकार गोलोक नामक जो अपना स्थान है, उस को उन ब्रजवासियों का स्थान होने के नाते उन्ही के दृष्टिगोचर कर दिया, वही लोक उनको दे भी दिया, यही भाव इन इलोको मे विचारा जाता है। उनमें भी "वे व्रजवासी ब्रह्महदमे ले जाये गये इस स्थान पर जहाँपर अक्रूरजी ने स्तुति को थी, उस ब्रह्मद में श्रीटृष्ण ने उस तीथं की महिमा को लक्ष्यकरने के लिये उनको पर्हुचाया था, उसी में गोता लगवाया था, पुनः श्रीकृष्ण ने ही उस ब्रह्मद से निकालकर, वृन्दावन मे पहुंचाया था । क्कि उस वृन्दावनमेहीनरकीसी आकरृतिवाले परंब्रह्म उन श्रीक्ष्ण के गोलोक को देखा था । किन्तु अक्रूर की तरह जल म उस लोक को नहीं देखा था, इससे अन्यथा नहीं । इस प्रकार का भावदही जाना जाताहै। ओर पुरा' यह अव्यय भी इस प्रसङ्खके अनुसार भविष्यत्‌ अथं मे प्रयुक्त है, यह जानना चाहिये । क्योकि जमर एवं मेदिनी आदि कोषो के निर्माता "पुरा' शब्द को प्राचोन, निकट, प्रबन्ध, अतीत (भूत), ओर निकट आनेवाले भविष्यत्‌ इतने अर्थो में प्रयुक्त मानते हैँ । भौर वह्‌ गोलोक भी “सूक्ष्मां " इति ओर “तमसः पर'' इति तथा सत्यं, ज्ञानं, अनन्तं, ब्रह्म, ज्योतिः, सनातनं इत्यादि विशेषणो के कारण, प्रकृति के गुणों से अस्पृष्ट होने के नाते, चिवृशक्ति का विलास स्वल्पहीहै, यह्‌ भावाथं उपलञ्ध होता है । तथा “जपि नः स्वगति'" इति ““न वेद स्वां गि" इति “गोपानां स्वं लोकं" इति “कृष्णं च तत्र" इत्यादि विशेष उक्तियों के कारण, श्रीमान्‌ ब्रजराज का यह्‌ त्रज एवं वृन्दावनल्प जो लोक है, वह परव्योम (वेकुण्ठ) आदि रूपवाला नहीं है, किन्तु ब्रह्मसंहिता आदि सदुग्रन्थों ने जिसका यश्च
५६९ 1 * श्रोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० पू०, ६६
9 जा, 9) # आः # आ 9) आक 9 जो. 9 कोः 9 जः # भो 9 च ॐ अकोः > > + जः = आ ॐ जके = आः # वाः 9 आः @ सोः 9 वो 9 क -@ ज + जिः 9 क 9
ब्रह्मसंहिताविषृतश्लोकः स्फुट मप्राङृतगोलोकस्वरूप एवायं श्रीमदव्रजेशलोक इति पयंवसीयते । "तत्र छन्दोभिः स्तूयमानमु" इति तज्जन्मादिलीला्वणिनीनां श्रुतिवरर्बाणिनीनां साक्षिता तु तत्रापि पुरः स्फुरति कृष्णे तेषां निजसुततादिमात्रताज्ञानाय पाषदान्तरदञ्चेनानुक्तिस्तेषां गोपानामेव तत्रत्यतत्परिकरताव्यञ्जनायेति ज्ञेयम्‌; यत एव तदेकरवीनां श्रीनन्दादीनां परमानन्दनिवृं तिर्विस्मितिश्च घटते । स्वलोकतायामप्यवताराऽवसरे तेषां तस्याऽदश्ञेने कारणं "जनो वे" इति, (भा० ३।२९।१३) "सालोक्य इत्यादिपद्ये "जनाः" इतिवज्ननशब्दोऽयं तदीयस्वजनपरः; (भा० १०।२५।१८)-
"तस्मान्मच्छरणं गोष्ठं मन्नाथं मत्परिग्रहम्‌  गोपापे स्वात्मयोगेन सोभ्यं मे व्रत आहितः 1 इति । श्रीकृष्णस्यैव तत्र च मनसंव स्वनिष्ठाप्रतिष्ठारचनाद्‌ वचनादत्र स तु व्रजजनः परमस्वजन एव स्पष्टः । साधारणजनवाचित्वे तत्कृपा सवेस्यापि जनस्य व्यापिन्यभविष्यत्‌ । शस्वां गतिम्‌" इत्यपि न समगंस्यत । ततश्च परमस्वजनोऽयं मम व्रजवासिजनः प्रापञ्चिके लोके याः स्वाविद्यादिभिरदेवतियेगादिरूपा गतयस्तासु भ्रमंस्तच्निरविशेषतयात्मानं मन्वानः स्वां गति गोलोकलक्षणां न जानातीत्यर्थः । अत्र कारणं तु (भा० १०।११।५८)-"इति नन्दादयो
प्रचारित किया है, उस अश्राकृत प्रकृति के गुणों से रहित) गोलोक केसे स्वरूपवाला हीह, यह भाव स्पष्ट हौ निश्चित फलित होतादहै। ओौरवर्हाप्र “वेदोंकेद्वारा श्रीकृष्ण की स्तुति हो रहीहै'" इस कथन काभावतो यह कि--श्रीकृष्ण कौ जन्मादि लीलाओंका वणन करनेवाली श्रुतिरूपा उत्तमो कौ साक्षी तो उस गोलोकं मेँ भी अपने अगे स्फूति पानेवाले श्रीकृष्ण में श्रीनन्दादिकों के केवल वृत्रभाव आदि कोजतानेके लिये है। किन्तु श्रुतिरूपा नारियाँ श्रीवसुदेवजी के पृत्रर्प सेश्रोकृष्ण कौ स्तुति नहीं कर रही है, यही तात्पयं है। ओर उन गोपों ने उस गोलोक मे अपनेसे भिन्न श्रीकृष्ण केओौर कोरईभी पार्षद नहीं देखे, यह जो कथन है वह्‌ “गोलोक मे रहनेवाले श्रीकृष्ण के परिकर केवल गोपगणही है इस भाव को व्यक्त करने के लिये है, यह्‌ जानना चाहिये । जिस कारणसेही केवल श्रीकृष्ण में अभिहचि रखनेवाले श्रीनन्द आदि गोपो का परमानन्दमय सुख एवं आश्चयं संघटित होता है । ओर वह्‌ व्रजरूप गोलोक अपना निजोलोक होनेपर भी,श्रीङृष्ण की तरह उनके परिकरो के अवतार के समय उन गोपो को उस गोलोक के दर्शनन होने मे कारणतो “जनो वै लोक इत्यादि ह । इसका भावाथं तो यह्‌ है कि--“सालोक्यसाष्टि' इत्यादि तृतीयस्कन्ध के शलोक मे विद्यमान "“जन” शब्द जंसे भक्तोका वाचक है, उसी प्रकार यह्‌ जन शब्द भी श्रीकृष्ण के आत्मीय श्रीनन्दादि गोपपरकदहै। “इसलिए र्मही जिसका रक्षकै, मही जिसका स्वामी ह, एवं जँ ही जिसका अवलम्बन हं, उस ब्रन की मै अपने योग से रक्षा करूगा। क्योकिर्मैने यही व्रत (नियम या संकल्प) सदैवसे धारण करराहै” इसप्रकार श्रौकृष्णके ही उसमे भी मनकेद्वारा ही, व्रज में अपनी निष्ठा की प्रतिष्ठा की रचना करनेवाले वचन के द्वारा यहाँपर्‌ व्रजवासौजन तो परम- स्वजन ही स्पष्ट है । यदि “जनो वै" इलोकवाला जन शब्द साधारणजन वाची होता तो, श्रीकृष्ण कौ कृषा सर्व॑जननव्यापिनी, अर्थात्‌ जनमाच्र का स्पशं करनेवाली हो जाती । ओौर “अनेक योनियों मे भ्रमण करतां हुआ जन अपने स्वरूप को नहीं जान पाता” यह बातत भी संगत न होती ।
इसलिए यह मेरा परमस्वजन व्रजवासीजन इस प्रापचिकलोक मे अपनो अविद्या, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के माधुयं में विशेष अभिनिवेश होने से, अपने. स्वरूप के अनुसन्धान का अभावरूप अविद्या जादि के कारण
एकोनत्रिश १०, ६६-६९ 1 # भाविकथा-प्रथनम्‌ + [ ५६७
गोपाः कृष्ण-रामकथां मुदा । कुवन्तो रममाणाश्न नाविन्दद्‌ भववेदनाम्‌ ॥* इत्यनुसारेण मदीयलोकिकलौलाशक्तिरेवेति भावः। तदज्ञानादेव च (भा० १०।२८। १०) (नन्दस्त्वतीन्द्रियम्‌' इत्यादिकं घटत इति 1 तस्माद्‌ यदेव खतिवदं दशितम्‌, तदेव तेभ्यः पश्चाहतमिति गम्यते \६६॥
“वृन्दा प्राह" "हन्त ! कथं त एते महनादरन्ताहिततामाप्त्यन्ति, श्रीकृष्णेन पुनवियोगं च लप्स्यन्ते ?' पणिमाप्राहु"-'किञ्चिदन्यदस्ति चेद्‌वाच्यताम्‌ ।' वृन्दा प्राहु स्म,-'जथ वाराह- वचनमिति किञ्चिदन्यदपि सश्चितमस्ति; ॥६७॥ तद्यथा--
“तत्रापि महदाश्चर्यं पड्यन्ते पण्डिता नराः । कालियह्दपूर्वेण कदम्बो महितो दमः ॥ शतशाखो विशालाक्षि ! पण्यः सुरभिगन्धि च । स च द्वादशमासानि मनोः श्ुभशोतलः ॥ पुष्पायति विज्ञालाक्षि ! प्रकाशन्ते दिशो दज्लः ॥' इति ॥६८॥ तथा--
"तत्राश्रये प्रवक्ष्यामि तच्छ.णु त्वं वसुन्धरे ! । लभन्ते मनुजाः सिद्धि मम कर्मपरायणाः ॥ तस्य तत्रोत्तरे पाश्च ऽशोकवरक्षः सितभ्रभः । वेश्नाखस्य तु मासस्य लुङ्कपश्चस्य द्वादशी ॥ स पुष्प्यति च मध्याह्लवं मम भक्तसुखाऽऽवहः ॥ न कश्चिदपि जानाति विना भागवतं श्ुचिम्‌ ॥' इत्यादि ॥६९॥
देवता, पशु, मनुष्य जादि जौ गतिर्या ह, उनमें घूमता हुआ, अपने को साधारणजनों कौ तरट्‌ मानता हुआ, गोलोकस्वरूप अपनी गति को नहीं जानता है, यही भावाथंहै। इसन जाननेमें कारणतो “दस प्रकार श्रीनन्दादि गोप श्रीकृष्ण बलदेव कौ कथा को हृष॑पूवेक करते हुए, एवं क्रीडा कस्ते हए, सांसारिक वेदना को प्राप्त नहीं कर पाये“ । इस कथन के अनुसार मेरी लौकिक लीलाशक्तिही रै, अर्थात्‌ सांसारिकजनों कौतरहजोमेरालीलाकायंदहै, वही इस अज्ञानमे कारण है । उस अपनी गतिकोन जाननेकेकारण ही “श्रीनन्दजी वरुण के अतीन्द्रिय एेश्वयं को देखकर चक्रित हौ गये” इस प्रकार का वचन संघटित होता दै । इसलिए जो उनका स्वकोय स्थान उन गोपो को दिखाया था, बह पौ उनके लिये समरित कर दिया, यही भावाथं सममे आतादहै॥६६॥
वृन्दा घोली-हाय! तोक्याये व्रजवासी वृन्दावन से अन्तर्धानकोप्राप्हो जार्येगे,. एवं श्रीकृष्ण से पूनः वियोगकोप्राप्तहो जा्येगे ? पूर्णिमा बोली-यदि इस पुस्तकमें भौर कृष्होतो वांच दो। वृन्दा बोली- अब इस पस्तक मे “वराहपुराण कै वचन" एेसा लिखकर कृ भौर भी सिद्धान्त संगृहीत है ॥६५॥
यथा--उस वृन्दावन मेँ पण्डितजन भी एक महानु आश्चयं देखते हँ कि, कालियह्द के पूवं की ओर एक परमपूजित कदम्बवृक्षहै। हे विश्चाललोचने! वह्‌ सौ शाखावाला एवं पुण्यमय है, तथा उसकी सुगन्धी नासिका को तृप्र करनेवाली है । वह वृक्ष बारहो महीने मनोहर, शुभप्रद, एवं सीतल बना रहता है। ओरहे विशालाक्षि ! वहु कदम्ब बारह महीना पुष्पित रहता दहै, जिसके पुष्पोंकी प्रभा सरे दशों दिशाएं प्रकाशित होती रहती हैँ ।६८॥
तथा वराह भगवान्‌ पृथ्वी से कहते है कि-हे वसुन्धरे ! मेँ तुम्हारे प्रति -उस वृन्दावन मे एक आश्चयं की बात कैगा, तुम उसको ध्यान से सुनो । वृन्दावनमे मेरी नवधाभक्तिरूप सत्तायं मे लगे हए मानव सिद्धिकोप्राप्तकरलेते हैँ । वृन्दावन मेउस ब्रह्मद के उत्तरकी ओर दवेत कान्तिवाला एक
भद ] * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ७०-७२
| 000
0
०) “अत्र तस्य' इति ब्रह्मकुण्डस्येत्यथं इत्युक्त्वा पुनः पणिमोवाच,-“किञ्चदन्यदप्यस्ति ?'
वृन्दा सानन्दमुवाच,-“अस्ति चान्यत्‌ स्कान्दमथुरामाहात्मये, --
"ततो वृन्दावनं पुण्यं वृन्दादेवीसमाभितम्‌ । हरिणाऽचिष्ठितं तच्च ब्रह्यरद्रादिसेवितम्‌ । "इति;
वत्संर्बत्सतरीभिश्च सरामो बालकेवृं तः । वृन्दावनान्तरगतः सदा क्रीडति माधवः ॥'इति च ७०
““अथाऽऽदिवाराहवचनं च-- “कृष्णक्रीडासेतुबन्धं महापातकनाशनम्‌ } वलभी तत्र क्रोडाथे' कृत्वा देवो गदाधरः ॥ गोपकः सहितस्तत्र क्षणमेकं दिने दिने । तत्रेव रमणाथं' हि नित्यकालं स गच्छति ॥' इति ।
"अतएव विश्िष्टमिदमुपदिष्टं गौतमीये,--वृन्दावने वसेद्धीमान्‌ यावत्‌ कृष्णस्य दशेनम्‌' इति ॥\७१॥
“अथात्र वृन्दा पप्रच्छ,--संप्रति चिराय प्रोषितत्वेन परामुश्यमानस्य तस्य सदा क्रीडनमत्र कथं घटते ?' पुणिमा प्राह, ववेकुण्डाद्‌ गजेन्द्र वादिकृषार्थ मध्ये मध्ये पथिवीमागतस्य च यथा तन्नास्य तत्र नित्याऽवस्थानं प्रोच्यते, तद्वदत्रापि सचते, अनाद्यनन्त- कालं तत्र विहुरतस्तस्य निमेषमान्रमेव तत्तत्काल इति । अतः परं किञ्चिदस्ति, तत्तु वद ॥*७२
अशोकवृक्ष है । वह वृक्ष वशाल मास के शुक्लपक्ष की द्वादशी के दिन मध्याह्न में पुष्पित होताहि, ओर मेरे भक्तां को सुख देता है । किन्तु पवित्र भक्त के बिना उसको कोई भो नहीं जानता है, इत्यादि ।६६॥
इन इलोकों मे "तस्य" पद का अथं उस ब्रहा्द के' , यह कहकर पूर्णिमा पूनः बोली--इस पस्तकं मे ओर भी कु है क्या ? । वृन्दा आनन्दूवंक बोली-स्कन्दयुराणोक्त मथुरामाहात्म्यमें ओर कु लिखा है, यथा--अनन्तर वृन्दावन परमयवित्र है, उस वन की अधिष्ठात्री व्ृन्दादेवीके द्वारा वह सेवित हैः श्रीकृष्ण वहु॑पर सदेव रहते है, ओर वहः ब्रह्मा, ट्र आदि देवों से सेवित है । ओर श्रीकृष्णचन्द्र बल रामजी के सहित बडा, बछंडी एवं ग्वालबालों से धिरकर, उस वृन्दावन में सदा क्रीडा करते रहते टै ॥७०॥
अब आदिवराह के वचन भी सुन लीजिये । श्रीकृष्ण की क्रीडा के द्वारा यमुनातीरपर जो सेतुबन्ध हुआ था, वह्‌ महापातकों को नष्ट करदेताहै। एवंवेही गदाधरदेव श्रीकृष्ण उस सेतुबन्ध के निकट खेलने के लिये, एक चन्द्रशाला (चौपाड) बनाकर वह॑पर ग्वालबालों के सहित प्रतिदिन क्षणभर क्रीडा करने के लिये नित्य ही जाते हैँ । अतएव गौतमीयतन्त्र में यह विशिष्ट उपदेश दिया है कि--““ुद्धिमान्‌ काकर्तंव्यहै कि जबतक श्रीषृष्ण का दशन प्राप्त हो, तबतक श्रीवृन्दावनमे वास करता रहे'' ।\७१॥
पश्चात्‌ वृन्दा ने इस विषय में पूछा कि--इस समय बहुत दिन से दूरदेश द्वारकावासीरूप से विचारे जानेवाले श्रीकृष्ण की बृन्दावन मे सदा क्रीडा क्रिस प्रकार संघटित होती है? पूणिमा बोली--देखो, गजेन्द्र एवं ध्रव आदि भक्तोंपर कृपा करने के लिये वेकुण्ठ से वीच बीच में पृथ्वीपर आनेवाले वेकुण्ठनाथ की वैकुण्ठ मे भी नित्यस्थिति जिस प्रकार कहौ जाती है, उती प्रकार वृन्दावन मे भी श्रीकृष्ण को नित्य स्थिति संघटित है । क्योकि अनादि एवं अनन्तकालतक उस वृन्दावन में निव्यविहार कर्ते हुए श्रीकृष्ण काजो काल हमारे लिये महान्‌ मालूम पडता है, वह्‌ वह काल श्वोकृष्ण का निमेषमात्र है । इसके आगे ओर.कुख लिखा हो तो कटो.? ॥७२॥ ।
एकोनत्निश ¶०, ७३-७५ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ * [ ५६६
“बृन्दा प्राहु~"एतदनन्तरं बहदगौतमीयपद्यानि प्रतिपद्यन्ते ।' पुणिमाह,-'वाच्यन्ताम्‌ +" वृन्दा च वाचितवती; यथा नारद उवाच,-- "किमिदं द्वात्रिशद्रनं वृन्दारण्यं विशांपते ¦ । श्रोतुमिच्छामि भगवन्‌ ! यदि योग्योऽस्मि मे वद ॥' श्रीकृष्ण उवाच,-- “इदं बृन्दावनं रम्यं मम धामेव केवलमु । अत्र मे पशवः पक्ि-मृगाः कीटा नरामराः ॥ ये वसम्ति ममाधिष्ण्ये मृता यान्ति मप्रालपम्‌ । पञ्चयोजनमेवास्ति वनं मे देहरूपकम्‌ ॥ कालिन्दीयं सुषुम्नाख्या परमामृतवाहिनी । अत्र देवाश्च भूतानि वर्तस्ते सृष्ष्मरूपतः ॥ सवदेवमयश्चाहुं न त्यजामि वनं कचित्‌ । आविभविस्तिरोभावो भवेन्मेऽत्र युगे शुगे ५ तेजोमयमिदं रम्यमहश्यं चमं चश्चुषा ॥' इति ॥७३॥ ““पूणिमा प्राहः--"आयातमत्र च प्रकटाऽप्रकटलीलाऽवकाश्चतामयं प्रकाशद्रं विध्यम्‌ । अच्र भे पशवः' इति, 'तेजोमयम्‌' इति चोक्तत्वात्‌ ॥*७४॥ “तदेवं जातसुखवृन्दा वृन्दा पुनः पप्रच्छ--'तदिदं च सवं प्ंक्‌ तात्पर्यय पर्यालोच्यताम्‌ ।* पूणिमोवाच,-'अनेनेदं गम्यते । गोलोकाख्यं तद्र भवं सदेव वृन्दावनभवमु;
वन्दा बोली--इसके बाद बरृहद्गौतमीयतन्त्र के योक प्राप्न हो रहे है । पणिमा बोली-तो बाच दो।
वृन्दा बचने लग गई, यथा-- नारद कृष्ण के प्रति बोले-है महाराज ! यह वृन्दावन बत्तीस अवान्तर वनों से युक्तहैक्या? है भगवन्‌ ! म इस बात को सुनना चाहृतां, यदिमं योग्य अधिकारी हँ तो मेरे प्रति कहु दीजिये ।
श्रीकृष्ण बोले- देखो, नारदजी ! यह रमणीय वृन्दावन केवल मेरा ही धाम है। मेरे स्थानस्वरूप इस वृन्दावन में जो पशु, पक्षी, मृग, कीट, पतंग, मनुष्य एवं देवता निवास करते है, वे मरकर मेरे गोलोकधाम में जाते दँ । यह वृन्दावन पाँच योजन, अर्थात्‌ बीस कोसके विस्तारवाला दहै, एवं मेरा देहस्वरूप है । ओर यह्‌ यमुनानदी (जिस नाड़ीके द्वारा ब्रह्य की प्राप्ति होती है वही) सुषुम्णा नामवाली नाडी है, एवं यह यमुना परम अमृत को, अर्थात्‌ मेरे प्रेमरसर को प्रवाहित करती रहती है । ओर इस वृन्दावन में देवता एवं जोवगण सूक्ष्मरूप से रहते हँ, अर्थात्‌ वृक्ष भादिके आकारमें छिपे रहने के कारण उनका पहचानना कठिन है । मँ सवदेवस्वरूप ह, अतः मै भी इस वृन्दावन को कभी भी नहीं त्यागा हँ । इस वनमेमेरा आविभवि एवं तिरोभाव प्रत्येक युगमें होता रहताहै! यह वृन्दावन तेजोमय एवं. परमरमणीय है, किन्तु प्राकृत नेत्रो से दिखाई देने योग्य नहीं है ।॥७३॥
पूणिमा बोली-बृहद्गौत मीयतन्त्र के इन शोको मे. श्रीकृष्ण कौ प्रगट एवं अप्रगट लीलाओं का अवकाशस्वरूप दो प्रकार का प्रकाश उपलब्ध हो गया। क्थोकिः इन श्लोकों मे “इस मेरे वृन्दावनमें जो पश आदि है" एवं यह्‌ "तेजोमय है" ठेसा कहा गया है ॥७४॥ ` |
इस प्रकार सुनकर जिसको सुखवृन्द उत्पन्न हो गया है, वह वृन्दा पनः पूछने लगी-हे भगवति ! इस पूवोक्त सारे विषय को सवंतोभाव से तात्पयं प्राप्त करने के लिये विचारयुक्त कर दीजिये। पूणिमा बोली--इस पूर्वोक्त प्रसङ्क से यह्‌:जाना जाता है.कि, गोलोक नामक जो श्रीकृष्ण का
७२
५७० 1 # श्ोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० १०, ७५-७७
किन्तु त्वं व्रजवासिजनवदेव संप्रति न तदवगच्छंसि ।. यया पृथ्व्या अपि तदज्ञानं वाराह- व चना्ुभ्यते । तदेतदेव च नित्यधाम तेभ्यस्तेन दशितम्‌, तदेव च तेषां नित्यप्राप्यतया वणितम्‌, "अक्के चेन्मधु विन्देत किमर्थं पवंतं व्रतु इति-न्यायेन दूरे तेषां गमनं च व्यथम्‌' इति ॥७१५॥
“"वृन्दाह्‌,-- सत्यं सत्पम्‌; दयोरमेदेनेव व्यवस्थारचनं हरिवंशस्थ-तत्प्रसङ्खसद्धतशक्र- वचनं चात्र हश्यते,- स तु लोकस्त्वया कृष्ण ! सीदमानः कृतात्मना । घृतो धृतिमता वीर ! निघ्नतोपद्रवान्‌ गवाम्‌ ॥' इति ॥७६॥
"किन्तु--अथ (तत्रस्था नन्दादयः इत्यादिपाद्म-गद्य-द्रयं विशद्यताम्‌ !' ““पुणिमा व्याचचक्षे,--“भीमन्नन्दाद्या व्रनस्थिताः स्व-स्व-पत्रः स्वयं श्रीकृष्णादिभिः स्व-स्व-दारेः श्रीयश्षोदादिभिः सहिता वसुदेवादागतस्यं तस्य कृतनिजागमनसङ्कल्पसंवादेन प्रसादेन पुरव॑तोऽपि परभापूर्वरूपधराः परस्परहक्‌सुखकराः सर्वत्र मनोरथपथगप्रापकतदीयरथमारूढा- स्तत्वमात्राऽनभिन्ञे षु तत्त्वाऽन्तरविज्ञं षु च तत्तजसा गूढाः । महसाधःकृताऽशेषं श्चवृन्दावनस्य पूर्वक्तप्रकाशविक्ञेषं पराभिर्माभिरकुण्ठ गोलोकास्यवकुण्ठं तत्र च गोकुलकमलं यमुनाया उत्तरपाराहक्षिणपारमवाप्य प्रापुः, इति ॥७८॥
वैभव दहै, वह्‌ सदेव वृन्दावनमें विद्यमानदहै। कन्तु दहेवृन्दा! तू भी प्रेममयी विस्मृति के कारण व्रजवासिजनों की तरह इस समय उस अपने धामकं वभव कोनहीं जान पारहीरहै। जिस प्रकार पृथ्वीदेवी को भी उसके वभव का अज्ञान वराहपुराण के वचन से उपलब्धहो रहा है । अतः इस नित्यधाम वृन्दावन को ही श्रीकृष्ण ने उन गोपो के लिये दिखाया था । ओर वही धाम उन गोपो के लिये नित्यप्राप्यरूप से वणित हज है । ओौर “यदि अपने षरकैताखेमेही शहद मिल जाय, तो पव॑त में शहद के लिये क्यों जाय ? इस नीति के अनुसार उन ब्रजवासियों का दूरवर्ती गोलोक! मे जाना व्यथं है । तात्प्यं- वृन्दावन ही दिष्यातिदिग्य गोलाक है ॥७५।
वृन्दा बोली--आापका कथन सत्य एवं परमसत्य है । क्योक्रि "गोलोक एवं वृन्दावन” इन दनो की अभेदरूप से व्यवस्था की रचना करनेवाला हरिवंशपुराणस्थ एवं उसी प्रसङ्कके सद्धत इन्द्र का वचन भी इस पुस्तक मेँ दीख रहा है । यथा-- हे वीरवर | कृष्ण ! वह वृन्दावनरूप गोलोक मेरे दारा मूखंता सेकी गई वृष्टिसे जब पीडित हो रहा था, तब श्रौगौवघंनधारणरूप यत्न करनेवाले आपने धेयं धारणपूवंक गोगण के उपद्रवोंकोदूर करते करते सुरक्षित करके पुष्ट कर लिया था ॥७६॥
कन्तु इसी प्रसङ्ख मे कहे गये “तत्रस्था नन्दादयः'” इत्यादि पद्मपुराणोक्त जौ दो ग्रहै उनकौीमभी विशद व्याख्या कर दीजिये । क्योकि उन गयो के पठनेसेतो गोलोक श्रीवृन्दावन से भिन्न ही प्रतीत होता है । पूर्णिमा व्याख्या करने लगी-- श्रीमान्‌ नन्द आदि त्रजवासिजन स्वयं श्रीकृष्ण आदि अपने अपने पूत्रो के सहित, एवं श्रीयशोदा आदि अपनी अपनी द्यो के सहित श्रीवसूदेव के निकटसे, अर्थात्‌ हारकासे आये इए श्रीकृष्ण की अपने आगमन के संकत्प से संवादरूप अनुग्रहके हारा, पहलेसे भी परम अपृ रूप धारण करके, परस्पर नेत्रोके सुखकारी होकर, सब जगह मनोरथ केपथ को प्राप्न करानेवाले श्रीकृष्ण के रथ में बैठकर, एवं रथ मे चढ़ने के तत्त्वमात्र को न जाननेवालों के निकट, तथा गोलोकप्रवेश-
एकोनत्रिश पूण, ७८-८१ 1 9 भाविकथा-प्रथनम्‌ + [ ५७१
भ ००१७७४१७ १9००००००, “तच्च निरामयं कृतपुनविरहव्याधिविलयं स्वपदं निजनित्यास्पदं 'पु्-दार-सहिताः' इति पूरवभुचिततः्पुत्रतो चितरूपेणात्र स्थितिरेव यदुपुरसमुचितस्वरूपेण तु दारवतीप्रवेश इति सवमेव सदेशरूपम्‌ । किन्तु गोपनाथं' लोकेषु चमत्क्रियाऽऽरोषणार्थमेव च सेयं विमानप्रद्रिया । पारेऽवारे वा वसतु स तु घोषस्तां विनापि ब्रह्महवदमञ्जनानन्तरवत्तत्र सञ्जनं लमेत ॥७८॥ "नाध्यातिष्ठेद्‌ यदि यदुपुरात्‌ प्राप्य गोष्ठ स भूयः सवं तहि प्रतिहतरपं स्वंथा स्याद्‌ वृथा च । जन्मानन्दः प्रतिलववयःधीचितिः स्नेहवृद्धि- लोलाप्त्तिविरहमभितः सान्त्वनं चान्न तस्य ॥*७६॥ “अथ बृन्दा पप्रच्छ,-- "यद्येवं पश्चादपि सवेत्रजग्राणस्ततुत्राणमाचरितवांस्तदा पुरा मथुराप्रस्थान एव न कथं वाऽऽचरितवान्‌ ? ॥८०॥
` “पूणम प्राह,-"रसपोषाय प्रतिकल्पमीहशमेव लब्धसातत्येन लीलानेयत्येन स्थापित-
रूप तत्व को जाननेवाले व्यक्तियों ॐ निकट, श्रीकृष्ण के तेज से छिपकर,जौर अपने लोकोत्तर तेज से सब लोकों को जो नीचे करनेवाला है, एवं श्रोवृन्दावन का जो पूर्वोक्त प्रकाशविशेष है, तथा परमशोभागओों के द्वारा जो परिपू है, उस गोलोक नामक वैकुण्ठ को प्रप्त हो गये । ओर उस गोलोक नामक वैकुण्ठ मेभो यमुनाके उत्तरपारसे दक्षिणवार पर पहु कर, गोक्रुलरूप कमल को प्राप्र हो गये ॥७अ॥
बह गोकरुलखूप कमल रोगरहित है, पुनः होनेवाली विरहखूप व्याधि को विनष्ट करनेवाला दै, अर्थात्‌ वहांपर पुनः श्रीकृष्ण का विरह नहीं सताता है, 'स्वपद' का अथं नित्य निजीस्थानस्वरूप है । जौर पपुत्र-दार-सहिताः” का तात्पयं पृव॑सूचित श्रीव्रजराज के पुत्रभाव के उचित श्रीकृष्ण के बाललूप से इस ब्रज में नित्यस्थिति ही है । ओर द्वारकापुरी के योग्य क्षत्रियकेसे वीररूपसेतो द्वारका भें प्रवेश्च हुआ है; इस प्रकार सम्पूणं विषय ही सामञ्स्य पूणं है, . अर्थात्‌ योग्य है । किन्तु यह विमान में चढ़कर गोलोक मजने की प्रक्रिया तो गरढरहुस्य को साधारणजनों की दृष्टि से चिपाने के लिये, एवं “विमानमें बेठकरये व्रजवासी कहां गये ?” इस प्रकार के चमत्कार कोलोगोमें भरोपित करने के लिये ही दहै। वह्‌ व्रजवासियों का समुदाय चाहे यमुना के उस पार, चाहे इस पार निवास करे, किन्तु वह विमान मे चदन की प्रक्रिया के बिना भी ब्रह्महदमे निमग्न होनेके बाद, जैसे वृन्दावन में ही उन्होने गोलोक देख लिया था, उसी प्रकार गोलोक मेंप्रवेश प्राप्त कर सुकृता है (॥७८॥
वे श्रीकृष्ण द्वारका से आकर इस ब्रज को यदि पुनः अपना अधिष्ठान ( स्थान ) नहीं बनाते, तो इस व्रज मे जन्म लेने का आनन्द, प्रतिक्षण अवस्था की शोभा का संग्रह, परस्पर स्नेह की वृद्धि, सब लीलाओं की १ति, सवंतोभाव से विरह का होना, एवं उस विरह की सान्त्वना, ये सब बातें विरस हो जातीं तथा सवथा वृधाही हो जातीं ।॥॥७६॥ ।
अनन्तर वृन्दा ने पृद्ा-सब व्रजवास्षियों के प्राणस्वरूप श्रीकृष्ण ने यदि पीये भी, अर्थात्‌ द्वारका से आकर भी इस प्रकार उन व्रजवासियों की रक्षा को, तव पहले मथुरा जाते समय ही उनकी विरह से रक्षा क्यो नहीं को ? ॥८०॥
पूणिमा बोली रस को पुष्टि के लिये प्रत्येक कत्पमें इसी प्रकार निरन्तरता को प्राप्त होनेवाने
५७२ 1 # श्रोगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पुः ए० पू9, ८१-८५
जक) @ ज > -दी- त जः 9 आः + आः जः > सोः 9 के म काको) 9 जेः 9 जः 9 > + जो ० # आकः र "दि दिः 9 आकिः 9 केः जः @ सः % जः > जतः + आः 9 आक
मपि तदिदं पृच्छत्या भवत्या निजमुत्कण्ठितमेव मच्छरोत्रयोरुपकण्ठीकृतं बादरायणादिभिरपि  कृतलालसासंक्रमस्य भ्रीभगवद्लीलाक्रमस्य वेयथ्य तु न समथेनीयम्‌; ॥८१॥ यतः, “पुनरुदयजज्ञ्मपोषिधमं, स्वयमुपश्चमं हरेः प्रवासमात्रम्‌ । ब्रजमपि तहते रसस्य पूति,-यंदि वलयेत तदा तदेव नं स्यातु ॥८२॥ 'तस्मादव्रजरससंषदथं' तदण्यथेनीयमिति । तदेवमेव स्वयथमुक्तम्‌ (भा° १०।३२।२०})- (नाहं तु सख्यो ! भजतोऽपि जन्तून्‌" इत्यादि 1८३॥
“"तदेतद्‌ व्याख्याय पुणिमा पप्रच्छ,-- "किञ्चिदस्ति वान्यत्‌ ?' वृन्दा सानन्दमुवाच,-- "भगवति ! श्रीभागवतीयमन्ते किञ्चिदश्ितं हश्यते ।' पूरणिमा प्राहः "कामं वाच्यताम्‌ ।' वृन्दा तच्च वाचयामास; ॥८४॥ यथा, (भा० १०।६०।४८)--
"जयति जननिवासो देवकी-जन्मवादो, यदुवर-परिषतु-स्वेर्दोभिरस्यन्नधमेम्‌ ।
स्थिरचरवृजिनघ्नः सुस्मितश्रीमूखेन, ब्रज-पुरवनितानां बधेयन्‌ कामदेवमु ॥'इति॥। ८५
श्रीकृष्णलीला के निश्चय के द्वारा स्थापित किये हुए इस विषय कोभी पृते हुए आपने अपनी उक्कण्ठा ही मेरे कानों के निकट स्थापित करदी । किन्तु श्रीशुकदेव आदि मुनियों के द्वारा जिसमे लालसा का संचार स्थापित कर दिया है, श्रौकृष्ण भगवान्‌ कौ जन्मादि उन लीलाओं के क्रमकी व्यथंताभीतो समथेन करने योग्य नहीं है । क्योकि श्रीशुकदेवजी ने भी मथुरा आदिमे गमन वर्णित कियादै, अर्थात्‌ श्रोकृष्णकी सभी लीलां समर्थन करने योग्य हैँ ।८१।॥।
कारण श्रीकृष्ण का जो प्रवासमात्र ( दारका आदि दूरदेश जानामात्र) है, वह्‌ पुनः श्रीकृष्ण के व्रजमे अने से उत्पन्न हए सुख को पुष्ट करनेके धमंसे युक्तै, एवं स्ववं श्चौक्ृष्ण के निक्रटवर्तीसुखको देनेवाला है । उस प्रवासमात्र के विना रस कौ पूति यदिव्रजमेभीप्राप्नहो जाती, तब तो वह्‌ प्रवासमाच्र ही संघटित न होता । क्योकि वियोग के बिना समृद्धिमान्‌ संभोग का अभावही रहता है ॥८२।
इसलिए व्रजरस की सम्पत्ति के लिये प्रवासमात्रकीभी चाहना करनी चाहिये । अतः श्रीकृष्ण ने स्वयं भी इस प्रकार कहा है कि-है सखियो ! देखो, मै तो अतिशय अनुराग बढाने के लिये, मेरा भजन करनेवाले प्राणियों का भी सेवन नहीं करता हूं । तात्पयं-- उनका अनुराग बढ्ानेके लिये उनसे दरूरदही रहता ह ।८३॥
पूर्वोक्त विषय की विशद व्याख्या करके पूणिमा ने पूछा कि--भौर भी कुच लिखा है क्या? वृन्दा आनन्दपू्वंक बोली--मगवति ! इस पुस्तक कै अन्त मे श्रीमद्भागवत का परमपूजित कुद अंश दिखाई दे रहा है। पूणिमा बोली--स्वेच्छापूवेक वाच दोजिये। वृन्दा उसको बांचने लग गई ॥८४॥ यथा-- जिनमे जीवमात्र का निवासदहै, अथवाजो भन्तर्यामीरूपसे जोवमात्र में निवास करते है, अथवा इसो प्रकरणम की गह जनः शब्द की ग्यार्या के अनुसार (जनेषु परमभक्तषु निवासो यस्य) परमभक्त में अपने साक्षात्‌ श्रौ विग्रह्‌ से जिनका निवास है, एवं अजन्मा होकर भौ श्रोदेवकौ मे जिनके जन्म को प्रसिद्धि है, एवं यदुकुल में श्रेष्ठ (श्रौनन्दबाबा तथा श्रौवसुदैवादिक) जिनके सभ्य स्वल्प हैँ, ओर जो इच्छामात्र से सवका विनाश करने मे समथं होकर भौ अपनो भुजातुल्य अर्जुन एवं यादव आदि केद्वारा किये मये दृष्ट वध से अधमंकरा नाश करनेवले दहै, ओर जो अधिकारी कौ अपेक्षान करके श्रीवृन्दावन के वृक्ष, पशु,
एकोनत्रि्च पू०, ८६-८७ ] # भाविकथा-प्रथनम्‌ # [ ५७३
व 9 सक ज ® ज + अ) 9 को > आ म ज 9 ज 9 कक > आक 9 आक > अः 9 ओ म ओ 9 जो 9 ॐ ड % स 9 ओः र कः 9 वो 9 ओ 4 भो ९ ज र) जा जः जोर क 9 क र आक > स-म आ.@ ओके 9. 0 0 0
““पणिमोवाच,--'तदित्थमाश्याता मम व्याख्या । यतु खल्वयं दशमस्कन्धास्तर्वतीं शनोञुकसिद्धान्तस्तत्र चात्र च तस्य विच्छेदं निरस्य नित्यविहारमेव व्याहरति । "यतः स्वदोस्तुल्येयेुकरल्ये रधमंबहुलराजकुल -व्याकुलता्थंः देवकजन्मप्रसिद्धिमुरीकृत्य कृतकृत्यः सुस्मितश्रौमखेन त्रस्य पुरस्य च वनितानां कामग्रायप्रेमवधेनसुखेन सरवंतोऽपि शशचदुत्कषंण हषेण सदा विराजत इति लम्यते । तत्र हेवुः-तत्र तत्र स्थावरजङ्कममात्राणां विरहदुःखहन्ता तत्तदुपासकस्वजनहूदये तथा स्पफुरंऽ्चेति । तदेतदुक्तिकौश्चलाद्‌ भाविमौसलादिलीलानामपि मायिकत्वमेव प्रत्यायितम्‌ । क्षीरनीरनिधिज्ञायिन एव तदेतदूपावतार इत्यादिव्यवहारश्च ताहश्नित्यविहारगोपनाथं एवेति च ॥*८६॥
"अथ श्रौभागवतीयं पद्यदरयं सा पठति स्म, (भा० ११।३१।२३-२४)-
(द्वारकां हरिणा त्यक्तां समुद्रोऽप्लावयत्‌ क्षणात्‌ । वजंयित्वा महाराज ! श्रीमद्धूगवदालयम्‌ ॥ नित्यं संनिहितस्तत्र भगवान्‌ मधुसूदनः । स्मृत्याऽशेषाऽ्ुभहरं सवंमङ्कल-मङ्कलम्‌!1'इति। ८७
पक्षी आदिकोंके दुःख दूर करनेवाले, ओौर जो मनोहर मन्दमुस्कयानभरे श्रीमुख से ब्रजवनिता एवं दारकापुर कौ वनिताओं के हृदय में अप्राकृत सेवामिलाष कौ वृद्धि करनेवलि है, वे श्रीकृष्णचन्द्र जययुक्त है, अर्थात्‌ सर्वोत्किषं से विराजमान दँ ।।८५॥
पूणिमा बोलौ--इस इलोकपर मेरी व्याख्या इस प्रकार प्रसिद्ध है कि-ध्रीमद्धागवत के दशमस्कन्ध के अन्तमं विद्यमान श्रौशुकदेवजी का "जयति' इत्यादि वतंमानकाल के प्रयोगो से भरा हुआ जो सिद्धान्त है, वह हारकामें एवं श्रोवृन्दावन मेश्रोकृष्ण के विरहको दुर करके नित्यविहारकोही कह रहाहै। कारण-अपनौ भुजातुत्य य दरकरुलवाले जनों के द्वारा विशेष अधार्मिक राजसमूह्‌ को व्याकुल करने के लिये श्रीदेवको मे अपने जन्म को प्रसिद्धि को अङ्गीकार करके कृतछ्ृत्य होकर मनोहर मन्दमुस्क्यानभरे श्रीमुख से ब्रज को एवं द्वारकापुर कौ वनितार्भोके प्रायः अप्राकृत सेवभिलाषलूप्‌ प्रेम कौ वृद्धिह्प सुख के द्वारा, सबकी अपेन्ना निरन्तर उत्कष॑वाले हषं से सदा दोनों जगह विराजमान रहते है, यह्‌ भावाथं उपलञ्ध होता है उसमे कारण यहटैक्रिवब्रजमे एवं दवारकाम स्थावर जङ्खममात्र के विरहृदुःख के दूर करनेवाले श्रीकृष्ण, उस उस घाम के उपासक अपने भक्तं के हृदयमे उसी रूपे स्फ़त्ति पाति रहते हैँ । अतः “श्रीकृष्ण कोनो धामो में सदा विराजमान रहते है" इस उक्ति की कुशलतासेतो अगे होनेवाली ““मूसल केद्वारा यदुवंश विनाशरूप" मौसल आदि लौलाओंकामी मायाकेद्वारा होना ही विर्वासयुक्त करा दिया, (वस्तुतः विनाश नहीं हृभा) ओर श्रीकृष्ण केरूप का जो अवतार है वह क्षीरसमुद्रशायी श्रीनारायण काही, इत्यादि व्यवहार जो दै वह भो, उस्र प्रकार के नित्यविहारकोगुप्रकरनेके लिये हीदहै। तात्पयं क्षीरोदशायी श्रीनारायण ने श्रीदेवको से चतुर्भूज खूपसे अवतारं लेकर, भूमार उतार कर, चतुमंजसू्पसे ही मौसलान्तलीला करदी । किन्तु व्रजवासियों के उपास्य दो भुजाओंवाले नित्यविहारी तो श्रोत्रजमेंही नित्यविहार करते हैँ ॥८६॥
उसके बाद वृन्दा भागवत के दो इलोक पठने लगी-श्रौशुकदेवजौ ने कहा कति, ह राजन्‌ परीक्षित्‌ ! देखो, श्रोकृष्ण के द्वारा व्यागो हुई द्वारका समुद्र ने तत्काल इवा दी, किन्तु भगवान्‌ श्रीकृष्ण के भवन को छोड कर 1 कारण भगवान्‌ मधुसूदन उस भवन मे नित्य ही सन्निहित रहते हैँ । ओर वह्‌ भवन स्मरण करने मात्र से समस्त अशुभो को ह्रनेवाला है, एवं सरवे्रकार के मङ्गलो का भी मङ्गलस्वरूप है ॥*७॥
५७४ ] ` 9 श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्मुः ए० ¶०, ८८-६१
“अत्र विष्णुपुराणीयं तु किञचिद्िशिष्टमपि,-"यदुदेव-गृहं त्वेकं ना्ावयत्‌' इति, "विष्णु- क्रोडान्वितं स्थानम्‌" इति च ।' पूणिमा प्राह,~"तदिदं बृन्दावननित्यविहारस्य हृष्टान्ततयापि चटितम्‌ ॥*८८॥ अथ वृन्दा श्रौभागवतीयं पद्यं पुनः पपाठ; यथा (भा० १०१४।३५)-
“एषां घोषनिवासिनामुत भवान्‌ कि देव ! रतेति न-
भच तो विश्वफलातु फलं त्वदपरं कुत्राप्ययन्मुह्यति ।
सद्र षादिव पुतनापि सकुला त्वामेव देवापिता यद्धामार्थंसुहृल्प्रियातमतनयप्राणाशयास्त्वत्कृते ।॥' इति ॥८६॥
“'पणिमा पूणमिदमुवाच,-- "तदेतत्‌ कंमुत्यविधिना स्तुत्य त्रजवासिनां तेन संवासं सत्यलोकपरिवृढः परमहढं चकारेति सर्व ज्ञान्तम्‌ ।' पुनः पूणिमा प्राह्‌,--'किमप्यन्यद्‌ धन्यवचनमस्ति ?' ॥& ०॥
““वृन्दाह,-- "तदपि श्रूयताम्‌, (भा० १०।१४।३४)--
"तद्‌ भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां, यद्‌ गोक्रुलेऽपि कतभांध्निरजोऽभिषेकम्‌ ।
यज्जीवितं तु निखिलं भगवान्मुकु न्द,-स्त्वद्यापि यत्पदरजः भरुतिमृग्यनेव ॥*& १॥
~~
इस विषय में विष्णुपुराणकातो कुद विशिष्ट वाक्यभी है, यथा--“समृद्रने केवल यदृनाथ
श्रीकृष्ण के भवन को नहीं डुबाप्रा" क्योकि “वह्‌ भवन श्रीकृष्ण की लीला से युक्त स्थान है" इति । पूणिमा बोली-ये पूर्वोक्त दोनों प्रमाण तो श्रवरन्दावन के नित्यविहार के दृष्टान्तरूप से भी संघटित हो गये, अर्थात्‌ द्वारका में जंसे नित्यविहार होता है, उती प्रकारं श्रीवृन्दावन मे भौ श्रीकृष्ण का नित्यविहार होता रहता दै ।।८८॥
पश्चात्‌ वृन्दा श्रीमद्‌भागवत के एक इलोक को पुनः पढने लगौ, यथा--्रोकृष्ण कौ स्तुति करते हए ब्रह्मा बोले-हे देवाधिदेव ! आप इन व्रजवासियों के लिये प्रसन्न होकर क्या वस्तु प्रदान करोगे ? इस बातपर विचार करता हआ मेरा मन विश्वमात्र के फलकूप आपसे दूसरे फल को कहीं भी न प्राप्त करता हुआ विमुग्धहो जातादहै। यदिकहोकि, मै उनके लिये अपने कोहीदेदुंगा, तो इसपर मै यह्‌ कहता हूँ कि, आपको "तो सज्जनो का सा वेष बनाकर वह्‌ पूतना भौ अपने कुल के सहित प्राप्त हो गई) तात्पयं--विषपान करानेवाले एवं दुग्धपान करानेवलि को एक सौ वस्तु देने मे क्या वेरिष्स्य रहेगा ? क्योकि इन ब्रजवासियों के घर, धन, सुहृत्‌, कलत्र, देह, पुत्र, प्राण एवं सारे अभिप्राय जापके लियेहीतो रहै, अर्थात्‌ उनके तो आप सदा ऋणी ही रहे ।८६॥
पूणिमा पूणंरूप से यह वोली- सत्यलोक के प्रभु ब्रह्मा ने पूर्वोक्त बात को कंमुत्यविधि से प्रस्तुत करके, अर्थात्‌ पापिनी पृतना विषपान करा करके भी जब घाय की गति को पागई, तब श्रोनन्दादि त्रज- वासियों को सर्वञ्च गति के विषयमे कहना ही क्या दहै ? इस प्रकार के कंमुत्यन्याय से उन व्रजवासियो का श्रीकृष्ण के साथ सदा सहवास परम दृढ कर दिया । अतः अब को्टशंकान रहने के कारण सब विषय शान्त हो गया । यह कहकर पूर्णिमा पुनः बोली--क्या ओर भी कुछ धन्य वचन ह ! ॥६०॥
वृन्दा बोलौ--हां ! उसको भी सुन लीजिये । ब्रह्मा श्रीकृष्ण से बोले प्रमो! मेरातोभूरि- भाग्य वही हि जोकि इस व्रजमण्डल मे, उसमे भी श्रीवृन्दावन मे, एवं उसमें मी श्रीनन्दगोकुलमे मेरा लता, तृण आदि कोई भी जन्म मुमे प्राप्त हो जाय) यदि कहो कि, सत्यलोक को छोड़कर यहा जन्म लेने
एकोनतिश पू०, ९२.९५] * भाविकथा-प्रथनम्‌ * [ ५७५ ` “पूणम सहषेनाहः--पूरेनिणेयादेव तदिदं ब्रह्मा स्वपुरुषाथ॑तया व्णेयामास । पुनह श्यताम्‌, (भा० १०१४१३२) - “अहो भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोपन्नजौकसाम्‌ । यन्मित्रं परमानन्दं पणं ब्रह्म सनातनम्‌ ॥*९२॥ “वृन्दा सानन्दमाह्‌, (भा० १०।२६।२५)- "देवे वषंति यज्ञविप्लवरुषा वच्राहमपर्षानिलैः सोदत्पालपशयु्खि आत्मशरणं हष्ट्‌ वानुकम्पयुरस्मयन्‌ । उत्पास्य ककरेण शेलमबलो लीलोच्छिलीग्ध्र' यथा बिश्नद्‌ गोष्ठमपान्महेन्द्रमदभित्‌ प्रीयान्न इन्द्रो गवाम्‌ ॥' इति ॥९३॥ “अथ पूरणिमा वणेयामास,-- "तदेवं श्नोबादरायणिरपि तस्य गवेन््रतां निजाध्रयतया भावयामास । सोऽयं यत्र गोपालादोनां तेनाऽपरित्याज्यतां व्यञ्जयामास । तथेव हि तत्र शोगवेनद्रस्यान्तःप्रतिज्ञा (भा० १०।२५। १८} "तस्मान्मच्छरणं गोष्ठम्‌" इत्यादि ॥९४॥ “अथ पुनर्वाच्यताम्‌ ।' वृन्दा तां वन्दमाना ब्राह--'परन्थना-पर्णतयाऽनया पूर्णीकृता-
मं कौनसालाभहै? तहांकहृता ह कि, यहँषर जन्म लेनेसे मुभे किसी व्रजवासी की चरणरजका अभिषेक तो भी मिल जायगा । यदि कहो कि, व्रजवासियों कौ चरणरज को ही क्यो चाहते हो? तहां कहते है ङि, व्रजवासियों का समस्त जोवनस्वरूप तो भगवान्‌ मुकुन्द ही है, जिनकी चरणरज आज भौ वेदों के दाराहूढने योग्य है, किन्तु उनको भी प्राप्त नहीं है ।६१॥
पूणिमा हषंपू्वक बोलो--““श्रीकृष्ण भी ब्रजवासियों के ऋणी है" इस पूर्वोक्त नि्णंयसे ही ब्रह्मा न ब्रज में लता, पता, तृण आदिरूप जन्म को अपने प्राप्य पृरुषाथंरूप से वणेन किया हे । उसको पनः देखो । अहो ! अहो ! श्रीनन्दगोप एवं ब्रजवासि्यो का महानु भाग्य है, उसे कौन वर्णन कर सक्ता है ? क्योकि परमानन्दस्वरूप सनातन पूेबरह्य श्रीकृष्ण जिनके भित्र है ।॥६२॥
वन्दा आनन्दपूवंक बोली -श्रीशुकदेवजो प्राथंना करते हुए कहते हैँ कि, अपने यज्ञ के विनिष्ट होने से उत्पन्न हुए क्रोध से इन्द्रदेव जव वर्षा करने लगे, तब वज, पत्थर, ओले, एवं प्रचंड वायुके दवारा जिस गोपाल, गोगण, एवं स्त्रियां दुःखित है, एवं स्वयं ही जिसके रक्षक है" उस ब्रज को देखकर कृपालु श्रीकृष्ण ने हसते हँसते, बालक जसे सेलने के लिये उच्छिलोन्ध्र को, अर्थात्‌ वर्षा मे काठ फ़लकर उत्पन्न होनेवाे छत्र को एक हाथ से भनायास उखाड़ लेता है, उसी प्रक्रार श्रीगोवर्धन पव॑त को एकं हाथ से उखाड़ कर बि हाथपर धारण करत्रजकोरक्षाकरदी। एवंजो महेन्द्र के मद का भेदन करनेवालि है, तथा गोगण के इन्द्र्है,वेहीश्वौकृष्ण हमारे ऊपर प्रसन्न हो जायं ! 11६३॥
अनन्तर पूणिमा वणंन करने लगी--इस प्रकार श्रीशुकदेवजो ने भी श्रीकृष्ण की गवेन््रता अपने आश्रय के स्वरूप से सुना दी । ओौर उन्हीं शुकदेवजी ने जिस गवेन््रता मे यह्‌ भाव मौ व्थंजित कर दिया कि, श्रौकृष्ण उन गोपाल आदिकं को कभी भी नहीं त्याग सक्ते । ओर उसी प्रसङ्ख में श्रीगवेन््र (श्रीकृष्ण) की आन्तरिकं प्रतिज्ञा भी उसी प्रकार की है, यथा--“इसलिए व्रज की रक्षा करनेवाला एकमात्र ही ह" ॥६५॥
पूणम पनः बोली -यदि भौर कुठ लिखाहोतो बाच दो। वृन्दा पूणिमा की वन्दना करती हई
५७६ | # श्चीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्बुः ए० ¶०, ९५-६६
[ण्ककण्ककणकककतणवककककक त त त 111 स्मोति किवाऽन्यद्वाच्यता याच्यतामासोदतु, किन्तु समाज्ञापयन्तु तत्रभवत्यस्तदिदं पुस्तकं नायकमिव हारविन्यस्तं करोमि' इति ॥६५॥
""युणिमाह,-- "सांप्रतम्‌ ।' ““अथ वृन्दा च तथा कृतवती ।\**६६॥
इति श्रीश्रीमदृत्तरगोपालचम्पूमनु भाविकथाप्रमाणप्रथाऽनुनमुनविज्ञं पूरणम्‌ ॥२६॥।
अथ त्रिशं पूरणम्‌ दन्तवक्रवधः श्चीकष्णस्य पुनत्रं जागमनं च अथ सर्व॑सुखसारेण तत्तत्पुराणाऽनुसारेण ' तत्कथा प्रथनीया ! यथा पुनः प्रातः सपृत्र- व्रजराज-सदसि कृतमनोरथायां कथायामुक्कण्डया मधघुकण्ठः समधुरकण्ठमिदमवादीत्‌,--॥। १५)
““दन्तवक्रः खलु पूर्वं चक्रधरं विजेतुं देवता-चक्राऽऽराधनं चेक्रीयमाणस्तं राजमुयमपि नागतवाच्‌ । यदा तु श्षि्ुपालप्तत्र चक्रलन्धकालः संवृतस्तदा सोऽयं शरष्दधितीयचक्र-शकट- चक्रवद्‌ गत्या विघटमानतामासादयामास । आसाद्य चाऽचिराय चित्त विषाद्य चिरादेव
=-=
बोली-्ँ तो आपकी इस रचना के परिपुणं होने से पूणं मनोरथ हो गई हँ, अतः ओर कु बचने का भाव्‌ आपकी प्राथना के योग्य हो सकता है क्या ? किन्तु आप पूजनीय है, अतः आज्ञा दीजिये स्वघ्रमें प्राप्त हुई इस प्रामाणिक पुस्तक को नायक (प्रधान मणि) की तरह्‌ अपने कण्ठ्हार मे विन्यस्त ( स्थापित ) कर लूं ।९५। ।
पूर्णिमा बोली-तुम्दारा कथन उचित है । यह्‌ सुनते ही वृन्दाने वेसा ही कर लिया ॥६६॥
इति श्रीवनमालिदासशास्तरिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासदहिते शरीमदृत्तरगोपालचम्पूकाष्ये भाविकथा-प्रमाणविस्तार-परिपूणं एकोनत्रिंशं पूरणं सम्पूणंम्‌ ॥२६॥
तीसवां पूरण दन्तवक्र का वध एवं श्रीकृष्ण का पुनः ब्रज मे आना
इस तीसवें पूरण में श्रीकृष्ण का पुनः व्रज मे आगमन वणित होगा ।
अब सब सुखो के सारस्वरूप तत्तत्‌ पुराणों के अनुसार श्रीष्ृष्ण के पुनः व्रज मे आने की कर्था विस्तारित करनी है । यथा--प्रातःकाल पुनः श्रीकृष्णयुक्त श्रौत्रजराज की सभाम, मनोरथ सेकी गई कथा मे, उत्कण्ठा के कारण मघुक्ण्ठ, मधुर कण्ठपूवंक यह्‌ बोला--1\१॥1
दन्तवक्र पहले श्रीकृष्ण को जीतने के लिये ब्रारबार देवगण की आराधना करता हुआ, उस राजसूय यज्ञ मे भी नहीं आया था, यह्‌ बात निश्चित है। जौर शिशुपाल उस राजसूय मे जब सुदशंनचक्रके वारा मृत्यु को प्राप्न हो गया, तब वह दन्तवक्र जिसका दूसरा पहिया टूट गयाहो, एसे गाडी के समूह को तरह चलने से विपरीतता को प्राप्त हो गया, इस प्रकार गति की विकलता को प्राप्तकर, बहुत समयतक अपने चित्त को दुःखित कर, बहुत देर बाद विचार करके दुश्चर तपस्याकेद्वासय शीघ्रही शङ्कुरजी को प्रसन्न
त्रिश पू०, २-५] # दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनव्रजागमनं च # [ ५७७
9 चः > आहे ¶ आक ७ जे पि 8 1१ 77 1 णी 4 पीपी 7 ११. २ |
विचारमुपसाद्य दुश्चरतपसा नातिचिरेण चण्डर्पात किल प्रसाद्य तस्माद्धिरण्याक्षसहक्षतालाभाद्‌ धृष्णगसौ कृष्णं जेतुं तृष्णगपि तन्च्रप्रभाववक्रमनास्तदसम्भावनया भावनया सदङ्कोर्णोभय | तदिदं निर्णीतवान्‌ । शक्रप्रस्थाद्‌ द्वारकां प्रति कृतप्रस्थानं तं कुत्रचि्नि् नद्रमुपलभ्य निह न््र एव समन्यस्य दन्दरुद्रमुद्‌ बुद्ध करिष्यामि । तच्च सवेजयप्रदयाऽनया शद्रप्रसादलन्धपदया गदया परं चरिष्यामीति ।।२॥
“तदेवं सोऽयमुन्मादादधिगत्य गदामात्रं सङ्ख्य संपत्यन्तरमन्तरा पत्यन्तरवन्मधुपुर- मागत्य गत्यन्तरापेक्षया त्प्रस्थानमवेक्षाश्चक्र, स्वयं मृगयमाणस्य मृगयोरागमनमिव मृगः॥१३॥
“अथ सवेङ्कमपारदः श्रीमनघ्नारदः स्वच्छया यहच्छया गत्या तं देशमृच्श्चयसित्रं निर्वे ्व्य,धितमिव साधिं ददक्षं धरामभश्ं च--'सोऽयमकस्मादुविलक्षणाऽऽकारतया हिरण्याक्ष इव गदामात्रमहासात्रतया वित्रासितलोकाक्षः समीक्षते ! तदेनं तेन लक्ष्मीलक्षितक्रोडन घातयिष्यामि" इति ॥४॥
““तदेवं देवस्पृक्यचरणरजाः स विरजा विमृश्य स्वेन हृश्यमानेनाऽनेन हश्यमानः पुरः- सरतामनुससार; अनुसृत्य च सव्याजं व्याजहार,-- "करूषराज ! चेदिह चेदि राजप्राणपराजय- विरज्यमानतया शिवभिव संभज्य तदिदं रूपमासञ्य वतसे, तहि संप्रति द्वारकां प्रतिगत्य
कर एवे प्रसन्न हुए शंकरजी से हिरण्याक्ष की समानता के मिल जनिसे धृष्टता को प्राप्त हुआ वह्‌ दन्तवक्र; श्रीकृष्ण को जीतने की तृष्णावाला होक्रर भी, श्रीकृष्ण के चक्र के प्रभाव से विमुख मनवाला होकर, श्रीकृष्ण के जीतने करौ असम्भावना की भावनासे व्याप्त हयकर अपने मनमें यह्‌ निर्णय करने लगा कि-- इन््रभरस्थसे हारकाके प्रति प्रस्थान करनेवाले श्रीकृष्ण को किसी स्थानपर अकेला पाकर भी अकेला ही, बारंबार दृन्गुद्ध को जागृत कर दगा । ओर उस युद्धम भौ सब के ऊपर विजय देनैवाली एवं शिवजी कौ कृपासे व्यवसायको प्राप्त करनेवाली, केवल इस गदा से ही विचरण करूंगा । 1२॥
वह्‌ दन्तवक्र उन्मादसे ठी पूर्वोक्त निणय को प्राप्तकर, केवल गदा को लेकर, रथ आदि दूसरी सेना सम्पत्ति के बिना दूसरे पैदल व्यक्त की तरह मधुपुरी मे आकर, दूसरे उपाय की अपेक्षा करके, श्रीकृष्ण के प्रस्थान कौ उस प्रकार प्रतीक्षा करने लग गया कि, जिस प्रकार अपनेको दूढनेवाले व्याधके आगमन की प्रतीक्षा मृग स्वयं करता हो।)३।
उसके बाद सब प्रकारके वेदों से पार लगानेवालि श्रीनारदजी ने स्वतन्त्रतावाली निर्मल गतिसे उस मधथुराप्रदेश मे अति ही, असाध्य रोगो की तरह मानसिक पीडासे युक्त, शिशुपाल के मित्र उस टन्तवक्र को देखा, एवं उस्रके विषय में विचार क्रिया करि--यह्‌ दन्तवक्र अकस्मात्‌ विलक्षण आकार से युक्तः होने के कारण, हिरण्याक्न कौ तरह केवल गदा की महामात्रता (प्रधानताया सहायता) से लोगों के ने््रों को डराता हज देख रहा है । अतः लक्ष्मीकी रेखा से चिद्धित वक्षःस्थलवाले श्रीकृष्ण के द्वारा इस दन्तवक्र को मरवा दूगा।४॥
जिनकी चरणरज देवताओं के भी स्पशं करने योग्य है, एवं जो स्वयं रजोगण रहित है, वे नारदजी इस प्रकार विचार करके, अपने द्वारा देखे गये दन्तवक्र के दृष्टिगोचर होकर उसके सामने चल दिये । । ओर उसके सामन जाट्‌ ही कपटपूरवंक बोले-हे करूषराज दन्तवक्र | तु यदि किशुपाल के प्राणों कौ पराजयसे विरक्त होकर, मानो शिवजी कौ सेवा करके इस भयंकर सूप को प्राप्त करके विद्यमान है,
५७८ | * श्रीगोपालचसम्पुः * [ उत्तर चम्पूः त्रि प०, ५-८
क) 9 आ 9 ॐ) @ स + सक = छ = आकः 9 आः @ जक क जक 9 कक र कक * चकः > १ ११९ ११ ११ ११ 17 1. 1 1 जक = किक
प्रत्यनोकतया कतसौमपति-परलोकगतिः स द्वारकापतिः श्वमपतितयुयुत्सामतितया तव जयास्पदं भवेदिति तत्र कथं न गच्छसि ?' ॥५॥
“अथ दन्तवक्रः ससंश्रमक्रममुवाच,- "हन्त ! हन्त ! बाल इव किंवा लपसि ? शाल्वश्च खल्वसौ दिव्यसंस्थामाजगाम ॥ “देविरवाच,-- "तुभ्यं शपे, न खल्वभ्याख्यानमिदम्‌। सौभममपि सुमूतितामवापः; यतो गदास्पदाग्निसात्कृततया लोहामूृतनच्रुणेस्वरूपतापुणे तन्नातमु' ईति ॥६॥
“"दन्तवक्रस्त्व भाषत, -- *सोऽयमुदन्तञ्चेदलं दन्तवक्रस्य जीवनेन ।' तदेवं वदन्नेव सपदि वात्ुलवदेव स्वप्रतिकूलाऽनुकूलमजानन्‌ दारका प्रति प्रस्थितवान्‌ ॥७॥
““हेव्षिस्तु तस्य तदुग्मादभित्तचित्ततामध्यवस्यन्‌ रहस्यपि बहु विहस्य भनोवन्मनोरथपथं गच्छृच्नच्छमनास्तत्क्षणनिहतसौ भपतिं सदेकगतिं कृष्णं पुना रणरङ्धतृष्णमिव रणाद्भणमेव सद्धतं सङ्धतवान्‌ सङद्धमितरवाश्चि दन्तवक्रप्रसद्धमु; दशयामास च तं हिरण्याक्षभिव कृतविय- त्परामर्ञम्‌; यः खलु पुवं दृष्टश्च न परामृष्टतामवाप । श्रीङृष्णश्चान्तव्र जाऽऽगमननृष्णगेव सदासीदिति तन्मिषमासाद्य तदन्तश्ञात्रवगात्रवेधपयन्तं निजनव्रजाऽऽगमनाय प्रतिज्ञातमानन्तयं- मासद्य सद्य एवागच्छ्नस्मीति सवमनुज्ञाप्य मनोजवव्रजनाय सारयिमाज्ञाप्य तदवस्थ एव प्रतस्थे ॥२८॥
~~~
तो इस समय द्वारकामें जाकर, शच्रुके भावसेज्ञाल्वकी परलोक मे गति (गमन) करनेवाले वे द्रारकापति श्रीकृष्ण परिश्रम से युद्ध करने की इच्छावाली बुद्धि से रहित होने के कारण, तेरे विजय के स्थान हौ सक्ते है, अतः त्रु वापर क्यों नहीं जाता दहै ? ॥५॥
पश्चात्‌ दन्तवक्र शीघ्रता के क्रम से बोला--हाय ! हाय ! तुम बालक की तरह क्या कह रहैहौ कि, वह्‌ शाल्व निश्चय ही दिव्यमृ्यु को प्राप्त होगया ? देवषि नारदी बोले-र्म तुम्हारे प्रति शपथ केरताहं कि, मेरा यह कथन अभ्यार्यान ( मिथ्या आरोप) नहींहै। ओर वह शाल्वका लोहमय सौभपुर भी भली प्रकार भस्मीभूत हौगया । क्योकि श्रीकृष्ण की गदा से उत्पन्न हई अग्निके अधीन होने के कारण वह्‌ सौभपुर लोहे के चरणं कौ स्वरूपता से पूणं हौ गया ॥\६॥। ।
तवक्र बोला कि--यदि यही वृत्तान्तदैतो दन्तवक्रके जीवंनसे क्या प्रयोजन? इसं प्रकार कहता हुभा ही तत्काल उन्मत्त व्यक्ति को तरह्‌ अपने प्रतिङ्कुल एवं अनुक्रुल विषय को भी न जानता हुओं द्वारका के प्रति चल दिया ।७॥
श्रीनारदजी तो दन्तवक्रं के उस उन्माद से खण्डित चित्तकेसे भाव को निश्चय करते हृए एकान्त म बहुत सकर, मन की तरह अपने अभिलषित मागं मे जाकर, निर्मल मनवाले होकर, तत्क्षण शाल्व को भारनेवाले एवं सज्जनो के एकमात्र प्राप्य स्वल्प श्रीकृष्ण सेजामिनले। उस समय श्रीकृष्णं फिर भी रणरङ्घ की तृष्णासे युक्त थे, एवं रणाङ्गण भं ही उपस्थित थे । उनके प्रति नारदजी ने दन्तवक्र के प्रसद्ध कोभीसमभादिया। ओर हिरण्याक्न दत्यक्री तरह ञकार का स्पशं करनेवाले उस दन्तवक्रको भी
त्रिश पू०, ६-१२) # दन्तवक्रवघः श्रीकृष्णस्य पुनव्रं जागमनं च 9 [ ५
जो 9 को 9 छ म आ 9 आः 9 भो 9 क) 9 आ ७ आ) ० जके 9 आः 9 आक) + जो, 9 जा. 9 आक 9 ज. जा ¶> अः > ओको @ भ त जः # क %> जो @ साः # कः ॐ च 9 वीति + वको र जः र ओको = से = ज % आः 9 सक = आह जेय
“तत्र च--एवं शौरेः स॒ रथमवहद्‌ दारकश्चारकर्मा
नास्यालक्षि द्ूतिरपि यथा किन्तु यम्याभिलबन्धिः । एका रेखा त्वरितमुदमूत्तेजसो दारवत्याः पुर्या यावन्मघुपुरमिति प्रोचिरे यत्र देवाः ॥६॥
“तदनु च-- पश्चात्‌ पश्चादतूणे क्रमजवलनया तैजसी पक्तिरेषा लुपराऽऽसीदग्रचमस्था वलयमिह पुनः सुस्थिरं वतते स्म । यस्मात्‌ कृष्णः समश्चत्तिमिरमिव तदा दन्तवक्र न्यचायीत्‌ कृष्णं यस्मिन्‌ विवस्वत्यधिपुरुषमिवालोकयद्‌ दम्तवक्रः ॥ १०॥ अथ हरिरमुकं गदापदातिं, स्वरथमभिुवमानमोक्षमाणः। सविनयवदवातरत्‌ पुरस्ता,-न्निजगदयाऽपचितिं विधातुमस्य ॥ ११॥
यत्तजंति स्म तरसा स हरि लघिष्ठु,-स्तच्चिष्ठमेव विष्धुस्तदमत्यलोकाः । तरिमन्मुहूयदकरोद्‌ गदया प्रहारं, कौमोदकी च विषयं तममुष्य चक्रे । १२५
दिखा दिया । पहले देखा हृभा भौ जो दन्तवक्र नारदजी के विचार मे नही आया कि यह वही है, क्योकि वह शिवजीं के वरदानसे बडे देहवाला होगया था । श्रीकृष्ण भी सदेव अपने अन्तःकरण में व्रज मे आने कौ तृष्णासे युक्त ही रहते थे । अतः दन्तवक्र के मारने के बहाने को पाकर, दन्तवक्र कावधही है अन्त में जिसके, एसे शत्रुसमूट्‌ के देह्‌ के वेधपर्यन्त, व्रजमे आनेके लिये जो प्रतिज्ञा कीथी, उसकी निकटता को प्राप्तकर, एवं “मै अभी आरहार्ह' इस प्रकार कट्कर सभी यादव संनिकोंको समभा कर, मनकेसे वेग से चलने के लिये अपन सार्थ को आज्ञा देकर, उस अवस्थासे ही (मथुराकी ओर) चल दिये ॥८॥
मौर उस चलनेमे भी सन्दर कर्मोवाला वह दारुक सारथि, श्रीकृष्ण के रथ को इस प्रकार चलाने लगा कि, जिस प्रकार टस रथकीचाल मी किसी ने नहीं देखी । किन्तु इसके प्राप्यस्थान की उपलब्धि सबने देखली ) रथ की जिस चाल के विषय में आकाशस्य देवता भी यही कहु रहे ये कि, द्वारकापुरीसे लेकर मथुरापुरी-पयन्त तेज की बनी हई एक रेखा ही लीघ्र उक्पन्न हुई थी ॥1६॥.
ओर उसके बादतेजको बनी हुई यह्‌ पक्ति पीले पीेक्रम की परिपाटीते धीरे धीरे लुप्त होगई । कन्तु इस पक्तिकाअनेका मण्डल इमी मागमे सुस्थिर भाव से विद्यमान ही रहा। जिसके कारण श्रीकृष्ण ने उस समय दन्तवक्र को चलते हुए अन्धकार की तरह देखा, एवं दन्तवक्र ने जिस तेजोमण्डलमय रथ मेंश्रीकृष्ण को सुथमण्डल में विद्यमान श्रीनारायण की तरह देखा 1१०५
तदनन्तर श्रीकृष्ण गदा के सहित पंदल चलनेवाले दन्तवक्र को अपने रथकी ओर दौडते हूए देखकर, पहले अपनी गदा के द्वारा दन्तवक्र का विनाश करने के लिये विनीत पुरूष की तरह रथ से नीचे उतर पडे।१९१॥
उस समय वह्‌ शुद्र दन्तवक्र श्रीङ्ुष्णकोजो फटकार लगा रहा था, देवगण उस फटकार को उलटी उसीकोलगारहेथे। ओौरश्रीकृष्णके ऊपर बारंबार जोगदा प्रहार करने लगा, तब श्रीकृष्ण'की कौमोदकी गदा ने दन्तवक्रं को अपने प्रहार का लक्ष्य बना लिया ।१२॥
५८० 1] * श्रीगोपालचम्प्‌ः [ उत्तर चम्पूः त्रि° पूण, १३-१६
अहोरात्रमात्रं तदेवं विजह्, हरिर्नातिमात्रं व्रजं यदिहक्षुः । अतस्तस्य विघ्नं तमेवाऽऽश्रु निषटन,-न्नुरोमदं मस्थाद्‌ गदापातनेन ॥ १३॥ श्िञ्चुपालस्य रक्तानि चक्रमेव पपाविति । गदां रष्टामिवापुष्णाद्‌ दन्तवक्रासृजा हरिः ॥ १४५ “तत्र यदा तु दन्तवक्रः स्वस्थानात्‌ प्रतस्ये, तदा तद्धिया विदूरथस्तदश्राता विदरूरत एव तदनुचारितामाचचार ॥ १५ यथा--
श्रातुरुदधु रतयातिचिन्तित,-स्तस्य दम्तकुरिलस्य वस्मना ।
कर्मणा च समताद्धतस्तदा, माधुरं पुरमयाद्‌ विडूरथः ॥ १६॥ यदा गदाघातमहन्‌ हरिस्तं, विडूरथरस्ताहि समाजगाम ।
एकत्र कोटे ज्वलितेऽपि चान्यः, कथं ज्वलन्तं ज्वलनं विशेन्न ? ॥ १५७ युक्तमेव गदया किल पश्यन्‌, श्रातरं निहतमत्र स सुखं: । च्ममात्रवृतिर्यतखडगः, कालचक्रधरमेनमियाय ॥ १८॥ खडगचमधरपाणि ते वपु-स्तद्रदेव युधि सुष्टु तिष्ठतु ।
मस्तकेन किमिति ब्‌ बन्‌ स्फुटं, चक्रकोणेमकरोत्‌ तदच्युतः ॥ १६॥
इस प्रकार श्रौकृष्ण उस समय दन्तवक्र के समथ रणाङ्खणमें केवल एक दिनरात ही विहार करते रहे, उससे अधिक समयतक नहीं, क्योकि वे उस समय व्रजके देखने कौ इच्छासे युक्तथे। अतः उस व्रजदक्ञ॑न के विध्नस्वरूप उस दन्तवक्रकोही शीघ्रमारते हुए, गदाप्रहार के द्वारा उसकी छाततीको तोड़कर खडे हो गये ॥१३॥
उस समय देवता उ्परेक्षा करते हुए बोले कि-शिशुपाल का रुधिर तो सुदशंनचक्रने ही पी लिया, मनो इसी कारण रुष्ट हुई गदा को श्रीकृष्ण ने दन्तवक्र के रुधिर से पृष्ट कर दिया ॥१४॥
उसी प्रसङ्ध मे दन्तवक्रं जब अपने निवासस्थानसे मथुराको चला था, उस समय उसका छोटाभाई विदूरथ तो उसके भय से, अर्थात्‌ “मैअकेलाही कृष्ण को जीत लूंगा, तू मेरी सहायता करके क्या करेगा ?"" इस प्रकार के कथन के भयसे बहुत दूरसे ही उसका अनुगामी बन गया ॥१५॥
यथा--उस समय विदूरथ अपने भ्राता उस दन्तवेक्र को उच्छ्भुलतासे चिन्तित होकर, उसके मागं एवं कर्मसे मी समता को प्राप्त होकर, मथु-रापुरी को चल दिया ॥१६॥
श्रीकृष्ण ने गदाप्रहार के द्वारा दन्तवक्र कोजब मार दियातभौ विदूरथ आगया। क्योकि यह्‌ कहावत प्रसिद्ध है कि--एक कीडेके अग्निमे जल जानेपर दूसरा कोड़ा जलती हु अग्निमे कंसे प्रवेश वहीं करेगा ? अपितु, करेगा ही ।॥1१७॥
श्रीकृष्ण कौ गदाकेद्वारा मरे हुए अपने भाईूको देखता हुजा वह मूखं विदूरथ, अपने देह को केवल चमडेते ढककरया केवल ढालसे धिरकर, तलवार उठाकर, कालरूप चक्रको धारण करनेवाले श्रीकृष्ण के पास आ गया, यह्‌ उचित ही है ।1१८॥
रे मूखं! विदूरथ | तेरा शरोर दोनों हाथों में तलवार एवं ढालकोही धारण करनेवाला है, अतः युद्ध मे उसी प्रकार सजा हुंजा खड़ा रहे तो ठीक है, तब तेरे मस्तक से क्या प्रयोजन है ? श्रीङृष्णने इस प्रकार स्पष्ट कहते कहते उसका मस्तक चक्र से काटकर दर्‌ फक दिया ॥१६॥
त्रिश प०, २०-२४ ] # दन्तवक्वधः श्रीकृष्णस्य पुनव्रजागमनं च * [ ५८१
क-9 जो-9 ओः = ओः + आ +> जकः 9 बोः 9. मी मी 1्ि जः + आः = जोत ® सः 9 आदः र) आः ॐ स 9 आ न जः ५ जः @ जः = जो @ आः = आ ॐ व 9 सिक
अन्ये युद्धविशारद निजरिपोर्लीनं वपुः कुवते
नात्मानं तदिदं तु गोपनृपते ! पुत्रस्य तेजस्त ।
पुवं यद्र दघासुरस्य शिश्चुपालस्यापि तं लीनतां स्वस्मिन्नानयदाश्ु पश्यति जने तद्वद्‌ इयोरेतयोः \\२०॥
“तदेवं सर्वानरीन्‌ हत्वापि तेषां तरणियाने सोऽपमरित्रतामवाप ॥२१॥
“अथ द्वारकापुरदिक्‌ पुरःस्थं दन्तवक्रहृतिस्थलं तम्मधुपुर-पुरदारं लोके "दतिहा' नाम्ना लब्धप्रसिद्धिसारं हित्वा ब्रनगमनलालसां गृहीत्वा मुहुरपि लन्धविश्रान्ति विश्रान्तिमागम्य स्नानविधानानि सङ्धम्य कृतकृत्यतां गच्छद्धितः परं स्वीयनस्त्रं न प्रुञ्जीय कचिदपीति सश्च कपे ॥२२॥ |
“ततश्च निजचिन्तामात्रविधानान्निधानदेवताचितसन्निधानतया नानादानसमुचित- धनप्रधानानि विप्रादिसा्चक्रे ॥२३॥ कृत्वा च यदा शोघ्र व्रजं वोक्षकस्तं व्राजकः संश्रमति स्म तदा-
स्नानादृत्थितमेतदेतदिति सन्दिग्धिष्रदं कपितं रोम्णां जम्भणमभरुगद्गदमपि द्राग्‌ यन्नपृच्छत्‌ प्रभुः ।
हे गोपराज ! देखो, दूसरे युद्धविशारद वौरजन तो केवल अपने शत्रुकेशरीरकोही विलीन कर देते दै, किन्तु जीवात्मा को नहीं । परन्तु तुम्हारे पृत्रका तो यह्‌ ेसा विचित्र प्रभाव है कि, उन्होने पटले जसे अघासुर एवं रिशुपाल के जीवात्मा को अपने में लौन कर लिया था, उसी प्रकार दन्तवक्र एवं विदूरथ इन दोनों के जीवात्मा को सब जनों कं देखते देखते शीघ्र ही अपने में विलीन कर लिया । ।२०॥
इस प्रकार सब शत्रुओं को मारकर भी ये श्रीकृष्ण उन शत्रुओं कै सू्ंमण्डल को भेद कर्‌, ब्रह्मलोक मे जाने के विषयमे उस्र प्रकार शत्रुञोंकौ रक्षाके भावकोप्राप्तहो गये क्रि, जिस प्रकार नौकां के चलते मे पतवार सहायक होती है ॥२१॥
उसके बाद श्रीकृष्ण ने दारकापुरौकौ दिशा की ओर विद्यमान दन्तवक्रके मारनेका स्थल मथुरापुरीकाजो पश्चिम द्वार्‌ था, वह्‌ लोकमे 'दतिहाप्नामसे प्रसिद्धिको प्राप्न था। उसको दछोडकर व्रजमेंजाने की लालसाको ग्रहण कर, बारंबार विश्वामकरो प्राप्त करानेवाले विश्रामधाटपर जाकर, स्नान ध्यानादि करके कृताथंताको प्राप्न होकर, इसके बाद अपने अख्को कहीं भौ प्रयोग नहीं करू गा, ठेसा संकल्प केर लिया ॥२२॥
उसके बाद अपनेस्मरण करनेमात्र से नवनिधियों को अधिष्ठात्री देवी के द्वारा संगृहीत श्रेष्ठ निधानौ की उपस्थिति के कारण, अनेक प्रकार के दानोंके योग्य धनों मे प्रधान मणि मुक्ता आदि ब्राह्मणों कोदे दिये ॥२३॥
ब्राह्मणों को दान करके रशीघ्रहीव्रजको देखनेवाले एवं शीघ्र ही ब्रज मे जानेवाले श्रीकृष्ण जब संभ्रम में पड़ गये, तब श्रीकृष्ण ने “यह स्नान करने से उत्पन्न हुमाहै क्या?" इस प्रकारके सन्देह को देनेवाले कम्प को, रोमाश्च को, एवं शीघ्र ही आंसु तथा गदूगदस्वरकोभी प्राप्त होते हए “मेरा प्यास
४८२ | # श्रीगोपालचम्ूः + [ उत्तर चम्पूः तरि० पू०, २४-२८ 1 मदृगोष्ठं क नु संप्रतौति यदिह स्वां हेतुतां स्पष्टयत्‌ प्रष्ठव्यानपि तां दज्ञां नयदतस्तंभत्‌ क्षणानु कत्यपि ॥ २४॥
"अथ मधुमथनः कथञ्चित्‌ कथयन्तं कञ्चिदालिद्धनसद्धमनया रभसाद्‌ हगंभसाभिविश्वन्‌ कृतदिभ्यविमानाऽवमानेन निजविभानेन यमुना-पारमश्च स्तत्ततुकौतुकाऽऽलोक्ताय तमनुसश्चरतां सुरलोक-लोकानां मनः प्रमनस्तया चश्चलं चकार । तदेवं स्थिते निरन्तरतत्परताभासिनां व्रजवासिनां वृत्त वृत्त करिष्यामः ॥२५॥
"यदा खलः खल्वसौ श्ात्वः कृष्णाऽवगादद्वारां हारकं सौभद्वारावगी्णवानिति दूताद्‌- वणेनमाक्णनमानीतवन्तस्ततुप्रभृति निरन्नतापापन्नास्ते पन्नजीवना इव बभूवुः तत्रच दिनयामिनीयामेषु यमवत्‌ कृतवियामेषु तदम्तिमदिनं पुनरन्तकनिभममन्यन्त । इतानां दुःखस्यरतानां तत्र तत्र स्तंभातु पथिकानामपि दन्तवक्रसमिदुदन्तपर्यालोचनाथमसश्चरणाद- पारकृच्छुकूपारमनु ममज्जुरिति; ॥२६॥ यत्र खलु-- केचिर्ढाह्न शरणमविदुः केऽपि गंभीरनीरं, श्स्रीमभ्ये गरलमपरे केचनापात्यमेव इत्थं हा धिग्मतिविषमतामेकचित्तेऽपि गोष्ठे, युष्टु प्राप्ते प्रतिजनमगादायु निन॒रयिकत्वम्‌॥ २७
"अथ तमिममाधिव्याधिमीत्संन्तं चिकित्सन्‌ सवषां पुरोहितः स खलु पुरोहितस्तु ब्रन- व्रज इस समय कहाँ है ?" इस प्रकार जो प्रन किया था, उस प्रन के वाक्यने अपनेकारणकेभावको स्पष्ट करते हुए, एवं जिनसे प्रन किया था उनको भी, कम्पादि दशा को प्राप्न करते हृए, कुछ क्षणौतक स्तभित कर दिया ॥२४॥
अनन्तर श्रीकृष्ण ने किसी प्रकार कटते हए, किसी व्यक्ति को आलिङ्धन देकर, हरष॑पूवंक नेत्रजल से उसका अभिषेक करते हुए स्वर्गीय विमानो को तिरस्कृत करनेवाले अपने विमान के द्वारा, अर्थात्‌ गरूड की ध्वजावाते रथके द्वारा यमूना पार जाकर, उस उस कौतुक को देखने के लिये श्रीढृष्ण के पीच्चे पीक चलनेवाले देवताओं के मनको हषं से चश्चल कर दिया! अब्र एसी स्थिति में निरन्तर श्रीकृष्ण को तत्परता से शोभापानेवाले व्रजवासियों के चरित्र को वृत्त (दृढ, मजबूत अर्थात्‌ पृष्ट) करेगे ॥२५॥
"“वह दृष्ट शाल्व श्रीकृष्ण के द्वारा सुरक्षित द्वारवाली हारका को जब अपने लोहुमय विमानसे वर्णं कर रहा था" इस वणेन को उन व्रजवासियोंने दूत से जब सुना था, तभी से आहारसे रहित हुए वे मानो जीवनसे शून्यहो गयेये। उसमे भी दिनरात के पहर जब मृत्युकी तरह व्यतीत होने लगे, तव उनके अन्तिमदिनिकोतोवे व्रजवासी, यमराज की तरह कषटप्रद मानने लग गये । ओौरदुःखसे भरे हृए दूतो के उस उस स्थानपर रुक जाने से, एवं दन्तवक्र के युद्ध के वृत्तान्त को देखने के लिये, पथिकोके भी संचार केनटहोनेकेकारणतो,वे अपार कष्टरूप समूद्रमे निमग्न हो गये ।॥२६॥
जिसमें कुद व्रजवासी तो अग्निको ही अपना रक्षके समभने लगे, एवं कंच गहरे जल को, दूसरे दरी को, कोई विष को, तथा कोई पवंतसेगिरनेकोही सममने लगे । हाय ! हाय ! एक चित्तवाला व्रज मी जब इस प्रकार उत्तमरूपसे मति की विषमता को प्राप्तहो गया, तब निर्णायक अथवां नायकसे रहितता का भाव प्रत्येक जन के निकट शीघ्र हौ पहुंच गया, अर्थात्‌ सभी नायकरहित हो गये ॥२७॥
उसके बाद बदन कौ इच्छावाली उस मानक्िक पीडाका प्रतीकार करनेवाले, एवं पहले से ही
त्रिश १०, २८-३३ 1 # दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनव्रजागमनं च * [ ५८३ ७ महीक्लितमभिहितवान्‌ । भवानपि कयं विस्पृतिपथं ` प्रस्थितवानस्ति ? सवनिकत्राधाय स्त्राणाय पूवत्रागतभवतुत्राकृतसुखसत्रायमाणलिपिकृष्ण-पत्रालोकनया लोकय तदीयाऽऽ- गमन मयं समयमू ॥२८॥
“"व्रजराज उवाच,-- "समयेन ज्ञमये कथं स्यात्‌, यद्यसौ शात्रवरोधयपात्रतां गतः २९
““पुरोहित उवाचः-- "तस्य वचनं खलु विधिनापि नान्यथा रचनं कर्तुः शक्यते । तस्मान्मम वचनात्तां पत्री सङृदपि कर्णयोः सचमानां कुरु ॥*३ ०॥
“अय त्रजराजेन तवत्रानुपते मिथः सङ्कते च सदसि पुरोधसि च वावित-तद्धिपिवचसि. सर्वेषां नेत्रनीरदा वरुण-सृक्तादिव तदुक्तान्मिलदुत्कषं' वषेन्तः कं वा न ध्षयामासुः ? पत्र च तत्‌ कणेपात्रं कृतमस्ति ॥३१॥ यथा-
ननेन्द्रप्रस्थं हारका नापि किम्तु, श्रीमन्नेतत्‌ पत्रमेवाऽऽवसामि , एतत्तस्मादश्चले रक्षणीयं, सस्प्रत्याशाग्यत्यये लक्षणीयम्‌ \+इति।॥३२\
"तदेवमत्र पत्रे वाच्यमनेऽवाच्यां दिक्ि पाञ्चजन्यजन्यमानो ध्वनिरध्वनि मथुरायाः पृथुराविबे मुव । आविभूते च तस्मिन्‌ कर्णनिममूतमूते परस्परं वीप्सया ज्ञोप्समानाः सचमत्कारं
सबके हितेषी वे पुरोहितजी श्रीत्रजराज के प्रति बोले कि--अपभी चिस्मृतिके मामंमे क्यों यात्राकर रहेहो ? अर्थात्‌ आपमभीक्योंभूलमे पडरहैहौो ? देखो, पहले सब ब्रजवासियों को एकत्रित करके, पश्चात्‌ सभी को रक्षा के लिये, पहले ही आया हआ एवं आपके अधीन किया हुमा, तथा सुख का दान करनेवाले लेख से युक्त जो श्रीकृष्ण करा पत्र है, उसको दिखाकर, श्रीकृष्ण के आगमनमय समय को देख ली जिये ॥२८॥
श्रीव्रजराज बोले-अजजी पूरोहितजी ! देखो, यदि वह्‌ हमारा लाला शत्रुसमूहसे ही धिर गया है, तब उसके आने के समयके देखने मात्र से कंसे करेयाण हो सक्ता है ? ॥२६॥
पूरोहितजी बोले-श्रीकृष्ण के वचन को विधाता भी अन्यथा नहीं कर सक्ते हँ । इसलिए मेरे कहने से उस पत्रिका को एकवार पूनः कणेगोचर कर लीजिये ॥३०॥
उसके बाद व्रजर!ज के द्वारा उस विषय म अनुमति दे देनेपर, एवं सभामेसमीके सम्मिलितहो जानेपर, भौर पुराहितजी के भी श्रीकृष्ण की पत्रिका को वाच देनेपर सभी तब्रजवासियों के नेत्ररूपमेघों ने वरुणसूक्त (वरुणमन्त्र) की तरह, पुरोहित के वचन से मिलते हए उचत्कषपूवंक वर्षा कस्ते करते किस भ्यक्ति को पीडित नहीं किया ? अपितु, समभीको कर दिया । पश्चात्‌ वह पत्र भौसभीके कणंगोचर कर दिया, अर्थात्‌ सभी को सूना दिया ।1३१॥
यथा--हे श्रीमन्‌ पिताजी! देखो, मैँनतोद्ष्धीमे रहताहैनद्वारकामेही; किन्तु इसपत्रमें ही निवास करता हं । इसलिए आप इस पत्र को अपने अंचल मे, अर्थात्‌ अपनी ठोकमें बांधकर सुरक्षित रख लेना । ओर मेरेआनेकोप्रत्याश्चाको बिपरीततामे इसकादेख लेना । त्तात्सयं-- इस पत्र को देखने सेमेरा दशंन सिद्ध हो जायगा ।३२॥
इस प्रकार उस पत्रक वाचे ही दक्षिणदिशा में पचजन्यश्ंख से उत्पन्न हुई भारी ध्वनि मथुरा कै मामंमेप्रगट्हो गरई। कानों के लिये अमृतस्वल्प उस शंख की ध्वनिके प्रगट होति ही, उसको बारंबार
५८४ ] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः त्रि° ९०, ३३-३७
जयजयकार बहलं कोलाहलं कुर्वन्तः सवेऽप्यानन्दगर्वेण तदभिमुखं मुखरोकृतचरणपातसुखं धावन्ति स्म ॥३३॥ यथा--
ख्री-बाल-बृद्ध-वलिता ब्रजवासिनस्ते, कृष्णाऽऽर्गाति यदुपुरादनुमाय श्ंखात्‌ ।
एवं द्रवन्ति चपलं स्म यथा विदुने, स्वात्मानमप्यहह्‌ कि पुनरग्रपश्चात्‌ ? ॥३४॥
“"अथ पुनः पयंगिङ्कुःच्छ्क-ध्वनिनिरगल-रथघधेरस्वनस्वगं-जनकृतसर्गजयजयकारवगे श्यृण्वन्तः सवं एवात्मानं प्रमदेनावृण्वन्तः रतंभाऽऽरभमलभन्त ! तथापि चलन्त एव यदा गदाधररथध्वजारूढगरुडमद्राकषुस्तदा तु पदमपि पदं दातुमसंपद्यमानाः सद्य एव स्थगित- गतयस्तरव इवाऽवतस्थिरे । यदा चेवं तदा नेत्रमात्रं प्रस्थापयन्तः सर्वात्मना तदवस्यता- मेवाजग्मुः ॥३५॥
“शङ्कुध्वानब्रुधा मदा व्रजजना यस्मात्तदुदरेश्य तं, गच्छन्तः पथि दूरदूरतरतः संलक्ष्य वेलक्ष्यतः। यरिमन्नायरवप्लुतं मुहुरधुः सांराविणं तदरज्ञा,-दचाप्यायर इत्यदः पदममी चाचक्षते माथुराः ॥
‹“तत्र च-सुरेशानां वाद्येजंयजयरवांः सुरतर,-स्फुटत्पुष्पासारंमधुपनुतसारमहुरपि ।
रथाध्वन्यध्वानेजंनरवनिधानैः शवलितः, ट्‌ हृदः श्रीकृष्णः परिमिलननृष्णः समसजत्‌ ॥२७॥)
परस्पर जानने की इच्छा करते हए, चमत्कारपूव॑क जय जयकार के विशेष कोलाहल को करते हुए, सभी व्रजवासी आनन्द के गवंसे शब्द करनेवाले चरणपातके सुखदवंक उस ध्वनि के सम्मुख दौडने लग गये ।२३॥
यथा--खरी, बालक, एवं वृद्धजनो से युक्त वे व्रजवासी शंखके शब्दसे द्वारका से श्रीकृष्ण के आगमन का अनुमान लगाकर, शोध्रतापूवेक इस प्रकार दौड़रहेथेकि जिस प्रकारवे अपनेकोमभी नहींजानपा रहे थे, अहह ! फिर वे अपने आगे पद्िवालों का कंसे जान सकतेदे ? ॥३४॥
उसके बाद पुनः चारों ओर फलती हई शंखध्वनि को, प्रतिबन्ध रहित रथ के घधंर शब्दको, एवं स्वर्गीय देवताओं के द्वारा किये गये जय जयकार के समूह्‌ को सुनते हुए, सभीजन ` अपने को आनन्दसे ढराकते हुए स्तस्भभावके आरम्भकोप्राप्तहो गये। तथापि चलते हुए जब श्रीकृष्ण के रथ की ध्वजापर्‌ बेटे हुए गरुड को देखने लगे, तब तो एक चरण भी आगे चरण धरनेको समथंनहोति हुए, तत्काल ही स्थगित गति (चाल ) वाले होकर, वृक्षों की तरह अचल हौ गये । जब ठेसी स्थित्िहो गई तब अपने नेत्रमात्र को चलाते हुए सवंतोभाव से जडताकोही प्राप्त हो. गये ॥३५॥।
शंख के शब्द से श्रीकृष्ण के आने को जाननेवाले त्रजजन, हषंपूवंक जिस स्थानसे उसमागंका उद्‌श्य करके, श्रीकृष्ण के निकट जादे हए मागं में दूरसेभी बहत दरूरसे आश्चयं से देखकर, जिस स्थान मे खड़े होकर “श्रीकृष्ण आयो रे !'“ इस प्रकार के शब्द से व्याप्त शब्दसमूह को बारंबार कह रहै थे, उसी “जायो रे" शब्द के कारण मधुरामण्डल केये जन आजमी उसस्थानको “आायरा-खेडा"के नामसे कहूते हैँ ।॥२६॥ ।
ओर उस समय इन्द्रादि देवताओं के जय जयकारपूवंक बजाये गये वाद्यो से, एवं ्रमरगण जिनके सारांश की स्तुति कर रहेरहै, उन कल्पवृक्षो के खिले हृए पुष्षों की वृष्टियोंसे, एवं मनुष्योंके शब्द से मिले हुए रथ के मागं में होनेबाले शब्दों से सम्मिलित हए श्रौृष्ण, अपने मित्रों से मिलने की तृष्णासे युक्तहोकर उनसे मिलने लग गये ॥३७॥
तरिश पूण, ३८-४१ ] + दन्तवक्रवधः श्चीकृष्णस्य पुनव्रजागंमनं च # [ ४८५
| # 09011 ए तिपि मी + "कः र अः र जके + ओः = कोः ¢ च र > # आ ® क ¶ आके = आके + क ९ णी न ^ अक # कके १ ॐ ०
ये ते कंपमिता व्र नेशवलितास्तानाटमनाऽस्तं भयत्‌ क्षौणीपातविश्षङ्धुया सममपि प्रेम्णाऽथ येन प्रभुः ।
शाक्त तस्य परां च पश्य यदमुं क्रो भवन्तं चिरात्‌ स्तञ्धीकृत्य तदद्कसद्धनिविडं कुवन्‌ स ॒परवेण्यधात्‌ ॥३८॥
“ततश्च घनमिवे घनरसवषंहषंप्र घनम्‌, तडित्वन्तमिव तडिदंबरमागतवन्तम्‌, अभ. मिवात्मानं विभतुमभिमुखलसदश्रम्‌, जलधरमिव जलवदङ्कधरम्‌, स्तनयित्नुमिव गद्गद- गजितस्तनयिल्नुम्‌, धाराघरयिव विलोचनांब्ुधाराधरं तमुपलमभ्य परिरभ्य च निदाघदण्ध- वनभाग इव जागरूकरोमांकुरतां ब्रजजनव्रजः स वव्राज ॥३६॥
““तत्र च--दिविजभविकगर्जसद्धिपौयुषवषं , पञुपसुखजगजंस्पश्शटग्वारिवृष्टिः । हयमिदमिह भूयः सङ्कुरीमुय गुष्क,-दुमसमुदयशंकूत्‌ साकुरान्‌ मशु चक्रे ४ ०॥ दुभिक्षङ्कमपीडितानिव चिरं जीणेज्वरार्तानिव दु ह्यद्बन्धन सद्यगानिव कृतानेकातिङृच्छानिव । पर्यन्मोलितहष्टितां समभजत्‌ पित्रादिकान्‌ श्रीहरिः स्वस्पर्ादिथ दिव्यरूपवलितानुत्फुटटटृष्टिबभौ ।॥४९॥
श्रीब्रजराज से युक्तं जो प्रसिद्धजनकम्पकोप्राप्होरहेये, उनको पृथ्वीम मिरनेकी आशंकासे सवंसमथं श्वीङ्ष्ण ने जिस अपूव प्रेमके द्वारा स्वयं एकसाथ ही स्तम्भित (स्थिर) क्रियाथा, उसप्रेमकी उच्छृष्ट शक्ति को देखो कि, त्रजवासियो के प्रेम मे कंपते हूए श्रीकृष्ण को बहुत देरतक स्थिर करके, उस प्रम नेश्रौव्रजराज आदिकोंके अद्ध सङ्घ मे, सराबोर करके मानो महोत्सव में स्थापित कर दिया ।॥३०८॥
उसके बाद मेघ जिस प्रकार जल की वर्षाकेद्रारा हषप्रदशरीरधारण करतादहै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण ने भी उस समय अपने शरीरको घनेरसकी वर्पस हरपप्रद बना रखाथा। बिजली जैमे बादल का वसह सकती है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण का पीताम्बर भौ बिजली की तरह चमक रहा था। अपना पोषण करने के लिये मेष कौ गति जेसे सम्भुखशोभा पातीषहै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण की गति भी अपने को पुष्ट करनेके लिये सम्मुखहीश्ोभा पारहीथी। मेव जसे जलविशिष्ट देह को धारण करताहै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण भी स्वेदजलसे युक्त देह को धारण कर रहैथे। मेघ जसे गम्भीर शव्द करताहै, उपनी प्रकार श्रीकृष्ण भी गद्गदस्वरसे गंभीर गजना कर रहे थे। मेष जैसे जलकी धाराओंको धारण करता है, उसी प्रकार श्रीकृष्ण भौ व्रजजनोंके प्रेमसेनेत्रजल कीधारा धारण कर रहैये। इस प्रकार से अधे हृए श्रीकृष्ण को प्राप्रकर एवं उनसे मिलकर, वह ब्रज का जनसमुदाय ग्रीष्म्छतु से जला हज वनविभाग उक्त प्रकारके मेघजलसे सिक्त होकरनजंसे अंकुरितदहो जाताहि, उसी प्रकार स्पष्ट ही रोमाचित हो मया ॥।३&॥
भौर उस समय स्वगं से उत्पन्न हुई मद्धल की गजंनासे युक्त अमृत की वृष्टि, एवं गोपो के सुखसे उतपन्न ई गजना से युक्त आसुओं कौ वृष्टि, ये दोनों प्रकार की विं श्ीकृप्ण के मिलन के समय पूनः सम्मिलित होकर, श्रीकृष्ण के विरह मे सूखे हुए वृक्षसमूह के शंकुजों (युं ) को शीघ्रहौी अंदुरित करने लगीं 1।४०॥ ।
उसके बाद दुरभिक्चके खेद से पीडित जनोंकी तरह, चिरकालतक जी्णेज्वर के रोगियों की तरह्‌,
७४
१८९ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° व°, ४२-४५
1९ ०4 १7 1 1 [1 11 रि 1; (१. (1 1 1 1 110
"ततश्च, माता तातस्तदेतदुद्ितयसवयसः क्षमासुराः सर्व॑वृदधा ज्यायांसश्चानताः प्राग्‌ दनुकुलरिपुणा साल्रमाशीशिषस्तम्‌ । श्लिष्टाः प्राक्‌ स्वेन तुल्या व्यवहूतिसमतामागमन्‌ जन्मना ये प्राग्नासंस्ते तदा तु प्रणतिविरचना-कर्मणा प्राग्‌ बभूवुः ॥४२॥
“तदेवं स्थिते--गावोऽप्यत्र तदीयसौरभमरद्विस्तारमाविस्तरा- माघ्नायामतसशीघ्रताः समभजंस्तं तत्र ता यूथशः १ यस्मित्‌ रंभणशब्दथुक्षुरघटासद्धदूघण्टारवेः साध गोपक्नताततं क्लरिक्षरीत्युर््वादतं व्यानन्ने ॥४२॥ कृत्वा दण्डवदार्नाति मुररिपुरयह क्षिति सद्धत- स्तर््याध्राय गवां ततिमहुरमुं लीढे स्म वाष्पाऽऽकुला 1 यह त्थाय तदीयकण्ठघटनाकृद्‌ बाहुरेष स्थित- स्तद्यंषा च तदद्धसङ्कतगला दुग्यं स्म दुग्धे स्वयम्‌ ॥४४॥ दूराद्‌ दूरान्मुरारेः प्रसृतपरिमलेनाहूता ये मृगाद्या भूमिष्ठ व्योमनिष्ठाः पुनरिह विहमाश्चात्र ये चित्रदद्धाः ।
शत्रु के बन्धनागार मे पड़ हृए व्यक्तियों की तरह, एवं भनेक प्रकार के कृच्छुचान्द्रायण आदि ब्रत करनेवाले जनों की तरह, अपने मातापिता आदि व्रजवासिर्यो को देखकर, उनकी दुदंशा से दुःखित होकर, श्रीकृष्ण ने अपने नेत्र बन्द कर लिये) पश्चातु अपने स्पशे सरे दिव्यरूप से युक्त देखकर, खिले हुए नेत्रोवाले होगये ।४१।
आओौर उसके बाद दैत्यारि श्रीकृष्ण ने पहले मातापिता को, एवं इन दोनों के समान अवस्थावालि ब्राह्मणों को, तथा सवंप्रकारसे वृद्ध एवं वयोवृद्ध मोपोंको साष्टाङ्ख प्रणाम किया, उन्होने भी श्रीकृष्ण को प्रेमाश्रु बहति हए आशोर्वाद दिया, तथा अपनी समान अवस्थावालि मिसे श्रीकृष्ण ने आलि द्धन करिया) भित्र भी श्रीकृष्ण को आलिङ्खन करके व्यवहार कीसमताकोप्राप्तहो गये। एवं जो अपने जन्म से पटले नहीं ये, अर्थात्‌ जो श्रीङृष्ण से छोटे ग्वालबाल थे उन्होने श्रीकृष्ण को प्रणाम क्रिया ॥५२॥।
ेसी स्थितिमे इस ब्रजमें गङँ भी श्रीकृष्ण केअंगकी सुगन्धीवाली वायु कोस्पष्टही सुघकर, शीघ्रता को प्राप्न होकर, वे भुण्ड की भण्ड वर्हांपर श्रीकृष्णसे जा मिलीं। जिस सम्मिलनमें गोगणके रंभाने के शब्दों से युक्त खुरो कीश्रेणी की टक्कर, एवं गले के घण्टाओं के शब्दों के सहित, सैकड़ों गौपों के द्रारा विस्तारित “रि करि” यहु अचा शब्द व्याप्त हो ग्या॥५३॥
श्रीकृष्ण गऊओं को दण्डवत्‌ प्रणाम करके जब भूमिपर गिर पडे, तव प्रेमाश्रुभोंसे व्याकुल हु गोश्रेणी, श्रीकृष्ण को सुंघकर बारवार चाटने लग गई । ओर श्रौटृष्ण उठकर जब अपनी भुजाओं से उनके गले से मिलते लग गये, तब तो यह गोश्रं णी श्रीकृष्ण के अङ्कु मे अपने गले को लगाकर स्वयं दुश्व दोहन करने लग गई, अर्थात्‌ वात्सस्यरस से स्वयं दूध बहाने लग गई ॥1४४॥
मौर श्रीकृष्ण के अङ्घ की फली हृई सुगन्धीसे दूर दूरसे आष्ट हुए्‌ भूमिमे रहनेवलि जो मृग आदि, एवं आकाश्चारौ जो पक्षी है, तथा दस व्रज मे चित्रके से अङ्खीवने जो मबर है, इन सबमें पहले उन मृग आदिकों ने भली प्रकार (श्रीकृष्ण के चारो ओर गोलाकार से खड़े होकर) परकोटा के समूह्‌
त्रिश पृ०, ४५.४६ ] + दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनव्रं जागमनं च # ` [ ५७
ते पुर्वं सम्यगाप्ता वरणगणदशां ते परे चत्रचर्था-
मासन्न। गोष्ठगोष्ठौमपि सङदजयन्नाद्यया सेवयाऽद ॥४५।। जत्या परं परिविता न जवात्‌ परन्तु, व्यक्त्यापि तहि हरिणा हूरिणादयस्ते । आसन्‌ परं परिचिता इति नास्ति किन्तु, प्रेमाऽवलोकयुधया पुर शीकिताश्च ॥४६॥
“तदेवं स्थिते वृन्दा-मधुमङ्धलाम्यां फतसङ्कमङ्कलापुणंमनाः पुणिमा तुणमेद चिरविरहातिदिग्धस्निग्यजनसम्मदंमद्ितविवेकनिवंणेनं तदभ्यणेमाजगाम । आगम्य चं रभ्यमिदं तमुवाव,-'आधिसमा्पि सावधि विधाय समवधीयताम्‌ । सेयं मवद्िरहचूर्णीहताः वथवजालापि तदेतदाश्चया पूर्णीयितजीवितकाला पूणिमाहमस्मि \ ताविमौ च तदेतद्विधभावि- लद्धिममद्धलो वृन्दामधुमङ्कलौ स्तः' इति ॥४७॥
“^तदेतच्चिशम्य सेषं पौणेमासीति समधिगम्य व्रजराजराज्ञीयुव राजमुलाः सुखादभिमुखा भवन्तस्तत्परिसरं परि नमःपुरःसरतया पुरःसरन्तः सकपसंपदञ्जलिरद्धिनयननिष्पतन्मेघ- पुष्पतथा तच्चिष्ठनयनतया च तिष्ठन्ति स्म ।॥४८॥
“सा च शौतलविलोचनजलसंपतनलन्धकपसंपत्संकुलपुलककुलकलिला पित्रोः पुत्रस्य च कलेवरं सुखकरेण करेण वरेण च वरेण्यमाचरम्ती तदिदं व्याजहार,--
कीदशाको प्राप्त होकर, तथा उनसे दूसरे उन पक्षियों ने आकाशम पंख फलाकर, छत्रकीसी परिपाटी को प्राप्न होकर, आज एकवार अपनी पटली सेवा के हारातब्रजकोसभा कोभी, अर्थात्‌ व्रजवासियोंके समूह को भी जीत लिया ॥४५॥
उस समय श्रीकृष्ण ने वे हरिण आदि केवल जातिसेही नटीं पहचानेये, किन्तु वेग के कारण व्यक्तिसे भी पहचान लियेथे। केवल "पहचाने ही थे" यह्‌ बात नहीं है, किन्तु प्रेमपूवंक दशंनरूप अभृत से उनको विजेष सिचित भीकर दिया था ।४६।
अतएव ेसी स्थिति में वरृन्दा एवं मधुमद्धलके साथ दर्वाआदि माङ्गलिक वस्तु सङ्क में लेकर, परिपूणं मनवाली पृणिमादेवी चिरकालीन विरह की पीडासे परिषृणं स्नेहीजनों के सम्मेलन से विवेकटष्टि की रहिततापूवंक शीघ्री श्रीकृष्ण के निकट आगई। आतिही श्रीकृष्ण के प्रति यह मनोहर वचन बोली- हे भगवन्‌ ! आप मानसिकं व्यथा की समाधि को समाप्त करके सावधान हो जाइये । देखो, आपके विरह से प्रायः चूर्णित अङ्खसमूहवाली होकर भी, आपके पूनः व्रजमें जाने कौ आशासे अपने जीवनकालको पूरा केरनेवाली यह मँ वही पूणिमाहँ। जौरये दोनों वृन्दा एवं मघुमङ्खल हैँ । ये दोनों भी आपके पुनः ब्रज में आगमनल्प भावी मनोहर मद्धल मे निमग्न हैँ ।।४७॥।
यह्‌ बात सुनकर "ष्यह्‌ वही पौणेमासी रहै" यह्‌ जानक्रर, ब्रजराज श्रीनन्द, व्रजरानी श्रीयशोदा, एवं युवराज श्रीकृष्ण जादि सभीजन सुखसे पूणिमा के सम्मुख होते हृए, एवं उनके निकटवर्ती स्थान में नमस्कारपूवंक अग्रसर होते हुए, तथा कम्परूप सम्पत्ति के साथ अज्ञलि को सुशोभित करनेवाले, नेत्रो से गिरते हुए प्रेमाध्र्‌ पूवक अपने नेत्रो को पूणिमा के ऊपर स्थापित करके उनके आगे बैठ गये ।४८।
उस समय श्रकृष्णमिलन के सुख से उत्पन्न हुए शीतल नयनजल के गिरने से, प्राप्त हुई कम्परूप सम्पत्ति से मिले हुए रोमांचसमूह्‌ से व्याप्त हुई वह्‌ पूर्णिमा, श्रीनन्दयशोदा के एवं उनके लाला श्रीकृष्ण के रारीर को, सुखेकारकं अपने करकमल से तथा वरदान के द्वारा सर्वोत्तम करती हुई यह्‌ बोली-हे ब्रजराज
५८८ |] # श्री गोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्रि पू०, ४६-५४
"भो ब्रजपतिदंपती ! वियोगसंयोगसन्धिस्तमयं प्रति संप्रति घोरतामात्मनि धारयेयाथाम्‌ । यदायुष्मतः सरल्वस्य चागतमात्रस्य विश्रमाय कल्पते । ततश्च “स्वस्थे हि चित्ते प्रसरन्ति बुद्धयः" इति न्यायादायतिसुखमपि सदायतोभावमापद्यत ॥४६॥ (तथा चोपदिशन्ति--
घर्मान्तिवर्षादिमसन्धिसद्धतिः, सुदुःसहाय ज्वलनाय कल्पते 1 एषा जगसप्राणमपि प्रतापय, -त्यतः प्रतीक्षेत तदीयश्चीततामु ॥५०॥
"तस्मादत्र घनच्छाये घनच्छाये तरनिकाये घीरतामाविशन्तः समन्तादस्य समुपविशत ।*५१ “अथ तथा विधय कृष्णं मध्ये निधाय तथा सह जगत्सु ब्रजप्तत्मुपविशत्पु भरीमदुप- नन्दादिषु च लब्धानन्दादिषु श्रादाममुलेषु च प्रपश्चितसुेषु बृन्दा-मधुमद्धलयोश्च लभ्धतत्तत्‌- सङ्धमङ्घलयोर्यावाभूम्यो्च लब्धसुलातिमुम्योः श्रीव्रनपतिदंपत्योश्च सुहुरपि तमुपगुदह्य विमृद्य च संहश्य विमृश्य च लब्धवा्पसंपत्योः सा पुनरुवाच,--। ५२॥ {इन्द्रप्रस्थं यावदत्यानि ज्ञाल्वः, पयेक्राथि द्रागथो दन्तवक्रः। गोष्ठे चायाय्यत्र तावन्न पीतं, न प्सतं वानेन वां देहुनेन ॥५३॥
कि बहुना ? बहु नमस्कृत्य भवतः पुरस्कृत्य बरद्वाञ्चलिधामा दारकनामा पुष्कल-
एवं हे वरजेश्वरि ! तुम दोनों सेमरा यही कहनादहै कि वियोग एवं संयोग की सन्धिके समयमे इस समय अपने मनमेषेयंकोधारण करो ` क्योकि एेसाकरना ही तत्काल भये हुए आयुष्मान्‌ श्रीकृष्ण के विश्रामके लियेहो सकताहै। जर विश्रामके बाद “स्वस्थ चित्तम ही वबुद्धियां अपने अपने कायंमें चलती हैँ" इस न्याय के अनुसार्‌ आगे होनेवाला सुख भी सदा वृद्धिकं भावको प्राप्त हो सकता है ।।४६।)
देखो, विज्ञजन यह्‌ उपदेश भी देते दै कि--ग्रीष्मक्रतु के अन्तकौ एवं वर्षाऋतु के आदि की सन्धि काजो सम्मेलन है, वह्‌ असह्य सन्ताप के लिये समथंहोजताहै। यह दोनों ऋतुओोंका जो सम्मेलन वह्‌ जगत्‌ के प्राणस्वरूप वायुकोया जलकोभी सन्तप्तकरदेताहै, अतः उनदोनों के सम्मेलन की लीतलता कौ प्रतीक्षा करनी चाहिये ॥५०॥
इसलिए मेघ की सी कान्तिवाले एवं घनी छायाया शोभावाले इस वृक्षसमूट्‌ के नीचे, धीरता को ध्रारण करते हुए, तुम सब इन श्रीकृष्ण के चारों ओर बंठ जाओ ।५१५।
उसके बाद वृक्षो के नीचे आकर श्चीकृष्ण को बीचमें बरंठाकर, सभी व्रजवासी पौणंमासी के सहित जब बैठ गये, एवं श्रीमान्‌ उपनन्दजी आदिकों ने जबर आनन्द आदिको प्राप्तकर लिया, एवंश्रौदामा आदि मित्रोंने जब अपने सुख का विस्तार कर दिया, तथा त्ृन्वाव मधुमद्खलने श्रीकृष्णके मिलनसे जव मद्धल को प्राप्त कर लिया, एवं भूमि ओर आकाश को जब अतिशय सुख मिल गया, ओर श्रीव्रनराज तथा श्रीव्रजरानी इन दोनों ने बारबार्‌ श्रीकृष्ण को आलिद्धन कर, विमुग्ध हौकर, देखकर, विचार कर अश्न.प्रवाटरूप सम्पत्ति जब प्राप्त कर ली तब पूर्णिमा बोलौ--।५२।।
मदोनोंके पत्र इनश्रीकृष्णने जवसे इन्द्रप्रस्थकोत्यागादहै, अर्थात्‌ युधिष्ठिर का राजसूय यज्ञ
कराकरये जबसे दिष्टी को द्धौडकर चले है, एवं जबतक्र शाल्व तथां दन्तवक्र को माराहै, ओर जबतक दूस व्रजमे आये, तबतक इन्टोनेनतो एक बृंद जलपियाहै, न कुदखायाही है ।५३॥ अधिक कह्ने से क्या प्रयोजन ? देखो, श्रीकृष्ण का दारुक नामवाला यह्‌ श्रं सारथि भी आप सब
विश पूर, ५४-५७ ] # दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पनत्रजागमनं च * [ ५न&
® 9 जक 9 ओर आज ० ओ > आ,
> ज) + आ ¶ आदो) 9 अ + जो 9 को = ओ > ओदो 9 आक ५ स ® भ 9) ® आक 9 अ ० > > आक). ७ आ. 9 आक 9 जक) म आक. 9 अ. ज
सारथिरप्ययं शुष्कदारुवदेव हश्यते, तस्मादस्य सुलसंपुत्थाय समुत्थाय ब्रजमेव व्रजन्तस्तत आनीय स्नानोयमुखसुखकरसन्तपेणव्रनं समपेयथ । यावदशेषम ङ्गलपुलं गोधरलं श्रीत्रनप्रवेश- देशरूपमुपलभ्यते' इति ।५४॥ |
(अथ श्रीकृष्णः सर्वान्‌ सगद्गदं जगाद, "कथमधुनापि स्वमनो धुनानास्तदवस्था एव यूयमस्थात ? मम त्रजवासाय कृतविष्नाः पापनिघ्नाः श्ञाल्वदन्तवक्रान्ताः स्वं एवाश्नान्ताः शत्रवस्तत्रभवतां भवतां लापादपकृताः कृतान्तमुखनिशान्ता जाताः । तत्र च दन्तवक्रः सविदूरथः संरुद्ध मथुराद्वारपथः समापतामवाप्तवान्‌ । ततः सर्वमेव मङ्लं सङद्धतम्‌ । व्रनप्रवेशे तु सात्रतमिदमभिनिचिविशे मदीययुनव्रं जसमागमभागधेधाचरणाः श्रीमदायंचरणा मामादायागच्छन्तस्ते शाल्वाऽऽपाततस्तत्राऽऽपाततः समुपद्रवान्तः छ्ान्तजनमनःशान्तताथं' मया रक्षिता; । तस्मात्तानानीय संप्रीय व्रजग्रवेशमङ्कलं कुर्यामिति मह्य' नितरां रोचते ॥५५
““पूणिमोवाच,-- तदपि स्यादद्य तु सर्वेषां सुखमनवचं कर्तुमुचितम्‌" इति ॥५६॥
““तदेवं सानम्दं श्यृण्वन्‌ पूरणिमा-निदेश्मेव सदेशरूपतया वृण्वन्‌ कश्चन गृहगृहवृहलोकः सस्पृहं निजनिजमोकः संहाय प्रतिहायनं तन्नाम्ना समुञचितानि समुचितानि वद्वादीनि
को बारंबार नमस्कार करके आपके सामने हाथ जोड़कर खड़ा हुजा (भूख प्यास के मारे) सूते काष्ठ की तरह दिखाई देरहाहै। इसलिए इस दारुक की एवं श्रीकृष्ण कौ सुखसम्पत्ति के उत्थान के लिये उठकर व्रजमेंहौ जाकर, वहाँसेस्नान करने कौ सामग्री आदि, सुखकर एवं तृ्तिकारक वस्तुसमुह्‌ को लाकर, इसको समपंण कर दीजिये, क्योकि जबतक सब प्रकार के मङ्गलो का मूलस्वरूप एवं श्रीव्रज में प्रवेश करने मे सामज्ञप्यवाला गोधूलि मुहूतं उपस्थित हो रहा है, अर्थात्‌ गोधूलिवेलामें ही श्वीकृष्णका व्रजमें प्रवेश करना समुचित है ।५४॥
अनन्तर श्रीकृष्ण समी के प्रति गद्गदं होकर बोले--अहह्‌ ! आप तब अब भी जपने मनको कम्पित करते हुए उसी विरहमयी अवस्थासेही क्यों बेठेहो ? देखो, मेरे ब्रजवास के लिये विघ्न करने. वाले एवं पाप के अधीन रहनेवाले, शाल्व दन्तवक्र-पर्यन्त सभी निरन्तर आनेवाले रतु, आप सब्र पूजनीय जनों के अभिशाप दूर कि हुए, यमराजके मुखरूप घर मं चले गये है, अर्यात्‌ मृत्युके ग्रासहो गयेहैं। ओौर उनमें भौ विदूरथ के सहित मथुरा के द्वारके मागं को रोकनेवाला दन्तवक्र भी समाप्त हो गया हे । अतः अबतो कोईशन्रुन रहने के कारण समस्त मङ्कलदहीहो गयादहै। किन्तु ब्रज में प्रवेश करनेमें इस समय मेरे मनमें यह्‌ बात अभिनिविष्ट होरहीहैक्रि, मेरे पुनः ब्रज मे आनेके सौभाग्य का आचरण करनेवाले मेरे पुजनीय श्रीबलरामजी मुभको लेकर आरहे ये, किन्तुवे शाल्वके आजाने सेद्रारकामें आपाततः उपद्रव में दुःखी हृए जनों के मन की सान्त्वना के लिये मैने रख दिये धे ) इसलिए उनको लिवा लाकर प्रसन्न होकर ब्रज के प्रवेशरूप मङ्गल को सम्पन्न करू, यही मेरे लिये विशेष रुचिकर है ॥५५॥
पूणिमा बोली--वह कायं भी हो जायगा, किन्तु आज तो सबका विशुद्ध सुख उपस्थित करना ही उचित है ।५६॥
इस प्रकार आनन्दपुवंक सुनता हआ पूर्णिमा के आदेश को ही नीतिसङ्खकत होने से ग्रहण करता हभ, भ्रतयेक घर का कोई एक एक बड़ा ग्यक्ति इच्छापवंक अपने अपने घरपर जाकर, प्रत्येक वर्षं श्रीकृष्ण के
५६० |] *# श्रोगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः त्रि पू०, ५७ ६०
[1 5 १ य 0 १ 77 7९ 11 1 1 पी जो) 9 अः > आ र कक > बिमक,
तत्राऽऽनीय चितानि चकार 1 श्रीकृष्णस्तु तानि सर्वाणि सुपवंणामपि खवितगर्वाणि वीक्ष्य व्रजवासिनां पुनरङ्कसङ्धतरसनावसनादीनि श्षरदन्तनलिनानीव मलिनानि समीक्ष्य पौणेमासी-मुखमयसुखमोीक्षामास ॥५७॥
“सा पुनरिदमवादीत्‌,--'स्वेणापि ब्रजवासिना सेयं पूर्वपूरवंवदूवदेकसंप्रदानताध्य- वसेयतयाऽऽरब्धा कुरुभुवि भवटब्धा च सामग्री भवदेकाग्रीयताङृते धृतव्यग्रीभावा गावश्च नान्यथा प्रथयितुं शेक्रिरे ; सव॑स्वानि पुनरसुरसद्धरकारिणस्तव मङ्धलाय यज्नपुरःसरतया सुर मसुरसादेव चक्रिरे ; विशिष्टानि वा यानि कानिचिदवश्ष्टानि तानि च सोभयुदढमुद्‌ बुद्ध मवधा्यं॒वार्यविप्रवयद्वारा हुतभुजि जुहवामासिरे, निजनिजगात्राणि परं कतंव्यता- शेषपात्राय पुर्णाहुत्तिमात्राय त्राणानि विदधिरे ॥५८॥
“तस्मात्‌ केवलभवद्दुःखविद्रावणाय विद्रावितसंपद्रारचितयाऽदरिद्रायि ॥*५६॥
“अथ दानवारितनिजनयनवारिकरवारितमाचरन्नधिदारुकमिदं चारवर्णं कणेसमभ्यण- तया व्णेयति स्म,-'आनय शस्तानि वञ्ञालङ्करणानीति । तदनु ब्रजाऽद्धमूतानि च निजाद्ध- सेवकगुथानि तत्संभूतानि चकार । ततस्तानि च तेन सारथिना सह मनो रथस्थानीयरथस्थानि वस्ादीनि समानयन्ति, पुनस्तदवस्थानि पश्यन्ति, पयन्तं नाप्नुवन्ति स्म । मुररिपु पुरःपर्यन्तभूरियं तु तेदूरतः पूरिता बभूव ॥६०॥ ततश्च,
नामसे एकत्रित किये हुए योग्य योग्य वेख जादि वहां लाकर एकत्रित करने लगा । श्रीकृष्ण तो देवताओं के भी गवंको छोटा करनेवाले उन सव वखादिकोंको देखकर, ओौर ब्रनवासि्यो के अङ्ग मे पहने हृए मेखला वद आदि को शरद्‌ ऋतु के अन्त मे मलिन हुए कमलोंक तरह मलिन देखकर, पौणंमासती के मुख को खेदपूवंक देखने लगे ॥५७॥
पूणिमा पुनः यह्‌ बोली-देखो, भगवन्‌ ! सभौ त्रजवासियों ने पटले पटले कौ भाति केवल आपको समपित करने के उत्साहपूवैक आरम्भ की गई यह सामग्री, एवं कुरक्ेत्र मे आपके द्वारा प्राप्त हुई सामग्री, केवल आपके आगे रखने के लिये अन्यथा करने की, अर्थात्‌ देने आदि को सामथ्यं नहीं कौ, एवं व्यग्रता को धारण करनेवाली गओं की भी देने की सामथ्यं नहींकी। भओौरजोसबधनये वेतो दत्योंके साय यद्ध करनेवाले आपके मद्खल के लिये यज्ञानृष्ठानपूर्वेक देवता एवं ब्राह्मणों कोदे द्यि) अओौर विष्ट विशिष्ट जो कोई अविष्ट (बची हु) वस्तुं थी, वे सब “शाल्व का युद्ध चड़ गयादहै" यह्‌ सुनकर वरण करने योग्य श्रेष्ठ ब्राह्मणों के द्वारा अग्निम समर्पित कर दीं । केवल कतंव्यता कौ अवरिष्ट पात्र- स्वरूप पूर्णाहुति मात्र के लिये अपने अपने शरीर सुरक्षित रख लिये ॥५८॥
इसलिए केवल आपके विरहृदुःख को दूर भगाने के लिये, व्रजवासियों ने सम्पत्तिसमूह को दूर करके दरिद्रता धारणकरली है ॥५६॥
उसके बाद दैत्यारि श्रीकृष्ण अपने आंपुओं को अपने हाथसे दूर करते हुए, दारुक के प्रति उसके कानों के निकट होकर, सुन्दर वर्णोवाले यह्‌ वचन बोले-हे दारुक ! (मेरे रथ मसे) प्रशंसनीय वद्न एवं भूषणो को ले आओ । उसके बाद श्रीकृष्ण ने ब्रज मेँ उत्पन्न हुए अपने सेवकवृन्द को दारुक से सम्मिलित कर दिया । तदनन्तर वे सेवकतन्द उस दारुक सारथि कै साथ मनोरथ के समोन, उसरथ मे धरे हए
त्रिश पूण, ६१-६४ ] +* दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनत्र॑जागमनं च + { ५९१
जक-9 अः 9 अ) 9 आः > आकः + आकः ® > 9 काह. 9 ओ = जा ® कोः = आः = आः # क १) ॐ = वोः > जः + ज) = आ) = जहाः > ज = नोः 9 जक) > आः 9. पीपी ती
स्नानीयवद्खाभरणानि चिन्ता,-मणीनपि प्रादिश्देष तेभ्यः । स्वथं च दामोदरकेलिरोति,-दंधार खर्वाणि तर्दपितानाम्‌ ॥६१॥ “अत्र च विश्ञेषः,-
ह्वा तं दन्तवरं दनुजकुलरिपुर्गोष्ठमात्मा्थंसवं- स्थानि प्राति स्म चिन्तामणिभिरथ निधि-घौभिरात्मीयतातम्‌ । किञामीषामषंख्याभरणगणशतं विभ्रदधप्येष कुष्ण-
स्तरेतेः स्वस्वदत्तं पदमथ कलयन्नेक्षि नान्ये वितीर्णम्‌ ॥६२॥ चक्राद्यं स्यन्दने स्वं परिकरमदधात्‌ क्षत्रियाऽऽवासयोग्यं वेणुं यष्टि कश्िखण्डादिकमपि जननीं याचमानः स्ववेश्म । आदायाऽऽधाय चाद्धः कमपि रुचिभरं व्यञ्जयन्‌ कञ्चने्र- श्वित्रं चित्रं च वष्पादिभिरघविजयी दारुकं चार्‌ चक्रे ॥६३॥ ये तत्तत्संविघानेः परिचरणकृतः संभ्रमात्‌ पृ्णकार्या- स्तत्राप्यन्ये समन्ताद्‌ भ्रमणगतिधरा ये अमध्वस्तकृत्याः। ---------------~----------- ~~~ व् आदि को लाति हए, पुनः उन वखादिकों को वसे हौ रथ में देखते हुए, समाप्ति को नहीं प्राप्न कर पाये । किन्तु श्रीकृष्ण के जगे कौ यह्‌ निकट कौ भूमितो उन व्यादिके द्वारा दूरतक परिषणं हौ गई ।६०॥ तदनन्तर श्रीकृष्ण ने उन त्रजवासियों के लिये स्नान के योग्य तेल, साबुन आदि एवं वख भूषण तथा चिन्तामणि भौ समर्पित कर दीं । ओौर स्वयं दामोदरलला कौ रीतिवाल्े होकर, अर्थात्‌ दामबन्धन के समय जपे समस्ततब्रज की रस्सि्यां उनके बन्धनको पूरा नहींकर सकी, उसी रीतिकोञआजमभी धारण करके, ब्रजवासियों के दिये हए अरबों सलरबों वख्याभरणादि धारण कर लिये ॥६१॥ जओौर यहांपर विशेष बात यह हुई कि देत्यारि श्रीकृष्ण ने उस दन्तवक्र को मारकर, अपने लिये सवंस्व का त्याग करनेवाले ब्रज को चिन्तामणियों से परिपूर्णं कर दिया, भौर अपने पिताकोपद्य शंख आदि नवनिधियो की सम्पत्तियों से पूणं कर दिया | किच ये श्रीकृष्ण इन त्रजवासियों के असंल्य आभरणो को धारण करते हृए्‌ भी, इन ब्रजवासियों ने अपने अपनेद्वारादीहूईवस्तुकोंधारण करते हुए देले, कन्तु दूसरोंकेद्वारादी गई वस्तुको धारण करते नहीं देखे। तात्पयं- श्वीकृष्ण में भक्तमात्र की भावनां कौ पूति को यही विशेषता है “महैश्वयंस्य द्योतन वाऽ्योतने च नरलीलत्वाऽनतिक्रमो माधुर्यम्‌ ।'' ।॥६२॥ पश्चात्‌ अघासुरपर विजय पानेवाले कमलनयन श्रीकृष्ण ने क्षत्रियो के निनासस्थान के योग्य अपने सुदर्ञंनचक्र आदि परिकरको रथ में धर दिया! जौर अपनी माता से बंशी, लकट एवं मोरपंल आदि अपने व्रजके वेष को मागिकर, ग्रहण कर पश्चात्‌ अङ्कमे धारण कर, किसी विशेष शोभा को व्यक्त करते हए, अपने सारथि दारुक को प्रेमाश्रु आदि सात्विक भावोंके द्वारा आश्चयंपूर्ेक मनोहर चित्र लिखित सा कर दिया ॥६३। उस समयनजौ लोग वख आदि तिविध उपचारो द्वारा सेवा करनेवाले ये, जिनके काथं शीघ्रता से पूणं हो गयेथे, ओर दूसरे जो चारों ओर ध्रुमने की गति को धारण करनेवाले ये, जिनके कायं भ्रमसे नष्ट हो गये थे, तथा जौ अतिज्ञय प्रोतियुक्त हृदय के भावसे श्रीकृष्ण के अत्यन्त निकटये, वे पर्वक्ति सभीजन
५६२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्रि० पू०, ९४-६७
क स) 9 आ, 9 0.9 आ) 9 कको) का ५ जो. 9 दा 9 ज) ० आ ज जक 9 @ॐ> 9 वो) जद) 9 आ ० ज, 9 ज 9 ज 9 जो ज = आः १ आ = ज 9 ज) 9 9 आः आ -9 भः 9 आ 9 कोः ओ + जा -@ ज - क-म ते सर्वे तुल्यभावं यथुरतिरतिभाक्‌-चित्तमावेन यदा प्रान्त्या एवाभ्रिमत्वं यदभवदनितस्तेषु पूर्णा बुनेत्रः ॥६४॥ क्र ज्यायाद्‌ कि कनीयाप्‌ किमु तुलितवयाः कि वशः कि व्ली वा सोऽयं स्यादित्थमागात्‌ परिचितिपदवीं कोऽपि कस्यापि नात्र । दावेत्याः सङ्खतस्य व्रजमरिजयिनः भ्रीत्रनेन्द्राऽङ्धःजस्य भ्रान्ति तस्याऽपनेतुं तब्रजमहितजना याहि जोधरुणति स्म ॥६९५॥ आस्तां सा स्नेहचर्था मुरजिति विदधुर्याममी दारुके यां स्वस्मिन्‌ सा चास्तु दरे हयचयमनु यां सापिन कापि दृष्टा! एतस्य स्यन्दने यां किमपरमनया दारुकाख्यः स तत्राऽ- वश्यं वश्यत्वमाप्रः समयकतिपयं चिन्रमित्रं बभूव ॥६६५। कृष्णः कसं निहन्तुं प्रवसनसमये याहशान्‌ यत्प्रमाणान्‌ गोष्ठस्थान्‌ दृपुर्वानकृत  चिरतयाऽऽगत्य तद्वद्‌ ददक्षं । तस्पान्त्ध्यानलमग्नं भवति यदनिक्ञं ततु कथं वा वराकः कालः कल्पेत कल्पस्थितिरपि स बलान्नेतुमन्यामवस्थाम्‌ ॥६७॥।
तुल्यभाव को प्राप्तये । कारण ब्रेमाश्रुपरिपूणं नेत्रौवाले श्रीकृष्ण उक्तं तीनों प्रकारके लोगों मे प्रधानता कोप्राप्तहो रहे ये, किन्तु किसोके प्रति न्युनता या अधिकता क) नहीं प्राप्त कर रह थे ॥६४॥
शवरुओंपर विजयपानेवालि श्रव्रजराजकरुमार जब द्वारका से ब्रजमे आगये थे, एवं उनका परिश्रम दूरकरनेके लिये व्रज के पूजनौय जन जब अत्यन्त उद्योग कर रहैथे, तब इस ब्रजमें संभ्रम के कारण यह्‌ बड़ा हो सकतादहै क्या? अथवा छोटाहो सक्रताहै क्या? ज्जथवासप्रान अवस्थावाला हौ सकता है क्या? एवं यह्‌ वशीभूत हो सक्ता है क्या ? अथवा वशमें करनेवाला हो सकता है क्था ? इस प्रकार कोई भी किसी के परिचयकेस्थानको नहीं प्राप्तहो रहा था ।1६५॥
मौर स्नेहभरे इन व्रजवासियों ने श्रीकृष्ण के ऊपर जो स्नेह की चर्या प्रगट की थी, अथवा आत्मीय दारुक के ऊपर जो स्नेहचर्या प्रगट की थी उसको तो दूर रहने दीजिये । क्योकि श्रीकृष्ण के अश्वसमूह्‌ के प्रति इन्होंने जो स्नेहचर्या प्रगट की थी वह्‌ तो हमनें कहीं भी नहीं देखी । ओर श्रीकृष्ण के रथ के ऊपर जो स्नेहचर्थ प्रदश्ित की थी, इस स्नेहचर्य से अधिक ओरक्या कं कि जिससे वटं दारुकनामका सारथि भी इस व्रज में ब्रजवासियोंके स्नेह के अवश्यदही वशौभूत होकर कुं समयतक् मानो चित्रके समान हो गया था ॥६६॥
श्रीकृष्ण ने कंस को मारने के लिये जाते समय व्रजव्रासियों को जिस प्रकार का ओर जितने आकार काया अवस्थाकादेखाथा, बहुत दिनोंकेव्राद आकर भी उनको उसी प्रकार का देखा । इस विषयमें आप सब विस्मय नहीं करना, क्योकि जो वस्तु श्रकृष्ण के अन्तःकरणमें निरन्तरध्यानमें संलग्नहै, उस वस्तु को द्तरी अवस्था मे पहुचाने को कत्पभर कौ स्थितिवाला वहु विचारा काल्‌ भी कंसे समथं हो सकता है ? तात्पयं--मनुष्य की अवस्था आदि का परिवतंन कालकेट्वाराही होता है, किन्तु भगवान्‌ के पाषंदों के निकट काल का प्रभाव नहीं चलतादहै, इसलिए उनके आकार में या अवस्था मे परिवत्तंन नहीं होता है ॥।६७।। ।
त्रिश १०, ६८-७१ ] # दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनब्रं जागमनं च # [ ५६३
॥ 00 1, 1 ए. ए) णीती जः 9 ज 5 भः ॐ जदाः ® ज % आ # र @ जकः ® ओः 9 जो 9 आः + जे # आ > जते > अः @ आः ¶ वक
सिद्धे स्वे स्नानवह्लाभरणविधिमुखे साधिते चात्मपित्रा- दिस्थे श्नीमान्मुकुन्दः सममश्चनसुखं ताहि तैः संबभार । निवृत्ते तत्र चायं ज्कटघनघटामध्यलन्धं शताद्खं शादो सद्धम्थ रम्यं सखिवलयश्ञतासङ्धवानङ्धति स्म ॥६८॥
वागतः सनृत्येजप-जयनिनदेः पृष्पकीणिप्रकारे- वेंदाशीःस्वस्तिघोषेः प्रमदकलकलंः स्यन्दनाऽनःस्वनाचः । उत्सपन्‌ गोपवगद्धिदश्लसमुदयश्चावसर्पन्‌ समन्ता-
देकोभूतस्तदासोद्‌ ब्रजगृहमविहद्‌ याहि कंसादिजञत्रुः ॥६६॥ कु वंन्नारात्रिकं स व्रजजन-निचयस्तस्य रत्नात्मदीपां- श्रिन्तारत्नप्रसुतान्‌ करमनु विदधन्नावकाशं जगाम, तह्यागित्य क्रमं यं प्रथममलभत द्रागनेनेव तत्र श्रेणीभूतः समन्तादुभयविधतया तत्पथिस्थश्चकार ॥७०।४ तावच्छरीगोपराज्ञीमनु शतज्ञतश्चः सखीषु रत्नानि रल्ना- ग्यादायातिप्रमोदादथ पुरपुरतस्तस्य नीराजनानि । न्यः सद्खीतवादैः सजय-जय-रवेस्तत्र कुर्वन्ति शश्वद्‌ देवीनामप्युडूनामपि नभसि गतान्यत्र वृन्दानि जिग्युः ॥७१॥
2 पश्चात्‌ अपने स्नान, वख एवं अलङ्कार धारण आदि कायं के सिद्ध हो जानेपर, तथां अपने माता
पिता आदि के स्नानादि कायं सम्पन्न हो जानेपर, उस समय श्रीमान्‌ कृष्णचन्द्र ने उन पिता माता आदि सभीजनो के साथ भोजन का सुख भली प्रकार धारण क्रिया ।. ओर उस भोजनादि सुख के सम्पन्न हो जनिपर, ये श्रीकृष्ण बेलगाड़यों की धनीघटा के बीच में प्राप्त रमणीय रथ के निकट जाकर उसपर चदठकर सेकडों मित्रमण्डलों के साथ मिलकर चल दिये ।।६८॥
कस आदि देत्यों के शत्रु श्रीकृष्ण जिस समय व्रजरूप गृह में प्रविष्ट हए, उस समय नृत्य के सहित गाना, बजाना, जय जयकार की घ्वनि, पुष्पवृष्टि के प्रकार, वेदोक्त आशीर्वादं के सहित मङ्गलध्वनि, हषं का कोलाहल, तथा रथ एवं गाड़ियों के शब्दों के सहित उद्लता क्रुदता हुआ गोपसमुदाय, ओर चारों ओर चलता हज देवसमुदाय मानो एकाकार हो रहा था ।1६६॥
वह्‌ त्रजवासियों का समूह्‌ श्रोङृष्ण को आरति करता हुभा, चिन्तामणि के बने हुए रत्नमय दीपकं को अपने अपने हाथमे धारण करता हुआ, जब आरति करने के अवकाश्च को नहीं प्राप्र कर पाया, तब वर्हापर आकर पहले जिस क्रम को प्राप्त हुजा था, शीघ्र उसी क्रम से.वर्हापर चारों ओरसेश्रेणी (पक्ति)- बद्ध होकर, तथा मागं मे खड़ा होकर दोनों प्रकार से आरति करने लग गया; अर्थात्‌ कुच लोग तो मार्ग मे पक्ति बाँधक्रर दोनों ओरसे आरति करने लगे, एवं कुं व्यक्ति पहले आरति करनेवालों के पदे आरति कर रहे थे । तात्पयं--जिसको जेसी सुविधा भिलो वेह उसी प्रकार आरति कर लेता था ॥७०॥
तबतक श्रीगोपेश्वरी यशोदा के साथ असंख्य खीरूप रत्नों ने अपनी अपनो थालि्यो मे रलनो को लेकर, पश्चात्‌ महान्‌ हषं के साथ प्रत्येक नगर से नृत्य, सङ्कीत, वाद्य एवं जय जयकारकी ध्वनि के
७५
५९४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्रि ¶०, ७२-७१५ हरिमथ जननी पिता च लब्ध, -स्वजनसहलवृतिः स्ववृत्तिमुलम्‌ धनमिव विगतं समेत्य दुर्गात्‌, परसदनादुदितं गृहं निनाय ॥७२॥
“ततश्च नववासतया सप्रसवकुठवाटि काभव्यनिष्कवाट-सगन्यघटजश्ञकटवाट-मद्धल- सङ्धतगृहव्रनावासं व्रजावासमभोक्ष्य तत्र च मद्रक मादिभिभेद्रवेश्ं बहिरपवेश्चं निरीक्ष्य तस्मिन्विस्तीणें मुदृलत्‌लिकादिभिरस्तीर्णे मुरशमनः समं ज्ञातिभिवेलितगोपवेश्ञमुपविवेश्च । क्षणकतिषयमपि तेषां स्वरसमयं समयमयन्नयमयमयामास ॥७२॥
“'आत्मंभरितां नेत्रे, कुरक्षिभरितां पुरा श्रवसो । उदरंभरितां नसे, मधुरिपु-मधुरिम्णि जद्धतः पशुपाम्‌ ।*७४॥
““तदेवं प्रमदं चित्वा क्रममनु सवेमनुज्ञां सूज्ञानतया याचित्वा स्नेहकातरमनसं मातरं संभालयितुमखिलसखिभिः सममन्तःपुरं विवेश । ततश्च तत्रापि सत्रा तया स्वागमनेन त्रातया पितृव्यवत्नीप्रभृतीः स्निग्धप्रकृतीः सयत्नी मूय मयः सार्त्वयन्नत्वरयाऽनुज्ां वरयामास । तदनु च [किचित्‌ किञ्चिदन्यदपि दृष्पारवाष्पधाराजनन्ा जनन्या सञ्चितं सखिभिः सममदन्नश्ितं चकार । तदनु च जननीनीतमभिनीतं रमणीयतया श्रणीतं शयनीयं सखिभिः सममखिलसुखधामनामा रामानुजः समाजगाम । माता तु सृुष्वापयिषां याता तदीयसङ्कोचमरोचयन्ती इवस्तनतट्टालन- मालोचयन्ती तदुषचाराय चचाल ॥७५॥
~~~ --------------------------~----
सहित वर्हापर निरन्तर श्रीकृष्ण की आरति करते करते, आकाश में विद्यमान देवाङ्धना एवं तारार्ओं के समूह्‌ को भी पराजित कर दिया ।॥७१।
उसके बाद माता पिता दोनों ही उपस्थित हजारों आत्मीयजनों से धिरकर, अपनी जीविकांके मूलधन की तरह, दूर चले गये एवं दुर्ग॑भ दूसरे के घरल्प वसुदेवजोकेघरसे आकर, पृनः प्रगट हुए श्रीकृष्ण को घर में लिवा ले गये ।।७२॥
तदनन्तर नवीन निवासहोने के कारण सप्रसव (पत्र, पष्प, फल आदिसे युक्त) जो कुठवाटिका (वृक्षवाटिका) उससे भग्य एवं क्रिवाड़ से रहित, दधि, दृग्ब, घृतादिके कलशोंसे युक्त गाड़ियों के मागं तथा मङ्कलपूणं गृहस मह के आवासस्वरूप ब्रज के निवासस्थान को देखकर, ओौर वहाँपर मङ्ञलघट आदि से सुसल्नित समास्थान को देखकर, कोमल गदहा तक्रिया बिद्धौना ओदिसे ढक हए उस विशाल सभास्थान मे, श्रीकृष्ण अपनी जातिवाले गोपो के साथ गोपूवेष धारणपू्वक बैठ गये । ओर कु क्षणोतके अपनी जातिवाले उन गोपों के अपने रसमय समय को प्राप्न करके इन श्रीकृष्ण ने अय को, अर्थात्‌ शरभदायक विधिकोप्राप्त कर लिया ॥५३॥
उस समय गोपों के नेत्रं ने पटले श्रीकृष्ण के रूपमाधुयं मे अपनी स्वाथंपरता को बारंबार प्राप्त कर लिया, एवं उनके कानों ने श्रीङृष्ण के वचनरूप माधुयं मे बारंबार अपनी स्वाथंपरता प्राप्तकरलीः तथा उनकी नासिक्राओं ने श्रोकृष्ण के दिग्यगन्वह्प माधुयं मे अत्यन्त परिपुणंता प्राप्त कर्‌ ली ॥॥७४॥
इस प्रकार श्रोकृष्ण सभी के हषं को बढा कर क्रमशः सुबोधपूरंक सव की अनुमति मागकर, अपने स्नेह से कातर माता को संभालने के लिए, सभो सखा के साथ अन्तःपुरमेभ्रविष्टहो गये । उसके बाद वर्हापर भी अपने आनेसे ही सुरक्षित हुई माता यशोदा के साथ स्नेहमयो प्रकृतिवाली चाची आदिकोंको प्रयत्नपूवंक बारबार सान्त्वना देकर, धीरे से अनुमति भीर्मागली। उसके बाद अपार अध्रुघारा को
त्रिश १०, ७६-८० ] + दन्तवक्रवधः श्रकृष्णस्य पुनत्रजागमनं च # [ ५६५
पि 1 17 11 (१ १६ मी िि 1१) ११ २१ णी णी वि; 71 11 1१ 1 १ 1
“अथ निजपरिचारकप्रवेका,-श्रिरविरहाऽचिरयोग-क प्रदेहाः । परिचरणमकाषुरस्थ यद्‌ यत्‌,-तदखिलमभ्यसनात्‌ परं सिषेध ।१७६।।
“अथ कृतश्ञयनावलंबने घनश्यामघने सखीनां सखिता सेयमखिलान्‌ सुखयति स्म ॥७७॥। यथा- क्षोणीभारं विध्य स्वरधिपतिमपि स्थापयित्वाधिपत्ये स्वं गोष्ठं हृष्टमत्या ब्रजितवति हरौ तेन सार्धः सखायः । अङ्खान्यालिग्य तस्य भितह्यनतया वृत्तमापृच्छद्य साम्ना वकत्रेणाऽऽस्पृश्य वक्त्रं हृदयमपि हृदा सविथ सक्थ्ना निदु: ॥**७८॥ अथ कथकः समापनमाह्‌ स्म,- “आवाभ्यां प्रथमं यदुक्तमसङकृन्नास्ते वियोगस्तव श्रीगोपेन्र ! सुतेन बाढमिति तन्नाहत्य शयुश्नोथ यत्‌ । जाञ्यः तत्परमावयोरमृहुरदः प्रस्तावमातन्वतो- यंच्घुद्धं मिलनं स्फुटं कथयतोः संप्रत्यसौ नन्दसि ॥**७६॥ तदेवमानन्देन सन्चकष्ठे मधुकण्ठे सवं एव सश्लाघमूचुः,-
उत्पन्न करनेवालो माता के द्वारा एकत्रित कीहुई कुकु ओौर भी खाद्यसामप्री कोसखाओंके साथ खाते खाते उसको प्रशंसा करने लम गये । पश्चात्‌ समस्त सुखो के स्थानस्वरूप नामवाले श्रीकृष्ण अपनी माताकेद्वारा प्रापित एवं योग्य तथा सुन्दरतासे बनाये हृएु शयनागार मे साओ के साथ चले आये । श्रीकृष्ण को सुलाने को अभिलाषा को प्राप्त हुई माता तो श्रीकृष्ण के संकोच को रुचिकर न करती हुई, अर्थात्‌ संकौीच कोन बढ़ातो हुई, तथा आगामी दिन के लालन पालन की सामप्रीपर विचार करती हई, उसको रचना के लिए वर्ह से चल दो ।७५॥
उसके वाद चिरकालीन विरहके अनन्तर सहसा मिल होने से जिनका देह काप रहाथा, इस प्रकार के अपने सेवकेषठों ने श्रीकृष्ण की जोजोसेवाकी वहु समस्त सेवा केवल अभ्यासकेकारण सम्पन्न हुई ॥ ७६॥
तदनन्तर घनश्यामरूप घन के शयनलीला के अवनम्बन कर लेनेपर मितरोंकी इस मित्रताने सभौ को सुखी कर दिया ।७७॥
यथा--भूमिके भार की उतार कर, स्वर्गाधिप इन्द्र को अपने अधिकारपर स्थापित करके, श्रीकृष्ण प्रसन्न बुद्धि से जब भपृने ब्रजमे चले आये, तव सभी भित्र श्रीकृष्ण के अद्धो का आलिद्धन करके उन्हीं के साथ एक ही पलंगपर सो कर, विदेश में रहने के वृत्तान्त को शान्तिपूर्वक पूं कर, श्रोकरृष्ण के मुख से अपने मुख को, एवं हृदप से हृदप को, जंघाओं से जंघाओं को मिलाकर सो गये ।७=।}
अनन्तर कथावाचक प्रसङ्ख की समाप्नि का द्योतक वचन बोला-है गोपराज | देखो, टम दोनों कथावाचकरों ने पहले वारबार आपसे यह जो कहा था करि, वम्हारे पुत्रे तुम्हारा वियोग यथां नहीं है। किन्तु आपने उप्त बात को आदर करके नहीं सूना । अतः इसी प्रस्तावक्रा बारंबार विस्तार करनेवाले हम दोनो की महानु जडता है । क्योकि अब स्पष्ट ही श्रीकृष्ण के शुद्ध मिलन को हम दोनों कह रहे दहै, तब तुम प्रसन्न हो रहे हौ ।७६॥
५६९६ 1 * श्रीगोपालचम्पः 9 [ उत्तर चम्पूः त्रि° पू०, ८०-रर्‌
| +) # -ज-क को) ॐव 0) ज > स र जो) ® ओकः 9 ज + सोः > आः + आः => जतिः % आः > आः > आः = ` (1 11
“सुखं वा दुःखं वा तदुभयविनाभुतमथवा, तदेतद्ुग्मं वा युगपदिति वेद्यं न हि यया । तयाप्यस्मदृदूरस्थितचरहरेरस्य कथया, स्पुरद्‌दूतानरुक्तचा विजितसुधयास्मानसिचतम्‌"*\\ ८ ०॥ इति तेषु च शिष्टेषु सुखाविष्टेषु ब्रजवन्दिनः प्रस्तुतवस्तुतः सर्वेनन्दितां विन्दमाना
ववन्दिरे,--॥ ८ १॥
““खलश्षाल्वकहूद्‌लनाच्छुभकृतु प्रवरर्षिमूखादवकण्यं सुखा-
दथ हूज्नवजिद्‌ रथभागमिजिद्‌-गमनः सहसा रमयन्मह॑सा
मधुरानिकटं मधुजित््रकटं रदवक्रकहगृगदयाम्बुजहग्‌
निहतं कृतवानिह तं भुतवा-नखिलं जगतः सखितां प्रगतः
सविदूरथहूत्‌ प्रविद्ूरयुहृत्तमगोकुलजान्नमयन्‌ कुलजातु
रविजापरतः प्रविशच्िरतः परमध्वनिभृहुरतः सुखधृद्‌-
ब्रजभू वपुषां स्वजयमप्रजुषां परितः स्वमिमान्‌ परियन्‌ रतिमान्‌
जननीसुखपृग्‌ जनकाननहग्‌ जनमृदलयं जनयन्नलयं
व्रजभूवसतित्रजमावसति स्वजनेरयनं स्वजने नयनं
जय नन्दज ! हे जयद ! स्वमह ॥८२॥
इस प्रकार कहते कहते आनन्द के कारण मधुक्रण्ठ का कण्ठ जब कुण्ठित हो गया, अर्थात्‌ गला रकं गया तब सभी सभासद्‌ प्रशंसा करते हुए बोले-जिस कथा के द्वारा "यहसुलहैयादुःख' अथवा उन सुख दुःख दोनो से रहित है, अथवा यहं सुखु दुख का जोडा एकसाथ दहीदहै, इस बात कोहम नहीं जान सकते । तो भी पहले हमसे दूरदेश में रहनेवाने इन श्रोषृप्ग को उसो कथा के द्वारा तुम दोनोने हम सब्र को अभिषिक्त किथाहै। क्योकि वहु कथा दतो कौ स्पूति पाती हुई उक्तियो से युक्त थो, एवं अमृत को भी जीतनेवाली थी ॥८०॥)
इस प्रकार उन व्रजवासी सभ्यजनों के सुख में निमग्न हो जानेपर, व्रज के वन्दीजन प्रस्तुत वस्तु से, अर्थात्‌ दैत्यों के संहार के बादश्रोकृष्ण के व्रज में जागमनरूप प्रकृत वस्तु केद्वारा सवके हषं को प्राप्न कराते हुए, श्रीकृष्ण कौ बन्दना करने लग गये ।।८१॥ ।
यथा--हे व्रज राजकुमार ! एवं हे अपने ेश्वयं मे या महोत्सव में विजय देनेवाले प्रभो आपको जय हो । क्योकि भाप दुष्ट शाल्व के हृदय को भेद कर यदुवशियों का शुभ करनेवाले हो, मुनिवर नारदके सुखदायक मुख से दन्तवक्र के वृत्तान्त को सुन कर मन के वेग करो जीतनेवाले अपनेरथमें बेठकर चारों ओर विजय से युक्त गमन करनेवाले हौ 1 आप अपने तेज से सहसा मथुरा के निकट विहार करते हुए स्पष्ट ही मधुदेव्य को जीतनेवलि हो । पश्चात्‌ दन्तवक्र को देखनेवाले हो, तथा कमलनयन हौकर भी उस दन्तवक्र को गदाके द्वारा मारनेवाले हौ । . अतः इस स्थानपर आपने सभी जनों का पोषण कर दिया। इस कायं से आप जगत्‌भर की मित्रताकोप्राप्तहोगयेहो। जपने विदूरथका भीसंहार कर दिया) पश्चात्‌ बहुत दूर रहनेवाले अन्यन्त हितेषी ब्रजवासियों को, जौ कि अपने कुल मेँ उत्पन्न थे, उनको सन्तुष्ट करके यमुनाके पार प्रविष्ट होकर, आपवर्हापर आसक्तहोगयेधे। ओर आप परमध्वनि को धारण करनेव्राले शंख से व्रजभूमि में जन्मनेवाले एवं अपनी विजय का सेवन करनेवाले ब्रजजनों के सुख को धारण करनेवाले हो । अतः आपके चारों ओर विद्यमान इन व्रजजनों के निकट जति हुए अप प्रीतिमान
तरिश पू०, ८३-८६ ] + दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनब्र'जागमनं च * [ ५६७
दि 1 1 ११ १1 1 0 मीति 0 8१ 1 ठ ११ २९ पी णीती यी पीती 1 1 ( ।
अथ रजन्यामपि जनितप्रभायां श्रौराचिकासमायां जात-श्रोकृष्ण-प्रमायां मधुकषण्ठ उवाच,-- “तदा शाल्वस्योपद्रवमनु समस्तव्रनजनः, समन्ताद्‌ वह्नघाद्यं शरणमवगच्छनु स्थितिमधात्‌ । विना कृष्णत्राणाः पञयुपरमणी-मस्तक-मणौ,-रमुषामस्त्यन्त्यदि विरहवद्धिः किमपरेः ? यदा ताहग्‌ जाता परमकुदज्ञा तहि निखिलाः, समं स्वप्नेऽपश्यन्‌ ब्रजमनु हरे रागतिञ्चुभम्‌ । निथस्तच्चावोचन्निति कलितविश्वासमथ तत्‌,-पथं पहयन्त्यस्ता विगलितनिमेषाः समभवन्‌ ॥ यदा शङ्कध्वानं श्रवसि कृतवान्‌ स व्रजजनः, प्लुतप्रायं गच्छन्नघहरमूपेयाय रभसात्‌ । अपि स्तन्धास्तहि प्रथममगरुरेतस्य दयिता, मनस्त्वं या याता न वपुरभिमानं लवमपि ॥८५॥ यदा तन्वस्तासां न हि तमनुगन्तुं समज्ञकन्‌, सुहुद्वृम्ब ताहि दुततरमनोभिनंयदमुः ! तदालोकास्तोकस्फुरदमृतधाराभिरमितः, पुनः शक्तीकरुवेतु परपदमगात्‌ प्रत्युपकृतेः ॥८६॥
हुए टो । जननो के सुख का सम्पादन करनेवाले हो, पश्चत्‌ पिताजी के मुख को देखनेवाले हो । ओर ब्रज के जनमात्र के हर्षमण्डल को लयरहित उत्पन्न करके अपनो जन्मभूमिके मागं को स्वजनों के प्रति नेत्ररूप से प्रगटकरते हुए भाप अब व्रजभूमिके गृहसमूह मे निवास कररहेहो, अतः अपङी सदा जय जयकार
हो प्रभो ! ॥८२॥
उसके बादरात्रिमे भी प्रभासे युक्त एवं श्रकृष्ण को कान्ति से युक्तश्रोराधिका कीसभानें मधुकण्ठ बोला--जव शाल्व का उपद्रव जागृत हुभा तव ब्रज का समस्त जनमात्र चारों ओरसे अग्नि एवं जल आदिकोही अपना रक्षक समभ कर स्थितिकोधारण कर पाया था, अर्थात्‌ अगिनि आदि में प्रवेश करके अपनी रक्षा को समम करस्थिरताकावारणकररहाथा। ज्रन्तु श्रीकृष्ण ही जिनके प्राण है, एवं गोपाङ्खनाओं को जो शिरोमणि, एतौ उन राधिका आदि गोपियों को चोड कर । क्योकि उनके हृदयम यदि विरहृरूप अग्निही जव विद्यनानहै, तव मृत्युकारक अन्य अग्नि आदि द्रव्योंसे क्या प्रयोजन है ?॥८३॥ ।
जब सभी ब्रजाङ्खनाओं कौ उस प्रकार कौ परमकुदशा, अर्थात्‌ महाविरहू कौ अवस्था संघटित हो गई, तब उन सभी ब्रनाद्घनाओंनेस्वप्नमे व्रजमे श्रीकृष्ण के शरुभागनन को एकसाथ देख लिया । केवल देखा ही नही, किन्तु स्वप्न का वृत्तान्त आपस में कह मो दिया। इसीकारणवे त्रजाङ्खनाएु विर्वास- प्रक श्रीकृष्ण के मामं को देखती हई निमषरदहित हो गई ॥८४॥
व्रज के उस जनमात्रने श्रीकृष्ण के शंख कौ ध्वनि जव कणंगोचर की, तव प्रायः करद फादकर चलता हुआ ब्रज का जनमात्र वेगपूवक श्रीकृष्ण के निकट आगया था । किन्तु श्रोकृष्ण की त्रिय गोपियां स्तब्ध होकर भी अपने अपने मनमन्दिर में स्थित श्रीकृष्ण को पहलेही पा गई । क्योकि जो गोपियां मानसिक भावकोहीप्राप्नहो गई थीं, किन्तु लवमात्र भी देदामिमान को नहींप्राप्त हुई थीं ८५
छृष्ण्रेयसौ उन गोपियो के शरीर जब श्रीकृष्ण के निकट जाने मे समथं नहीं हुए, तब उनका सुहूद्वगं.उनको गाडियों केदवाराशोघ्र ही श्रौकृष्ण के निकट ले जाता हुआ, ` पुनः श्रीकृष्ण के दक्च॑नरूप महान्‌ स्फूति पती हुई अमृतधाराओं के द्वारा उनको सवंतोभाव से समथं बनाता हुआ, प्रव्युपकार की पराकाष्ठाकोप्राप्नहो गया ॥८६॥
५९८ 1  # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः त्रि पू०, ८७-६१
1 तदा कृष्णे सर्वान्‌ स्पृशति तदनुस्पज्ञेमविदु^र्मुदा मुच्छभाजोऽप्यनुलवममुस्तं न तु परे \ समृचछाभमुच्छानिां न खलु घटते तत्तदिति चेत्‌, प्रभावस्ततुस्पृष्टे भवति विपरीतत्वकूदपि ॥८७।। अमूषां तेषां वा भवतु कविताहं कियदपि, स्फुटं यस्माःडूवः कलयति चिरं निश्चितिदञ्ञाम्‌ । न तु श्रीराधाया भवति खलु यस्यां प्रतिपदं, मनःक्षिपरिमूरर्छा चलनमचलत्वं परमपि ॥८८॥ यदा चक्रे वेषादिकमधघरिपुस्ताहि तदनुज्ञया सवं चक्गस्तदनुकृतिमेता बत विना । अमूरथसप्रम्णा तं स्वमिव कलयित्वा समनस,-स्तदा तेनेव स्वं परिृतमितीमां मतिमयुः ॥८६॥ प्रवेष्टुं गोष्ठं यद्यं भिरचितमासीन्मुररिपो,-स्तदा यानं तासां गतिरभवदस्यापि च परम्‌ ) न चेदन्योऽन्यं हगविसृतिगुणवट्ली वलयिताः, कथं विश्लेषार्ताः पदमपि नयेरव्‌ पदममी २९ ०॥ यदा गोधुगृवृन्दे मदक्रलकलान्दोलवलिते, प्रसुमुर्पञ्लीभिः स खलु निररानि प्रतिगतः }
तदा कथं स्तंभं नयन-सलिलं वर्णविङ्कति, स्वरच्छेदं स्वेदं पुलकमपि मूर्च्छा यथुरमुः ॥९ १॥
श्रीकरष्ण जब सब जनों का स्पशं कर रहै थे तव प्रतिक्षण मूच्छित्त दोनेवालीं वे गोपियाँ श्रीकृष्ण के प्रतिस्पश (पश्चात्‌ स्पशं) को हप॑पृवंक जान गर्द, किन्तुजो मूच्छित नहीं येवे श्रीङृष्ण के प्रतिस्पशं को नहीं जान पाये। क्योकि मृच्छित एवं मूर्च्छारहित व्यवितयों के सम्बन्ध मे यदि वह्‌ स्पशं एवं उस स्पशं का अभाव निश्चय हौ संघटितनहो, तब तो श्रीकृष्ण के स्पशं का प्रभाव विपरीतता करनेवाला भी होता है, अर्थात्‌ श्रोकृष्ण के स्पशं कौ विशिष्टता से वह्‌ वह भाव संघटित होता है ८७
कृष्णप्रिया उन गोपियों का अथवा उन साधारणजनों का स्पष्टूप से कुंच विषय यदि वर्णन करने योग्यहोतो भले ही व्णनीयहो जाय । क्योकि भाव चिरकाल से निश्चित दशाको दिखा देताहैया बता देता है । किन्तु भावकेद्वाराभी श्रीराधिका कौ अवस्था वणित नहींहो सकती । कारण जिन श्रीराधिकामें निश्चय ही प्रतिक्षण मन का विक्षेप, मूर्च्छा, सहसा. चलना, स्थिर हो जाना, एवं उच्छृषट कम्प आदिभी होति रहते हैँ ॥८८॥1
श्रीकृष्ण ने जब अपने वेष भूषाः आदि की रचना कर ली, तब उनकौ अनुमति से सभीजनों ने उनका अनुकरण कर लिया, अर्थात्‌ अपते वेष भूषा को रचना कर ली। किन्तु हाय! इन गोपिरयो के विना, अर्थात्‌ गोपियों ने वेष भूषा आदि कौ रचना नही की। क्योकि श्रीकृष्ण के समान मनवाली वे गोपियांँ तो प्रेमके कारण श्रौकृष्ण को अपनी तरह देख कर, उस समय श्रीकृष्ण ने ही अपने को, अर्थात्‌ गोपियों को अलंकृत कर दिया था, इस प्रकार की बुद्धिकोप्राप्नहो गई थीं । तात्पयं--श्रीकृष्ण के अलंकृत होने से अपने को भी अलंकृत समम लिया था ॥८६॥
व्रज में प्रवेश करने के लिये श्रीकृष्ण की जब अभिलाषा हूर, तब उंन गोपियों के लिये एवं श्रीकृष्ण के लिये रथ आदिक वाहन ही चलने का परम उपायस्वरूप हजा था । यदिेसान होता तो परस्पर के नेत्रो से बाहर निकली हुई गुणरूप लता केद्वारा वेधी हुई, एवं विरह से पीडित हृई ये गोपिर्यां एवं श्रीकृष्ण एक पैर भी कैसे पैर धर सकते थे ? ॥६०॥।
ओर गोपालवृन्द जब हर्षभरे कोलाहल से युक्त टौ गयेथे, एवं माता यशोदा आदिदियोने सम्मूखवर्ती श्चीढृष्ण की जब आरति कौ, तबमग्रेम की प्रतिमा ये गोपियाँ कम्प, स्तस्म, अन्नु, वणंविकारः स्वरभंग, स्तेद, पलक एवं मच्छ इन अष्ट सात्विक भावों को प्राप्त हो गई थीं ॥६१॥
त्रिश पृ०, ६२.६५] # दन्तवक्रवधः श्रीकृष्णस्य पुनत्रजागमनं च # [ ५६९
णी ममे षीय २7 १5 २९. १ |
सुहृद्डिः साधः यद्य पश्चपनमागान्पुरहर,-स्तदा ताभिर्मेने तदिदमधिचित्तं सममपि । चथं भस्मी सतास्तदमिलनतः स्थाम किमतः, सुखं श्यामः सोऽयं व्रजमपि पुनः प्राप्य लतति ॥
य्ह्यायासीद्‌ ब्रजपदमसावुद्ध. तक्ष्मातिभारः, सरवेसर्ताहि स्वनयनपदं राधयाऽप्याल्ु नीतः । विच्छिद्यापि प्रतिहतनिमेषाक्ि सास्र सकंपं, परयन्तीयं पुनरमुमविश्नान्ति रात्री मनषोत्‌ ॥**६३॥
अथ मधुकण्ठः समापनमाह स्म,-- “तदा हरेरसद्धं च त्वं सद्कमममन्पथाः । सांप्रतं विपरीतं तं मौनं नस्तत्र सांप्रतम्‌ ॥**६४॥
एवं सा कथकाद्‌ वृत्तश्रुति-स्मरतिविकासिनी । भजमानाऽऽत्मरमणं रहोधामाऽन्वसेवत ॥६१५॥
इति भ्रौश्रोमदुत्तरगोपालचम्पुमनु पुनव्रं जदेशकेशवप्रवेशश्चंसनं नाम त्रिं पुरणम्‌ ॥३०॥
श्रोकृष्ण अपने मित्रों के सहित जव शयनागार के निकट आगये या मित्रोंकेसाथसो गये, तब उन गोपियों ने अपने चित्त मे एकसाथ यही मान लियाक्रि श्रीकृष्ण केन मिलनेसे हम सब गोपियां भले ही विरहाग्नि मे भस्महो जायं, इपसे कोई हानि नहीं । क्पोकि यह्‌ हमारे प्यारे श्याम पुनः त्रजको प्राप्न होकर भौ तो देदीप्यमान है, प्रसन्न है । तात्पयं-गोपियां श्रोकृष्ण के सुख में ही सुखी है, उन्हें अपने सुख कौ परवाह नहीं है ।६२॥
भूतल के भारी भारको उतार कर श्रीकृष्ण जब त्रजस्थानमें आगये, तब उनको सभी त्रजवासियों ने तथाश्रामतीराधिकराने भौ अपने नेत्रगोचर कर लिया। श्रौराधिकाको पृथक्‌ करके भो वर्णन करने का तात्पयं यहहैकि, इन श्रौराधिकाने तो अपने महलमे आये हृए श्रीकृष्ण को निमेषरहित नेवों से आंसू बहाते हुए कम्पपूवंक पूनः पुनः देखत देखते विश्चामरहित रात्रि बिता दी थी ॥६३॥
पश्चात्‌ मधुकण्ठ प्रसङ्ग कौ समाप्तिका चयोतक वचन बोला-है श्रीमति राधिके! देखो, श्रीकृष्ण जब मथुरायाद्भवारका चले गयेथे, तब तो तुम श्रोकृष्णके वियोग को भो सयोग मानती रहौ, ओर्‌ अब्र उस बात को विपरीत मान रही हो, अर्थात्‌ अब संयोगमें भौ वियोग मान रही हो । अतः उस विषय मेहमारातो चुपरहनाही युक्त है ॥६५॥
इस प्रकार कथावाचके के द्वारा पहले वृत्तान्त के श्रवण से स्मृति के विकाशवाली श्रीराधिका अपने प्रियतम कासेवन करती हुई, उन्हीं के साथ एकान्त स्थान का सेवन करने लम गई, अर्थात्‌ अपने एेकान्तिक मोहनमन्दिर मे अपने इयाम के साथ चली गई ।६५॥
इति भरीवनमालिदासशास्तरिविरचित-भ्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्री मदुत्तरगोपालचम्पूकान्ये पुनत्र जदेशकेशवप्रवेशकथनं नाम तिजं पुरणं सम्पूणंस्‌ ॥२३०॥
६०० | * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० १०, १-३ म अथेकर्त्रिशं प्रणम्‌ भ्रीराधादि-बाधास्तमाधानम्‌ अथ प्रातः श्रीत्रजराज-तभायां श्चोव्रजयुवराजविराजमानायां स्निग्धकण्ठ उवाच,-॥ १।
“तदेवं व्रनम द्धलस्य ब्रजान्तःपुरमनु सायं मङ्धलसङ्कमे सवषां हृदयद्कमे जते, प्रातः श्रीब्रनवासित्रातः श्रीमदृत्रजत्रातरि सद्धम्य पुनः स्वजीवनं रम्यं विधातुं बहिस्तस्य सङ्खम- समयं पश्यन्नेव तस्थौ । यथा बहिस्तथान्तःपुरमनु पुरन्ध्रीसमुदयश्च ब्रजपालयित्रौमनुगम्य पयंगवतस्ये । तदेवं स्थिते, श्रीव्रजराजतनयश्च कलितप्रातरुचितनयः सहजविनयः सखिभिरखिलेः सह मातुः सदनमाससाद ॥ २॥
''आसन्नस्तु हरिः पुनश्च नववम्मात्रादिभिः पात्रतां नेत्राणां वलितः स शात्रवजयी शेघ्राततिमात्राऽऽकुलः । तत्ततप्राथमकत्पिकक्रमवशात्‌ कुवंन्नमः सवंतः पूर्णाश्लीवं चनः सवाष्पमचिरादध्यास्त मध्यासनम्‌ ।॥३।
इकतीसवां पूरण श्रीराधिका आदि गोपियों को बाधा का समाधान
इस इकतीसवे पूरण में श्रीपौणंमासी आदि कौ अनेक प्रकार की युक्तियो केद्वारा श्रौराधा आदि गोपियों की बात्रा का समाधान वणित होगा ।
अनन्तर प्रातःकाल व्रजगुवराज श्रीकृष्णचन्द्र से विराजमान श्रौब्रजराज की सभा मे स्नि्धकण्ठ बोला-।1१॥
इस प्रकार ब्रज के मङ्खलस्वूप श्रीकृष्ण का व्रज के अन्तपुरमे सायंकालमे सभी के हृदयङ्खम मङ्कलमय सङ्कम (मिलन) हो जानेपर, प्रात.काल श्रीव्रजवासियों का समुदाय श्रीमान्‌ व्रजराज के निकट जाकर, पुनः अपने जीवन को मनोहर बनाने के लिये, बाहर श्रीकृष्ण के मिलनमय समय की प्रतीक्षा करता हुभा खडाहो गया। जिस प्रकार बाहर, उसी प्रकार अन्तःपृर में महिलाओं का समुदाय भी श्रीब्रजेश्वरी यशोदा का अनुगमन करक उनके चारों ओर बैठ गया । अतएव एसी स्थिति में ब्रजराजकुमार श्रीकृष्ण भी प्रात.कालीन उचित नीति को अंगीकार करके, स्वाभाविक विनय से युक्त होकर, सभी सखाओं के सहित अपनी माता के भवनम परहंच गये ॥1२्‌॥
एवं माताजी के निकट पहु हुए तथा माता आदि महिलाओं वारा नवौन कौ भांति अपने अपने नेत्रगोचर क्रि हुए, शत्रुसमूहपर विजयपानेवाले वे श्रीकृष्ण, प्रणाम करने की शीघ्रता की जधिकतासे व्याकुल होकर, प्रथम जिस माता को नमस्कार केरना चाहिये, तथा पीचचे जिस माता को नमस्कार करना चाहिये, उसी प्रकार नियम के वरीभूत होकर, नमस्कार करते हुए, सभी माताजों कौ मोर से पूणं आश्शीर्वाद प्राप्रकर सजलनयन होकर, शीघ्र ही आसन के बीच में बैठ गये ।३॥
एकञ्चिश पू५, ४-७ ] # श्रो राघादि-बाधासमाधानम्‌ # [ ६०१
क्षणं मातुः स्तन्यं सदमूतमथाक्षिद्रयभवं, भजन्‌ सर्वादिषु स्नपनमिव कृष्णः पुलकवान्‌ । उरःकपं बिश्रञ्चरणयुगमस्या निजहजोः, युधातुल्ये्नोरः क्षिशचुरिव सिषेच प्रतिमूहुः ॥४।॥ आयातस्य यवुस्थलादतिचिराद्‌ दत्यान्‌ विजित्याऽजित- स्याऽन्येदयुनिजबाहुुग्मवलितस्याङ्कानि सर्वाण्यपि ।
पश्यन्ती परिचित्य पु्वतुलया क्रन्दन्त्यनुक्रोशभाक्‌ उद्‌गीतपघ्रभमात्मनीनजनतां सारूरुदत्‌ तत्परसुः ॥५॥
"अथ कातरतां गतयोर्मातृसुतयोः सर्वाभिरवर्वाश्रुधाराभिरनर्वाचीनाभिः सकातये मातयेलमुपालंभपर्येवसायिनौभिः कृतानुतापनिवारणयोधिश्वसुखकारणयोः क्षणकतिपयं व्यतिवीक्षणसुखमुदमूत्‌ । ततश्च पोगण्ड इवाऽऽपनाय मात्राऽऽकृष्य कलृप्तनिजाऽर्धास्तिरण- स्तथा माणवक इव स्वहूदि विधाय तया विहिताऽऽभरणः कृतमेङ्कलाचरणः क्षणानां गणमीक्षणानां पवंणा सवंमखवं' चकार ॥६॥ |
अथ कथमपि प्रणीततदनुज्ञानुसरणसखिकुलाऽऽवरणः सकलसुखनिधानं पितुः सन्निधानमपि संबभाज ॥७॥
उसके बाद अपनी माँ के स्तनो के दुग्ध कोक्षणभर सेवन करते हुए, एवं माता के दोनों नेत्रो से उत्पन्न हुए जल को सभी अङ्खों मे स्नान की तरह्‌ सेवन करते हुए, श्रीकृष्ण ने रोमांचित होकर, वक्षःस्थल मेक्म्पकोधारण कर, अमृतके समान अपनेनेत्रों के जलके द्वारा अपनी माता के दोनों चरणोंको बालक की तरह्‌ बारंबार अभिषिक्त कर दिया ।४॥
दूसरे दिन कौ बात है कि दत्यो को जीतकर, बहुत दिनों के बादद्वारकासे अये हृए, एवं अपनी दोनों भुजाओं के बीचमे, अर्थात्‌ गोदौ में बेे हृए श्रीकृष्ण के सभी अङ्को को देखती हुई, एवं पहले की तरहे पहचान कर उच्चस्वरके गानेकी तरह रोती हई माता यश्ोदाने दया से युक्तं होकर, अपनी हितंषी जनताको भी रुला दिया ॥५॥
उसके बाद कायरता को प्राप्त हुए, एवं महती अश्रुधारा को बहानेवालीं तथा माता यज्लोदा कै प्रति कातरतापूवंक “तुम बीते हुए विरहके द्वारा श्रीकृष्ण को क्यो दुःखी कर रही हो?”'इस प्रकार के उपालम्भ को समाप्त करनेवालीं, सभी वृद्ध गोपियोंके द्वारा जिनका पश्चात्ताप निवारण कर दिया गया, एवं जो सभोजनों के सुख के कारणस्वरूप हैँ, माताधुत्ररूप उन्ही श्रीयशोदा एवं श्रीकृष्ण के परस्पर दक्षन का सुख कु क्षणो के लिये प्रगट होगया । उसके बाद पौगण्ड अवस्थावाले की तरह अथवा विकल अंगवाले की तरह, बेठने के लिये खींचकर, माताके द्वारा जिनको अपना आधा आसन दे दिया गया, तथा बालक की भाति या माणवक नामक हारविशेष कौ भांति, अपने वक्षःस्थलपर धारण करकेमाताकेद्वाराही जिनके आभरण धारण किये गये, एवं जिनका मङ्गलाचरण रचा गया, उन्हीं श्रौङृष्ण ने दको के नेत्रोत्सव के हारा सभी अवसरोंके समुदाय को विशाल कर दिया ।॥६॥
अनन्तर किसी प्रकार भी माताकी आज्ञाको पाकर, मित्रमण्डल से परिवेष्टित होकर, श्रीकृष्ण ने सकल सुखो को निधान, पिताजी की सन्निधि कोभी प्राप्त कर लिया 11७॥
७६
६०२ ) * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पुः ए० १०, ८-१०
वो) 9 9 ॐ 9 > ॐ आ. ओ 9 क. जे जो) 9 आः # ज 9 जो 9-99-9 जः १ ओः 9 आक) 9 जकः ॐ जः # जः = ज 9 सोः 9 > 9 जक) = जः 9 जकः 9 आः म ओः = आः 9 > 9 > सः ककि
“तस्यां संसदि सङ्धमृच्छति विधौ कल्लोलकोलाहलः श्रीमान्‌ वाधिरिव स्फुरन्‌ जनगणः प्रोत्सपेदङ्धः स्थितः । ्षुद्व्यालोलचकोरका इव तमावृत्य तब्रजेश्चादय- श्रकषुस्त्रोटिभिरंलुपानकृतिनोऽप्युच्चनं तृत ययुः ॥८॥ “ततश्च, कंशोरं मुरलोरिखण्डकलनं ज्ञातेषमध्यात्मनः प्राक्‌ साम्यादनुभावयन्‌ पुरगतिक्लेशा सं विस्मारयन्‌ । स्वस्वप्रेमविधाविधानपदटतां तानानयतु तहि यत्‌ पश्यंस्तस्य पुनः पुराय गमनं न श्रहूधे दारकः ॥&६॥ स्वे तातपितृव्यतत्समजना विग्राऽऽचिता मस्तक किन्न नेत्रजलेरलं विदधिरे कृष्णस्य साऽऽशौीःस्थिति। स्वेदेस्तद्रदुरः सुहृद्विततयः पात्यास्तथां चिद्यं वाष्पैः सुष्टु यथाभिषेकजमहस्तस्मिन जना मेनिरे ॥ १०॥ तस्मिन्‌ मागध-सुत-वम्दि-निवहाः सङ्कोतविद्याबुधा भेरीदृन्दुभिकाह लादि विदुरास्तत्तत्कला भेजिरे \
श्रीकृष्णचन्द के उस सभाम पधारते ही, वरहा का शोभायमान जनस्मुदाय आनन्दमयी महातरद्धीं के द्वारा कोलाहल करता हज, समद्र की तरह स्फूति पाता हुआ, अपने अद्ध प्रत्यद्धों को उद्लालता हुआ स्थित हो गया । उस समय श्रौव्रजराज आदि गोपगण क्षुधा से चचल हुए चकोरो कौ भाति, उन श्रीकृष्ण- चन््रको चारों ओर से घेरकर, अपने अपने नेत्रह्प चोंचके द्वारा श्रीकृष्णह्प चन्द्रमा कीक्रिरणों के पान करने में निपुण होकर भी, विक्षेष तृ्तिको नहीं प्राप्न कर पाये ।॥८॥
उसके बाद उस समय श्रीकृष्ण ने चपनी किशोरावस्याको, वंशी एवं मोरपंख के धारण करने को, तथा अपनी गोपजाति के व्यवहार को, उन तब्रजवासियों के प्रति पहले कौ तरह अनुभव करते हुए, भौर मथुरा एवं द्वारका जाने के क्लेश को भुलाति हुए, उन ब्रजवासियों के अपने भपने प्रेमके प्रकारके विधान की चतुरता कोजो प्राप्त करा दिया, श्रीकृष्ण के उस व्यवहार को देखते हूए, उनके दारुक नामक सारथि ने श्रीकृष्ण के पुनः द्वारका जाने के विषय मे विश्वास नही करिया ।६।।
उस समय श्रीकृष्ण के पिता एवं चाचा, तथा पिता एवं चाचाओं कौ समान अवस्थावाले सभी ब्रजवासियों ने ब्राह्यणो के साथ सम्मिलित होकर, तथा श्रीकृष्ण को आशीर्वाद प्रदानपूवंक स्थित होकर, अपने अपने नेत्रजलं द्वारा श्रीकृष्ण के मस्तक को अत्यन्त गीला कर दिया। उसी प्रकार श्रीदामा आदि मित्रमण्डली ने भूजमर के मिलते समय श्रीकृष्ण के वक्षःस्थल को अपने पसीने के जल से भिजा दिया, तथां रक्तक पत्रक आदिसेवकोंने श्रीकृष्ण के दोनों चरणों को नमस्कार करते समय अपने प्रेमाश्रुओं से भली प्रकार गीला कर दिया । उस सभामे स्थित साधारण जनोंनेतो त्रजवासियों के ब्रेमजनित उस कृत्य को अभिषेकजनित महौत्सव जिस प्रकार होता है उसी प्रकार मान लिया ।।१०॥
उस महोत्सव मे मागध, सूत, एवं वन्दीजनों के समूदाय ने, संगीत विद्याके विशारद व्यक्तियोंने, तथा भेरी, दुन्दुभि, काहल भादि वाद्यो के जानकार लोगों ने, अपनी अपनी उन उन कलाओं का सेवन
एकत्रिंश १०, ११-१४] * श्रीराधादि-बाधासमाधानम्‌ * [ ६२
जो) वोः 9) 9 ० 9 वेकः + ॐ) ॐ आक-9 जक. नीती णी 22222 |
कृष्णप्राप्तिसुखासवातुलमदाद्‌ बाला युवानस्तथा वृद्धाः रि बहुना च्ियश्च ननृतुः स्वरं गृहान्नि्गेताः ॥११॥ पुवं जन्म-महामहे मुररिपोयंदगोकुलस्था जनाः खोपुंसा निखिलाश्च नृत्थवलिताः क्रीडाकुलं भेजिरे । तस्मादप्यलमन्न शमंवलिताश्चिक्री इुरत्युत्सुकाः स्थने तन्निधिलब्धिदस्थुहूततट्नव्ध्योभिदा ताह ॥ १२॥
तस्मिन्‌ दुग्ध-हविदंधीनि रजनीतेलानि चात्यु्चतात्‌ देशात्‌ केचन तेषु बाढमकिरत्‌ वर्षा बुवाहा इव । येषुच्चेनिपतत्तु ते पुनरलं नृत्यन्त एव स्थिता देवाच्ेजेयकारमन्त्रसचितंः पुष्पः स्तवेश्चाऽचिताः ॥ १३॥ कृष्णं मित्राणि गोपाधिषमुखसहजांश्चित्रसंबन्धिवृन्दा- न्यन्यानन्ये तथा श्नव्रजपतिदयितां यातृमुख्याः पुरन्ध्रचः । राधाद्यास्तद्रयस्या विहुरणवलनामानयन्‌ ये तु स्वे ऽप्युच्च रानन्दवृन्द ग्रहवलिततया नाविदुः किञ्चनापि ॥ १४॥
आरम्भ कर दिया। अर्थात्‌ मागघजन वंशावली काबखान करने लगे, सूतजन पौराणिक गाथाओंको कहने लभे, एवं वन्दीजन प्रस्ताव के सदृश कविता करने लगे, संगीतविद्या-विशारदजन गायन करने लगे, तथा मेरी आदि बाजा बजने मे निपुगजन भेरी आदि बाजे बजाने लग गये । उस समय श्रीकृष्ण की प्राति के सुखरूप आसव (मद्य) के अतुलनीय मद से मत्त होकर बालक, जवान, तथा बडे सभी नाचने लग गये । अधिक कटने सेक्या? देखो, व्रजकी खयां मो स्वेच्छापूर्वक घरसे बाहूर निकल कर नाचने लग गई ।११।
पहले श्रीकृष्ण के जन्मकालीन महोत्सव मेंखी पुरुष आदि सभी गोकुलवासी जन नूृत्यपरायण होकर, अनेक प्रकारकी क्रोडाओंकोकरने लग गयेथे। किन्तु श्रीकृष्ण के आगमनरूप इस महोत्सव में तो उस जन्मोत्सव कौ अपेक्षा भी अधिक् सुखसे संयुक्त होकर, एवं विशेष उस्ुक होकर, वे सब अनेक प्रकार की कीडा करने लग पडे, यह्‌ वात उचित हीदहै। कारण खजाने की पहले प्राप्ति, एवं पचे चोरों के द्वारा अपहरण क्ये हृए उसौ खजाने कौ पनः प्रान्तिमें जसे महान्‌ भेदै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के जन्मोत्सव मे, एवं उन्हीं के हारका से पूनः आगमनोत्सव मे महान्‌ सुखमय भेद है ॥१२॥
उस महोत्सवमे कच लोग दूध, दही, घृत, हलदी, तेल जादि वस्तुओं को महोत्सव में निमग्न उन लोगों के ऊपर वर्षती बादलों को तरह बहुत ऊचे स्थान से विदोष करके फेकने लग गये । दूध दही आदि जिन वस्तुओं के उचे स्थानसे गिरते समय देवता आदिकों कै द्वारा जय जयकार के मन्त्रो से युक्त पुष्प एवं स्तुतियों से पूजित हुए वे महोत्सव-निमग्न जन फिर भौ विशेष नाचते हए ही विद्यमान रहे १३
ारकासे श्रीकृष्ण के आगमनमय उस महोत्सवमें निमग्न हुए मित्रगण श्रीकृष्ण को नहीं जान पाये, एवं विचित्र सम्बन्धियों कर वन्द पोपराज श्रीनन्द भादि सहोदरोंको नहीं पहचान पाये, तथा अन्य जनों को अन्यजन नहीं जान पाये । ओर श्रीयज्ञोदा कौ देरानी आदि पुरवनिताएं नन्दरानी श्रौयशोदाजी
६०४ 1] # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए० ए०, १५.१८ «क बहुना, हरि वद हरि वदेत्यलमनल्पजल्पं नटन्‌, पठतु हरिपराक्रमं क्रमजशत्रुजतरुच्छिदम्‌ । हसन्‌ वसनदोःकरप्रकरकषंहषंप्रदः, चुकूदं मधुमद्धलः सममशेषमद्धन्निव ॥ १५॥ क्रीडन्तः किल यान्‌ मुदा द्विजवरान्‌ सुतान्नटान्‌ वन्दिनि स्तत्तदिव्यधनस्य दानमहसा तृप्रात्‌ व्यधुरगोदुहः । अन्योऽन्यत्र च र्तहि तस्य रचिकृच्चित्रप्रभस्याऽपणं चक्रस्ते मिथ इत्यवापुरखिला एव स्फुटं दातृताम्‌ ॥ १६५ ““तदेवमन्नीडित्वा सुचिरं क्रीडित्वा जलमवगाह्य तदतिवाह्य च शस्तवस्नालङूमरादीनि सर्वंजनांस्तृप्तिभिर्नेपथ्यकारिजनानपि ब्रजक्षितिषालनकारी धारयामास, पुनराहारयामास च मधुरान्नानि । दारुकस्तु सवेण स्वस्मिन्‌ कृतवरिवस्याख वेण पर्वेह लभमानः सात्वतकुलमधुरं पुरमपि विसस्मार ॥ १७॥ “तदेवं स्थिते श्रीकृष्णस्तु बरजेश्चरादीव्‌ कतिपयानग्रियतया विधाय सखिभिरखिलः सह गवामवलोकनाय वनाय जगाम ॥ १८॥
@ जो 9 आ 9 ज ॐ क 9 ॐ. ® त कति @ आम व % ज @ होः % चः १ आः 9 आः + आः > आक म छ # १ 171 11 11 1
को नहीं जान पाई, एवं श्रौ राधिका की सिया श्रीराधा आदिको नहीं पहचान पाई भौर जो व्यक्ति विहार की सामग्री या रचना को उपस्थित कर रहैथे, वे सब तो अधिक आनन्दतरृन्दरूप ग्रह से ग्रस्त होने के कारण कुमी नहीं जान सके ॥१४।
अधिक कहने से क्या ? देखो, उस समय मधुमद्धल तो “हरि बोल ! हरि बरोल !'' इस प्रकारके अधिक वाक्यों के प्रयोगपूवंक नाचता हु, क्रमशः होनेवलि शत्रुं के कंधे कौ सन्धियों के विच्छेदवाले श्रीकृष्ण के पराक्रम को स्पष्ट बोलता हुआ, एवं हँसते हँसते दूसरेजनों के वख, हाथ, तथा हाथो के समूह्‌ को सीचकर हषं देनेवाला होकर, सभीजनों मे एकसाथ व्याप्त होता हुआ सा क्रृदने लग गया | १५॥
उस समय क्रीडा करते हुए गोपगण उत्त उस प्रकारके अलौक्रिक धन के दानरूप महोत्सव से हषंपूवंक जिन जिन षरे ब्राह्मणो को, सूतो को, नटो को, तथा वन्दियौ को तृप्त कर चुकेथे, वे ब्राह्मण आदि जन भी, उस समय रुचिकारी विचित्र कान्तिवाले उस धनके दान को आपसे ही करने लग गये । इस प्रकार सभीजन आपसे स्पष्टरूपसे दाताके भावको प्राप्ठहो गयेये, अर्थात्‌ सभी दानो बन गये ये ॥१६॥
इस प्रकार व्रजभूमि के रक्षक श्रीनन्दजी ने लज्ञाको व्याग कर, बहुत दैरतक क्रीडा करके, पश्चात्‌ जल मे गोता लगा कर, जलावगाह्‌न को समाप्त कर, सभीजनों को तथा वेष की रचना करनेवाले जनों को तृप्ति के साथ प्रशंसनोय वश एवं भूषण आदि धारण करा दिये, एवं उनके लिए सुमधुर अन्न भौ भोजन करादिये | दारकतोसभीके द्वारा अपनेप्रतिकी हुई पूजाकी अधिकताके कारण इस व्रजमें महोत्सव को प्राप्त करता हआ, यदुवंश से मनोहर हारकापुरीको भी भूल सया ।1१७।।
| 2१
एसी स्थिति में श्रीकृष्ण तो श्रीव्रजराज आदि कतिपय जनों को अग्रसर बनाकर, समी सखाओंके साथ गओं को देखने के लिए वन-को चल दिये ॥१८॥
एकत्िश्च ¶०, १६.२३ 1 # श्रीराधादि-बाधासमाधानम्‌ * [ ६०५
“'गवान्तेषं कतु वनमनुययो नन्दतनयः, समन्ताद्‌ गावस्तद्टिनिमितमकार्षुः प्रथमतः । यतस्तस्यामोदं विसृुमरमवघ्राय परित,-स्तमेवाद्रण्वाना द्रुतगति विदूरादभियगयुः ॥ १६॥
हडः रघोषपरिपोषसतोषमेनः-मावृत्य नृत्यवलिता इव चाऽनुसूत्य । नन्दादिभिभरिभरोत्यपि रध्यमानाः, कृष्णं निरुध्य लिलिहूव्यतियुध्य चात्र ॥२०॥
गास्तहि च स्वरविशेषविरिष्यमाण,-वेणुस्वनेन विनिरध्य स तत्र॒ तत्र । प्रत्येकमीक्षणकरः स्मृतनाम पृच्छ -न्ुचे विविच्य पितृभिः सविभिश्च तद्वत्‌ ॥२१॥
प्रतिस्वं पश्यन्‌ गा नयनसलिलान्यलवदसौ, तदीक्षासारद्रन्तिव्र जनृपमुखश्च ब्रजजनः । यथा देशः सोऽयं बत सुरनदीमातृकदश्ा,-मतीत्थापि स्निग्धः समजनि चिराय प्रतिदिशम्‌ ॥२२
“तदेवं गाः पुनः पुनरनुलोमयन्‌ स॒ सोमवदनः प्रणिधाय निथुक्तगोपालपाल्या सह पाल्या विधाय श्रव्रजराजादीनग्रं निधाय गो-गृहनिकायं सच्चिघाय गो-दोहनादिकसुखमनु- सम्धाय पूववदेव देवसमुचिताऽऽरात्रिकादिभिर्रचितस्तामपि रात्रि जननीजनितभोजनादिदना लन्धशस्तः कृतसमस्तसविसुखातिश्यतया शयनलीलया पूवंजरामः पुवेवदतिवाहूयामास ॥२३
नन्दकुमार गोगण का अन्वेषण करने को वनमें चल दिये, इधर गोगण भी पहलेसे ही श्रीकृष्ण को चारो ओर दुंढने लग गया । कारण सभौ गयां चारों ओर फलीहुई श्रीकृष्ण के अङ्कौ सुगन्धिको सूघकर, चारोंओरसेश्रीकृष्णकोही चरती हुई, शीध्रगति से बहत दूर से चली आई ॥१६॥
हृडुार शब्द को परिपुष्ट से सन्तुष्ट श्रीकृष्ण को धेरकर, नाचती हुई सीवे गयाएं श्रीकृष्ण के निकट आकर, श्रीनन्द आदि गोपो द्वारा “करि ! फरि 1 इस प्रकार के अभ्यक्त शब्दों से रोकी जानेपर भी, श्रीकृष्ण को अपने बीच में रोककर, अपने निरोध के विषयमे आपप्त मे युद्ध करके श्रीकृष्ण को चाटने लग गई ।।२०॥
उस समय श्रीकृष्ण स्वरविशेष द्वारा उत्कषं को प्राप्न हुई अपनी वंशी कौ ध्वनिकेद्भारा गोगणको उस उस्र स्थानपर रोककर, प्रत्येक गेया को देखकर, एवं स्मरण क्रिये हुए उनके नाम को पृते एते पिता चाचा आदि, एवं मित्रों के साथ विवेचना करके उसी प्रकार बोलने लग गये ॥२१।।
भौर प्रत्येक गेया को देखते हए श्रीकृष्ण अपने नेत्रो से जलधारा बहाने लग गये, उनको देखकर स्निग्ध अन्तःकरणवाले श्रीत्रजराज आदि ब्रजजन भी ब्रेमाभ्रघारा बहाने लग गये । जिससे कि वही यह्‌ व्रजदेश, अहह ! गंगानदी के द्वारा पालित देश को अवस्थाको भी अतिक्रमण करके, प्रत्येक दिशामें बहुत दिनतक स्निग्धदहो गया था ॥२२॥ ।
इस प्रकार चन्द्रवदन रामानुज श्रीकृष्ण ने बारंबार गोगण के रोमोका माजन करते हए, अर्थात्‌ गेयाओं की पीठपर हाथ फिरते हए, विचार करके गोगण की रक्षाके लिये नियुक्त गोपालश्रणी के साथ गोगण को रक्षा करके, श्रव्रजराज आदि वृद्धगोपों कोञआगे करके, गोशाला (खिडक) समूह्‌ के निकट आकर गोदोहन आदि के सुख का अनुसन्धान करके, पहले कौ भाति देवोचित आरति आदिसामग्रीसे पूजित होकर, मतिाकै द्वारा बनाये हुए भोजन आदिके द्वारा कल्याणको पाकर, सभी सखाओंको अत्यन्त सुखी करनेवाली श्यनलीला के द्वारा उष रत्रिकोभी पहले की तरह बिता दिया।२३।
६०६ | * श्रीगोपालचम्पूः + [ उत्तर चम्पूः ए० प०, २४-२८
ए, 0 ॥
“"तदनन्तरमहर्मुखे च सचितसवंसुखे श्रीमानुपनन्दः श्रीमन्नन्दनन्दनमानन्दान्निमन्त्रयन्‌ सकललोकानां निर्यन््रणं निमंत्रण कृतवान्‌ । तदेवमहरहः परममहवहतया श्रौमदभिनन्दादयश्च लन्धसंबन्धतदनुसंबन्ध्यादयश्च तदनुबन्धमविन्दन्त ॥ २४॥
“तत्र च-- तं तस्यागममङ्कलक्षणमथारम्य व्रजे सवंत
क सादाहतिगोकु लाऽऽगतिकथागी ताङ्कवाचादिकम्‌ ।
नित्यं नित्यमगाद्‌ वरामुपचिति तत्रापि यस्यालयं गच्छत्येष यदा तदा पुनरियं लक्षात्मनाऽलक्ष्यत ॥२५॥ यदवधि यादवनगरातु, पुनरपि हरिरेष गोष्ठमायातः । गोत्राणां गोत्राणां, गोत्राणामपि समागतं शमं ।॥२६॥
“अत्रेदं दारुकश्चार चिन्तयामास,--
'देतेयान्‌ घातुकस्तत्र पुयेद्धा स्थितवान्‌ हरिः । किन्तु व्रजस्य वश्यः स्यात्‌ पराधमिव दायकः ॥२७॥
अथ कथकः समापनमाह्‌ स्म,- “तदेवं दशे दश्ञं सपरामश्नं लेखास्तदिदमुत्लेखया-
मासुः- ध्यः प्रागासीद्‌ ब्रजान्तविहरणकुतुकाद्‌ वंहिकावेत्रपाणिः स श्रोगोपेन्द्रजन्मा यदुसदनमगात्‌ कसमुश्याच्निहन्तुम्‌ ।
तदनन्तर सवंसुखदायक प्रातःकाल में श्रीमान्‌ उपनन्दजी ने श्रौमान्‌ नन्दनन्दन को आंनन्दपूरवंक निमन्त्रित करते हए, सभी लोगों का बाधारहित निमन्त्रण कर दिया। अतएव इमी प्रकार प्रतिदिन परममहोत्सव उपस्थित हो सके इसी भावसे, श्रीमान्‌ अभिनन्द आदिभी निमन्त्रण देने लग गये, तथा श्रीअमिनन्द आदि के सम्बन्धी एवं उन सम्बन्धियों के सम्बन्धी भी, श्रीकृष्ण के सहित सभी को निमन्त्रित करने लग गये ।।२४॥
ओर उसमें श्रीकृष्ण के आगमनरूप उस मद्धलमयक्षणसे लेकर, व्रजमेचारों ओर कंस आदि असूरोंके मारने की, एवं पुनः श्रीढृष्ण के व्रजमें आने की कथा, एवं मीत, तथा गोत के अद्धुस्वखूप वाद्य आदि यन्त्र, नित्य निरन्तर परमवृद्धिकोप्राप्तहो गयेथे। उसमेभी यह्‌ विञ्चेषता थी कियेश्रीकृष्ण निमन्त्रित होकर जव जिस व्रजवासी के घर जातेथे, तब तो पूर्वोक्त बातों की वृद्धि लासो प्रकार से दिखाई देती थी ॥२५।।
ये श्रीकृष्ण द्वारकापुर से फिर भी जबसे व्रजमें पधारेथे, तभी से लेकर गोसमुदाय का, जाति के जनों का, गोपवरन्दों का, तथा श्रीगोवधंन आदि पवतो कासुखमभीतब्रजमें आगया था ।२६॥
इस समय दारुक अपने मन में सुचारुरूप से यह विचार करने लगा कि श्रीकृष्ण उस हारकापुरी मे तो दैत्यों को मारने के लिये साक्षात्‌ स्थित रहे; यह बात ठीकरदहै, किन्तुवेही श्रीकृष्ण परार्धं संख्याक) अर्थात्‌ अपरिमित ऋण चुकानेवाले व्यक्ति की तरह व्रजके वशीभूत हौ गये है ।२७॥
अनन्तर कथावाचकं प्रसद्धकी समाति का द्योतक वचन बोला-श्वीकृष्णकी इस प्रकारकी लीलाभों को देख देखकर देवगण विचारपुवंक यह्‌ उल्लेख करने लगे कि-जो श्रीकृष्ण पहले व्रज मे
एकत्रिंश पू०, २८-३२ 1 # श्री राधादि-बाधासमाधानम्‌ * [ ६०७
= अको-@ आ) 9 जक र आह > ज णीती 1 1 1 1 1 1 1 २५ ८ ९ १ ज -9 ओः > आ + आक # जआकवी
त॑स्मिश्चक्रादिहस्तः खगपत्तिगगतिस्तान्निहत्याऽत्र सप्र त्यागत्यास्ते पुराबल्लसितचितकलानास्यमेतस्य पतय ॥' इति ॥२८॥ तदेवं परमहिते सुखसहिते दिनकतिपयेऽतिवाहिते प्रस्तावान्तरं तु प्रातः प्रस्तोष्याम इति ्रीत्रनेशसभायां कथां संप्रथय्य निक श्चराधासदसि कयान्तरं स्निग्धकण्ठः समृद्धावया- मास ॥२९॥
““यथ।, तदेवं शरच्चण्डवण्डययुतिमण्डलमिव विरहं विरहय्य विधुरुत्पलवलयानिव व्रननिलयानुत्फु्वयामास । तथापि तस्य तत्त्रेयसीनां च परस्परमन्तस्तृष्णा धृष्णमा सीत्‌ । समयमनागस्य नभ्यं न न्यतिगम्थं स्यादिति, तस्माद्‌ विरम्थच स्थितिरासीत्‌ । तत्र तस्यान्तविचारं तावत्‌ प्रचारयामः,-॥५३०॥
“तासां मम च परस्पर,-तृष्णाऽन्तर्दाहिनी यदपि । तदपि न रुच्या शमयितु,-मधुनापि ह्ीपरा बुद्धिः ॥३१॥
"तथाहि --लोकाट्जां वुष्टु सज्नन्‌ पुराऽहं, कंतध्वंसं व्याजमाचयं यातः । आयातश्र प्राणमासां विभतुं , नाद्याप्यन्तः सा तु मां हा जहाति ॥३२॥
~ विहार करने के कौतुक के कारण अपने हाथों मे वंशी एवं लकुट धारण करते ये, वे ही श्रीतव्रजराजकूमार कंस आदि दैत्यों को मारने के लिये यादवों के घरस्वरूप मथुरा आदि नगरमे चलेगयेये। ओर उन मथुरा आदि नगरों मे सुदर्शीनचक्र आदि हाथ में लेकर, गरड के उपर चलकर उन सब दैत्यो को मारकर, अनब इस व्रज में आकर पहले की तरह वंशी एवं लकुट आदि धारण कर विद्यमान है । अतः इन श्रीकृष्ण के विलसित एवं व्याप्त चौसठ प्रकारकी कलाओोंकेनाटककोतो देख लो॥ २८।
इस प्रकार परमहितमय सुख से युक्त कुछ दिन बिताकर, दूरे प्रस्ताव को प्रातःकाल प्रस्तुत केरेगे। इस प्रकार श्रीव्रजराजकी समामे कथाको विस्तारित करके रात्रिम श्रीराधिका को सभा में सिनिग्धकण्ठ ने दूसरी कथा प्रकाशित कर दी ।२६॥
यथा- पूणं चन्द्रमा जेते रात्रि केकमलोंको खिला देता है, उसी प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र ते शरत्कालीन प्रचण्ड माततण्डमण्डल की तरह भीषण विरह को हटाकर, ब्रजवासियों को प्रफुह्धित कर दिया।तोभी श्रीकृष्ण को एवं श्रीृष्णघ्रेयसी गोपियों की परस्पर की आन्तरिक वर्णा तौ अत्यन्त प्रवृल हो गई थौ । आर उचित समयकोन पाकर नवीन परस्पर मिलृन नहीं हो सकता, इसलिए परस्पर के मिलन से विरत होकर ही. दोनों की स्थिति रही। भव हम उनमें भीश्रोकृष्ण के आन्तरिक विचारका प्रचार करते हैँ ।।३०॥
यथा--श्रीकृष्ण मन मन मे कहने लगे कि उन गोपियोंकी एवं मेरी परस्पर मिलन की तृष्णा यद्यपि अन्तःकरण को जलानेवाली है, तथापि वह त्रृष्णा शान्त करने के लिये रुचि के योग्य नहीं है, क्योकि हमारी बुद्धितो अव भी लज्ञाके आधीन ही है ।३१॥
देखो, मथुरा जाने से पहले तो मँ लोगों से भली प्रकार लजना करके कंस के मारने को बहाना बनाक्रर मथुरा चला गया था; किन्तु इन गोपियोंके प्राणों कोधारण करनेके लिये हारकासे पुनःओआ भीगयार्हुतोभौ हाय वह लोकलज्ना अन्तःकरण में मुभ को आज भी नहीं द्योड़ रही है ।३२॥
६०८ | 9 श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ३३३१
[ , 2 ०0 त त 1 1 10।1।।।।1िििििििि ि १ ११. क १ त 111
वृत्तं कुरक्षे्रगतं पुरा यत्‌, तप्ते कटाहे जलबिन्दुतुत्यम्‌ । आसोत्‌ तदन्वेषिजनेन श्रुन्यं, त्रे तु तत्तद्‌ विपरीतमेव ॥३३॥।
"ततः कतिचित्‌ कालगतीः प्रतिपालयन्तुदासीनवदासौनः स्याम्‌ । तदेतत्‌ क्षणं विचारयन्‌ भाव्यन्यद्‌ विचारयामास,--।२४॥
"हस्त ! हम्त ! किमुदासीनतया वा प्रत्यासीदतु ; यस्मादाजन्मविहारसारनिजाऽऽगार- परिहारमाचयं विरविरचितायामपि तस्यां तासामुन्मादमासादयन्तीनां मद्भावः प्रत्युत सरवप्रत्यक्षतामापन्नः । यथा च तदिदमिदं जगदेव विददस्ति । तत्र मम यवुस्थाने प्रस्थाने (भा० १०।३६।२८)--'निवारयामः समुपेत्य माधवं, [कर नोऽकरिष्यन्‌ कुलवृद्धबान्धवाः' इति ताः प्रोच्य, (भा० १०।३६।३ १) --"विभरज्य लन्नां रदः स्म सुस्वरं गोविन्द । दामोदर ! माधवेति" इति तथा (भा० १०।४६1४)-- "ता मन्मनस्का मस्प्राणा सदर्थं त्यक्तदै हिका" इति प्रोच्य मया परमसाधोरुदधवस्य प्रस्याएने (भा० १०।४७।९) --'कुष्णदूति वरजं याते उद्धे त्यक्तलोकिकाः' इति ; (भा० १०।४७।१०)-- “गायन्त्यः प्रियकर्माणि रुदत्यश्च गतद्धियः' इति, (भा० १०।४७।११)--"काचिन्मधुकरं इष्ट्वा" इति च ॥३५।।
पहले सूयंग्रहण के समय कुरक्षेत्र मे गोपियों के साथ मिलनरूप जो चरित्र हुभा था, वह तो तपी हई कारनं गिरी हू जल की एक बृदकीतरह अकिचित्कर ही रहा) किन्तुतब्रजमे तो उस भिलन के अन्वेषण करनेवाले गोपीजन से रहित वह्‌ सब मिलन भाषण आदि विपरीत ही हो गया है. अर्थात्‌ गोपियों से मिलनेकीतौ कौन कहे ? यहाँतो विरहही दुगनाहो गया है ।३२।॥
इसलिए मै कुछ काल की गतियो की प्रतीक्षा करता हुभा उदासौन की तरह बैठ जाॐ 1 क्षणभर यह्‌ विचार कर आगे होनेवाले दूसरे विषयपर विचारने लग गये--\।३४।
हाय ! हाय ! उदासीन भावसे बैठे रहनेसे भी क्याप्राप्तहोसक्ताहै? क्योकि जन्मसेही लेकर विहार के सारभाग से युक्तं अपने अपने घरों को त्यागकर, बहुत दिनतक कौ गईं उस उदासीनतामेभी, उन्मादभाव.को प्राप्त करनेवाली उन प्रेममयी गौपियों कामेरे मेजोभाव दै, वह तो प्रत्युत सभीके प्रत्यक्ष हो गया है । अतः केवल मेरे लज्ञाकरनेसे हौ क्या बनताहैः? ओर मेरे प्रति गोपियोंकाजो लोकोत्तर अनुराग है उसको समस्त विश्व ही जानतादै। उसमे भी मेरे मथुरातरस्थान् करते समयवे गोपि “हुम श्रीकृष्ण के पास जाकर उनको मथूराजनेसे रोक लेंगी, हमारे कुल के वृद्ध बान्धव इसमे हमारा क्या कर लेंगे ?'' इस प्रकार कठ्कर “लज्ञा द्धोडकर हे गोविन्द! हे दामोदर) हे माधव! इस प्रकार पुकार कर सुस्वरपृव॑क रोने लग पड़ थी" इति । तथा “ह उद्धव ! उन गोपियों का मनमुकमेही है, उनके प्राण.भी मुभमे ही दहै, उन्होने मेरे लिये देहिक कायं व्याग दिये" इस प्रकार कहकर मने परमसाधु उद्धवजी के व्रज में भेज देनेपर “श्रीकृष्ण के दूत उद्धवजौ के रन मे चले जानेपर, लौकिक व्यवहारो को छोडकर, अपने प्रियतम कौ लीलाओं को गाती हुई, वे गोपियां लज्ञारहित होकर रोती वः विद्यमान थी” शुकदेवजी कौ इन उक्तिं से तथा “कोई गोपौ मयुराकी ओरसे अति हुए भ्रमरको देखकर श्रीकृष्ण के मिलन का ध्यान करती हुई, भ्रमर को कृष्ण के द्वारा भेजा हुमा दूत कलिपित करके उससे यह्‌ बोली" इत्यादि से उन गोपियों का लज्जा त्याग करना स्पष्टदही वणित है ॥२३५॥
एकत्रिंश प०, ३६-२३८ 1 * धीराधादि-बाधासमाधानम्‌ + [ ६०६
“त्रोद्धवस्यापि वचनमिदम्‌, (भा० १०।४७।६१)- ध्वा बुस्त्यजं स्वजनमायपथं च हित्वा" इति ; तया श्रीरामस्य व्र जाऽऽगमने तासामपि वचनमिदम्‌, (भा० १०।६५।११)-- “मातरं पितरं श्नातृद्‌ पतीच्‌ पुत्रान्‌ स्वसूरपि। यदथ जहिम दाशाह ! दुस्त्यजान्‌ स्वजनान्‌ प्रभो!" इति ॥३६॥ "अतएव (मा० १०।४७।१४)--"किमिह्‌ बहु षडत्र ! गायसि त्वम्‌" इत्यादौ अगृहाणां नः' इति व्यक्तमेव श्रीराधया प्रोक्तम्‌ । तस्मान्ना तु मयि सवतः सजनतामगा- देवेति तासां परदारता यरि परिहारमापद्येत, तह्य व पुवमपरमपि स्वं समञ्चसमञ्चसा भवति । किन्तु प्रायः कृताऽभिग्रायमदीयाऽन्तर्यामित्वादिसंपदि मुन्यादिसंसदि कथारीत्या प्रतीतम्‌, तासु मत्परपत्नीत्वं ताह गलौकिकमामकरीत्या निरस्य वैरस्यं प्रत्याख्यायते । अत्र तु मृन्यादिदुलंभमद्बन्धु मावाऽऽकुले गोकुले लोकिकरीत्या परं परत्याख्यातव्यम्‌ । तत्र काल- प्रतीक्षा तु न तितिक्षां लक्षयति। स एवहि कालस्तासु कालतां कलयेत्‌ । सीप्रतमपिन किमपि साप्रतं लक्ष्यते ॥२७॥ ध्यत्र खलु--
हा हन्त हन्त वदनान्यतितप्नपद्य,-प्रख्यानि मां विकलपन्ति सदापि तासाम्‌ । तत्रापि कोमलतमं बत राधिकाया, वक्त्रं विचिन्त्य मनुवे कवनापि नास्मि ॥' ३८॥
-------------------------_-~
जिस विषय में उद्धवजौ काभी यह्‌ वचन है कि-- "जो गोपिां दुस्त्यज स्वजनों को एवं लौकिक वैदिक आचार को छोडकर श्रीृष्ण की शरण में आई" इत्यादि । तथा श्रीबलरामजी के ब्रजमेंञनेके समय उन गोपियों कामी यह्‌ वाक्यहै कि “ह प्रभो] बलदेवजी ! देखो, हम सब गोपियों ने जिन श्रीकृष्ण के लिये अपने माता, पिता, भाई, पति, पत्र, बहनि आदि त्याग दी" यहपिर भी लजना कात्याग स्पष्ट है ॥३६॥
अतएव श्रौराधिका ने भो स्पष्ट यही कहा है कि-“हे भ्रमर ! घर द्वार को त्यागनेवाली हम गोपियों के आगे क्यों अधिक गायन करता है?" इममे भी लज्ञा परित्याग स्पष्ट है। इसलिए लज्ना मेरेमेतो स्वंतोभावसे आसक्तहो ही रही है । अतः उन गोपियों की परदारता ये दूसरे गोपोंकी ली है, यह भाव) यदि परिहार कोप्रप्नहो जाय, तभी पूर्वापर सभी विषय का अनायास सामञ्जस्य हो जाय । किन्तुर्म भन्तर्यामी ह, प्रायः इसी अमिप्राय से कौ ग मेरी अन्तर्यामी भावरूप सम्पत्ति से युक्त श्रीशुकदेवमुनि आदि को सभामे शश्रोकृष्ण के सवन्तिर्यामी होने के नाते गोपिर्यां परपत्नी नहीं है" इस प्रकार की कथा की रीति से उन गोपियों में प्रतीत होनेवालामेरे से पर।ई पत्नियों का जो भाव है, वह्‌ उस भ्रकारकी मेरी अलौकिक रीतिसे दूर करके विरसताका निराकरण किया जाता है। यह ठीकदहै। तो भी मुनिजनादि दुलंभमेरे सख्यभावसे व्याप्र इस ब्रजमें तो केवल "गोपियों के साथमेरा विवाह होना'” इस प्रकार की लौकिकरीति हारा ही परपत्नौभाव निराकरण करते योग्य है। उस लौकिकरीतिमे समय की प्रतीक्षातो सहनशीलता को नहीं देख रही है । कारण-वरिवाह मे विलम्ब करनार्प काल तो उन गोपियों के ऊपर अपने कालभाव को, अर्थात्‌ अपने यमभाव को प्रकाशित कर देगा तात्पयं- विलम्ब करनेमे तो गोपिरयां मेरे विरह मेंप्रायः मरही जायेगी । किन्तु अव भी कुछ भी उचित कर्तव्य नहीं दिखाई दे रहा है ॥३७॥
हाय ! हाय | विशेषखेद तो इस बात काटहै कि, अतिशय सन्तप्त कमलके समानमेरे विरह में मुरभाये हुए उन गोपियों के मुख, मुभको सदैव व्याक्रुल करते रहते हैँ । हाय.! उन गोपियों मे भौ श्रीमती राधिका के अत्यन्त कोमल मुलारविन्द का स्मरण करकेतो नभँकहींभी नहीं है" एेसा मानता हैँ ।\३८॥
५७
६१० # श्रौगोपालचम्पूः # [ उत्तर चभ्पुः ए पूण, ३६-४१
“तदेवं विचारवारांनिधेः पारं गन्तुमप\रयति गोविन्दे, वृन्दा-मघुमद्धलाभ्यां सङ्धता पौणमासी समयामास \ समय्य च तत्य रहसि रचितामवस्यां मनसि तु निचिताननवस्थां इदि विरचय्य तदभिवादन-निजाऽभिवदनयोरनस्तरमन्तरमनुषञ्य तदियं सतस्मितम्रुवाच,-- "अहो ! चिन्तामणेरपि निजाधथिभरणे चिन्ता हश्यते ।*३६॥
“रीकृष्ण उवाच,-'कस्मादिदमकस्मा्दसि ?' पोणमासी उवाच,-'यस्मादुपलब्धाथं- तायामपि तवाऽलब्धस्वार्थता हश्यते ।' श्रीङष्ण उवाच,-'रच्यं चेद्‌ व्यक्तमुच्यताम्‌ ।' पौर्णमासी उवाच,-"किमिणी द्वारवत्यां वु राघा वृम्दावने चने इति समानप्रतिद्धतायामपि कीटगस्मिन्नसिद्धता, येन रुकिमण्यादीरिव न राघादीरङ्खीकरोषि ?' ॥४०॥
“श्रीकृष्णस्तु सलज्जस्मितमुवाच,--गोदुललोककुलं तु नेहशमालोकयति 1' पौर्णमासी सानुतापमुवाच,-गोकुल-लोकानां नैष दोपः, किन्तु देवहताया ममेव ¡ यतो राधादिपितु- वर्मणां कन्थापात्नीकरणाय भवदेकसर्गाणां वसुदेवानुगतगर्ममन्त्रणया किल ततदच्यावितानां भवत्येव तत्प्यवसायनातात्प्यया मथा तु मायया कलयापनाय सर्वत्र च ब्रज जागरकत्प-
स्निग्धकण्ठ बोला कि--श्रीकृष्ण दस प्रकार कते कटूते जव विचाररूपी समुद्रके पारजनेको समथंन हए, तव वृन्दा एवं मधुमद्धल से मिली हुई पौणंमासीदेवौ श्रौकृष्ण के निकट आगर । ओर भाते ही श्रीकृष्ण की एकान्त मे विरचित अवस्था को, एवं उनके मनम भ्पा्र हई अनवस्था (व्याकुलता) को, अपने मन में स्थापित करके, श्रीकृष्ण के द्वारा क्रिये हूए नमस्कार एवं अपने द्वारा दिये हए आश्लीर्वाद के अनन्तर, अवकाश पाकर, मन्दमूस्कानपूर्वक यह्‌ वोली-अहो! कंसे आश्चयं की बातदै क्रिदेखोः चिन्तामणि को भी अपने याचकोंके भरणपोषण की चिन्ता दिखाई देतीदहै। तात्पय--चिन्तामणिस्वकूप श्रीद्प्ण को भी अपने को मांगनेवाले गौपीजनौं के निज पत्तीभाव करे पोषण कौ चिन्ता दिखाईदेरहीदटे, यही आयं है ॥३६॥
श्रीकृष्ण बोले--आप अकस्मात्‌ इस प्रकार क्यों कट्‌ रही दँ ? पौणेमासी बोली- कारण तुम्हारे प्रयोजन के भावकी प्राप्निहौ जानेपर भी, स्वाथं उपलन्ध नहीं हूभा एसा दिखाईदेताहै। श्रीकृष्ण बोले-यदि रुचिकर हौ तो स्पष्ट कह दीजिये । पौर्णमासी बोली--ट्रारकामे तो श्रीरुक्मिणी श्रीकृष्ण की प्रधानपत्नी है, एवं वृन्दावन मे श्रीराा दँ ।'' इसप्रकार की समान प्रसिद्धिमेभी इस वृन्दावने असिद्धि का भाव कंसा ? जिससे किश्रीरुक्रिमणी आदिकों की तरह श्रीराधिका आदि गोपियोंको पत्नीरूप से अधीकार नहीं कर रहे हो ?।४०॥
श्रीकृष्ण तो लज्नापूरवंक मूस्वया कर बोले--त्रजवासियों का समुदायःतो श्रीरुक्मिणी आदि जेसेमेरी नित्यम्िया है, उसो भावसे श्रीराधा आदि गोपियों को मेरी नित्यप्रियाओं के ल्प म नहींदेखरहाहे। पौर्णमासी पश्चात्तापपूव॑क बोली--यह दोष त्रजवासियों का नहीं है, किन्तु भाग्यहीन जोम, यहमेरा ही दोषहै। कारण--श्रीराधिका आदि गोपियों के पितृवगं का योग्यपात्र कं लिये अपनौ अपनी कन्याओंकरा दान देने के लिये केवल आपके लिये ही निश्चय था। उसके बाद श्रीवसुदेवजी के भाव के अनुगत श्रीग्गाचायं की ह व्रजवासियो ! देखो, श्रीकृष्ण बलदेव के उपनयन एवं विवाह आदि संस्कार मही करूगा, तुम स्वेच्छा से नहीं करना'' इस प्रकार की विचारधारासेवेवब्रजवासी उस निश्चय से निवृत्त केर दियेये; किन्तु मेरा अभिप्राय यही था कि--व्रजवासियों को कन्याओंका दान केवलभपमे टी समाप्त
एकत्रिश पू०, ४१-४३ ] % श्री राधादि-बाधासमाधानन्‌ * [ ९११.
स्वप्नकल्पनयाऽन्यत्र विवाहश्नमं संक्रमग्य तेषां तत्र तत्र निजनिजजामातृभावः सं भवच्वप्यनु- शयविषयतया जनितः 11४ १५
“श्रीकृष्ण उवाच,-'जनित इति चेर्ताह दोष एदाऽऽधातः ।' पौर्णमासौ सहासमुवाच,- स्वयतुनते त्वदन्पत्र भोष्मकवत्‌ तं भावं साक्षाद्‌ व्यवसायविषयं कृतवेन्तस्तल्य त्र वा स्वप्नदोषादुत्पन्ने को दोषः ?' श्रीकृष्ण उवाच, "तथापि कथा तया तासु निदषणसमेव इषगमायातम्‌, तासामन्पत्र पतिताप्रतिभानात्‌ तेवां ज्ञय्यासङ्घतिसन्धानान्च ।1*४२॥
““पोणेमासी उवाच,--टयमयि न वयं मन्यामहे ; (भा० १०।२९।३२) -
"यत्पत्यपत्यसुहूदामनुवृ्तिरङ्क !, सीणां स्वधमं इति धमविदा त्वथोक्तप्‌ ।
अस्त्वेवमेतदुपदेशषपदे त्वयी, प्रेष्ठो भववस्तनुभृतां किल बन्धुरात्मा ।\' इति ॥ "भवति तासामेव वचनं भवत्येव पतित्वस्थापनमाचरति । तनुभृन्मात्राणां चेत्‌ प्रेष्ठादि- रूपस्तह्य नन्यस्पृशमीहश्चं भावविशेषं स्वभावतः परामृ ज्ञन्तीनामत्माषहशां ब्रेष्ुविशेबतया कास्व एव भवानिति मवदनुवृत्तिरेव वृत्तिरिति हि तत्राथः ॥४३॥
हो तो अच्छाहो | इसलिएर्मैने ही अपनी माह्नीमाया केद्वारा, सपय विताने कै लिये, व्रजके सभी स्थानों मे जागरण के तुल्य स्वश्च की कल्पना करके, अभिमन्यु आदि गोपो के निकट श्रीराधा आदिकं विवाह के भ्रमकोसंबटित करके, श्रीराधिक्ता आदिक पित्वं का अपने अपने जमार्दपने का भाव, तुम से भिन्न अन्यान्य गोपत्रालकों के ऊपर सम्भावित होकर भी, टेप या प्रश्चात्ताप के रूप से उत्पन्न किया था ॥*४१॥
श्रीकृष्ण बोले--यदि आपने ही ठेसा भाव उत्पन्न क्ियाहै,तोभी दोषतो ही गया । पौणंमासो हस्यपूव॑क बोलो देखो, रुक्मिणी के पिता भीष्मक ने जैसे तुम्हारे बिना दुसरे के ऊपर अपना जनाईभाव स्वयं नहीं किया था, ठीक उसी प्रकार श्रीराधा आदि के पिताओं ने अषते जामातरूभाव कोतुमसेभिन्न गोप के ऊपर स्वयं हौ साक्षात्‌ निश्चित नही कियाथा, किन्तु मेरी प्रेरणा से तात्कालिक भाव जमायाथा। तब स्वघ्रके दोष से उत्पन्न हुई वस्तु की तरह्‌, इस काल्पनिक जामातूभावमेंकौन सादोषहै? श्रीकृष्ण बोले-तथापि श्रीराधिका आदि के ऊपर जसे तंसेदोषके बिनाभी दोष आसया, कारण उनका पतिभाव मृज्लसे दुसरे व्यक्तियोँपर प्रकाशित होगया, एवं उनकी शथ्पराकीसङ्खति का अनुसन्धान भी होगया ॥ ४२।।
पौणंमासी बोली--हम तो इन दोनों बातो को ही सत्य नही मानते हैँ । कारण--“हे प्यारे दयाम | जाप वैदिकधमं को जानते हो, इसीलिए आपने कहा है कि पति, पत्र, एवं स्वजनों का अनुसरण करना ही खियोका निजी धमंहै। इस धर्मके उपदेष्टा तो आप ही हो, अतः यह्‌ पतिभाव आपके ऊपर होना ही उचित है, क्योक्रि वेदवेत्ता ईश्वर आपही है जौर जपही प्राणीमात्र के अतिशय प्वारे हो, एवं बान्धव तथा आत्मा हो । तात्पयं--ईश्वर के भजनमें कोई विधि निवेध की सम्भावना नहीं है। इस प्रकारका गोपियोंकाजो वचनहै, वहुभाप मेहो पतिमावकी स्थापनाका आचरण कर रहाटहै। ओर यदि अप्‌ ही प्राणौमात्र के प्रियतम आदि रूपवले हा, तवतो हम जसी खियों के विश्ेप्रियतम होने के नाते, आप ही हमारे पति हो । कारण ~ हमारे जेसी विशुद्ध यों के विश्ुद्धभाव को अन्य साधारण खयां स्प्ंभी नहीं कर पाती ह, अतः हम स्वभावसेही ठेसे भावविश्चेष का परामन्ञं करतो रहती हँ । इसलिए 'यत्पत्य-
६१२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ४४-४७
"तदेवमेव थाः (भा० १०।२६।६) शुभरूषन्त्यः पतीपु काश्चित्‌" त्वां प्रति प्रतस्थिरे, तास्त्वम्या; काश्चित्‌ (भा० १०।२६।६) "अन्तगूं हगताः काश्चित्‌" इत्याद्युक्त्या त्वह्ाभानहरेहा जातत्वत्स्नेहाः साधकचर्यः संप्रति तदहंदेहलाभेन त्वत्परिचर्थाकये एव गम्यन्ते ॥४४॥
(भा० १०।२९।३२) "यत्पत्यपत्यसुहदाम्‌! इत्यादुक्तवतोरदिश्य प्रयुक्तं॒॑तु (भा० १०।३३।३८}--"नासूघद्‌ खलु कृष्णाय मोहितास्तस्य मायया । मन्यमानाः स्वपाश्वे- स्थान्‌ स्वान्‌ स्वान्‌ दारान्‌ व्रजौकसः ॥' इति भशयुकस्य वचनं रापप्रसङ्कजमपि सद्धं समयसदङ्धमद्खोकरोति । मायायाः सर्वदा सर्वशक्तित्वेन त्वदेकभक्तित्वेन च तदपरिच्छेदाति- रिक्त दार-शब्देन च तेषां तदविर्विक्त प्रसक्तीकरोति ॥\४५।
शवे विवाहसमये त्वदवराणां वराणां वश्चनाय मायया कल्पिताः श्रौराघादिभ्यः परतया विवेकतुमशकयाः स्वे स्वे दारास्तानेव स्वपाश्वंस्थान्‌ मन्यमानाः शय्यायामपि तदविविक्ततया जानन्त इति हयत्राथः । अतस्तासां.न तत्र तत्र विवाहसम्मतिनं च तदीयश्ञय्यासङ्कतिरिति ॥ ४६
"तदेवमेव भवताप्युःदू।वितमुद्धवसन्देशो (भा० १०।४६।४}-'मामेव दयितं परेष्ठनाट्मानं पत्य' इत्यादि इलोक मे “आप का अनुसरण करनाही गोपिरयो की वृत्ति (जीविका या स्वभाव) है ।'' यही अथं है ।४३॥
अतएव इसी प्रकार ( रासके प्रसङ्कमे) जो गोपिर्यां अपने पतियो की सेवा को त्यागकर आपके निकट आई थीं, वे तो नित्यसिद्ध गोपियों से भिन्न थीं । अतः “प्राकृतपतियों केद्वारा घरमेहीरोक्रदीगरदू कु गोपिर्याँ'' इत्यादि कथन से तुम्हारी प्राप्निके योग्य देहवाली नहीं थीं, जप मे उनका स्नेह हो गया था, इसलिए वे साधना करनेवाली कटी जाती थी | किन्तु अब अपने प्राकृतदेह को छोडकर, आपकी सेवा के योग्य दिव्यदेह प्राप्तकर आपकी सेवा करनेवाली हौ जानी जाती दै ।।४४॥।
ओर "यत्पत्यपव्यसुहृदा' इत्यादि कहनेवाली नित्यसिद्ध गोपियों का उद्‌ श्य करके प्रयुक्त किया हज "श्रीकृष्ण की माय्‌ा.से मोहित हुए व्रजवासियों ने अपनी अपनी च्ियों को अपने अपने निकट मातकर श्रीकृष्ण के लिए किचिद्‌ भो दोष नही लगाया" इस प्रकार का श्रीशुकरदेवजी का वचन रासलीला के प्रसद्धं का होकर भी साद्ध (उपाय के सहित) समयकेसर्ग को स्वीकार कररहादहै। आपकी मायाके सदेव सवं शक्तियों से युक्त होने के कारण, एवं केवल आपं ही भक्ति होने के कारण, श्रीशुकदेवजी का पूर्वोक्त वचन नित्यसिद्ध गोपियों के समान गोपो की दूसरी चियों कौ कल्पना कौ अधिकता को ओर दार शब्द से उन गोपो के अविवेक को संघटित कर रहा है ।४५।
अर गोपो के विवाह के सपमरयआपसे निकृष्टवरों को वंचित करनेके लिएजो जौ अपनी अपनी खियाँ माया से कल्पित हु थी, वे सव श्रीराधा आदि गोपियोंसे भिन्नरूप से नहीं जानी जा सकती थीं । गोपगण मायाकल्मित उन्ही गोपियों को अपने निकटवतिनी मानते हुए, एवं अपनो अपनी शय्यापर भी उनसे अभिन्नषूपसे ही जानते हुए, श्रीकृष्णपर दोषारोप नहीं कर पाये, वर्हापिर यही अथं है। अतः श्रीराघा आदि उन गोपियों की अभिमन्यु आदि उन उन गोपो के निकट विवाह की सम्मति नहीं है, एवं उनकी शय्या की संगति भी नहीं है ॥४६॥
अतएव आपने भौ उद्धवसन्देश् मे इसी प्रकार का भाव प्रगट कियाद करिह उद्धव! ञे गोपियां
एकत्रिंश ¶०, ४७-४८ ] # श्री राधादि-बाधासमाधानम्‌ # [ ९१३
मनसा गताः" इति, (भा० १०।४६। ६)-- "बलुव्यो मे मदात्मिकाः' इति। ताभिरपि (भा० १०।४७।२१)-- "अपि बत मधुपुर्यामायपुत्रोऽधुनाऽऽस्ते' इति, श्रौश्चुकेनापि रासे (भा० १०।३३।८) कृष्णवध्वः' इति ; दुर्वाससापि तापन्यां ताभिः कृते प्रश्ने (गो० ता०, उ० २३)--स वो हि स्वामी भवतिः इति, ब्रह्मणापि ब्रह्मसंहितायाम्‌ (५।६७)- श्रियः कान्ताः कान्तः परमपुरुषः' इति ॥४७॥
“मन्त्रराजयोस्तत्तन्मन्तदरष्टापि गोपौपदानम्तरं जनेत्यस्यान्ते वह्भायेति । यत्न खलु गौतमीये तन्मन्त्रव्याह्यायां गो पीति प्रकृति विद्यात्‌"इत्यादिपद्द्रयेन पूर्वपुरवत्र ब्रह्यत्वेनेश्वरत्वेन च विकल्पकल्पतया निरुक्तस्य तन्नाम्नः पुनः “अनेकजन्मसिद्धानाम्‌' इत्यादिपदेन सर्वोत्तरपक्षे “गोपीनां पतिरेव' इति भरमान्तरनिवारणक़ृते सावधारणं व्पाख्याप्यवसानं पर्थाक्षत्यते , तस्मादमुषामन्येषां वान्यत्र पर्यादिशढ इभ्रयोगश्चाऽन्यथाद्यातिमनुखृत्य केवलप्रकृतिप्रत्यय- योगमवलंबमानं वृतपन्तरमवलंवते । पातीति पतिरिति ; अतो रा्ाथं' ताघां हर्षेण समाकरषे (भा० १०।२६।२०) "मातरः पितरः पुत्रा श्रातरः पतयश्च वः इति भवन्नल्पविलासश्च
अपने अपने मन से केवल मु प्रियतम आत्माकोही पतिरूपसे प्राप्तकर चुकी हैँ । अतः वे गोपियां मेरी नित्यग्रिया है, एवं उनकी आत्मा मुकमेहीहै। श्रीराधिका आदि गोपियोंने भी श्रमरगीतमें कहा है कि अहह ! आयंपूत्र (हमारे प्राणनाथ) इस समय मथुरामे हीरहैँन? रासलीलाके प्रसद्ध मे श्रीशुकदेवजीने भौ गौपियों को @कृष्णवघू' कहकर निर्देश किया है । ओर गोपालतापनी उपनिषद्‌ में गोपियोंके द्वारा “हमारा पति कौन है ?” एसा प्रश्न करनेपर श्रीदूर्वासा ने भी यही उत्तर दिया है कि “वे श्रीकृष्ण ही तुम सब गोपियों के स्वामी ह" ब्रह्माजी ने भी ब्रह्मसंहिता में कहाहै कि “व्रज कौ गोपकान्ताएं लक्ष्मीस्वरूप है, एवं परमपुरुष श्रीकृष्ण ही उनके पति है" "॥॥५७॥
दशाक्षर एवं अष्टादशाक्षररूप दोनों मन्त्रराजो के तत्‌ तत्‌ मन्त्र्ष्टा ऋषिने भी “गोपीजनवल्वभाय स्वाहा" । यर्हपर्‌ "गोपी" पद के अनन्तर "जन' इस पद के अन्त मे 'वलह्भः पद का निदश्च किया है, अर्थात्‌ खियों के निकट प्रयुक्त वहम शब्द पति अथ॑मेहीरूढहै। ओर जहपिर गौतमीयतन्त्र मे अष्टादशाक्षर मन्त्र की व्याख्या में “गोपीति प्रकृति विद्याजनस्तत्त्वसमृहकः। अनयोराश्चरयो व्याप्त्या कारणत्वेन चेश्वरः ॥ सान्द्रानन्दं परं ज्योतिवंञ्ठभत्वेन कथ्यते । अथवा गोपी प्रकृतिजंनस्तदश्च मण्डलम्‌ ॥ अनयोवंह्भः प्रोक्तः स्वामी कृष्णाख्य ईश्वरः । कायं-कारणयोरीशः श्रुतिभिस्तेन गीयते ॥ पूवंचम्बुः १५।५६ इन दोनों लोकों के द्वारा पहले उदृश्चोक में ब्रह्मरूप से एवं पीछे के योक मेँ ईश्वरल्प से विकल्प के समान कहे गये “'गोपौजनवल्वम'' इस नाम कौ निश्चयपूर्व॑क व्याख्या समाप्ति पुनः "अनेकजन्मसिद्धानां गोपीनां पतिरेव वा । नन्दनन्दन इत्यक्तस्तरंलोक्यानन्दवर्घनः ।\"' इस इलोक के द्वारा सबसे अन्तिमपक्ष मे “श्रीकृष्ण गोपियों के नित्यपति ही है" इस प्रकार कहकर “गोपयां दूसरे गोपो की भी पत्नी है" इस प्रकार के भ्रम कोदूर करने के लिये भली प्रकार देखी जाती है । इसलिए उपास्य मन्त्रो मे इस प्रकार्‌ की व्याख्यां के कारण, उन गोपियों का अथवा अपने को उनके पति माननेवाले गोपो का पति आदि शन्दसे जो प्रयोग है वहतो “जनश्रुति का अनुसरण करके" केवल प्रकृतिप्रत्यय के सम्बन्ध को अवलम्बन करता हआ “पाति रक्षति इति पतिः" इस वृत्ति का अवलम्बन करता है, किन्तु यह्‌ उचित नहींहै। कप्रण रेता मानने. सेतो ““अनेकजन्मसिद्धानां अर्थात्‌ नित्यसिद्धानां'' गोपिर्यो का यह्‌ विशेषण व्यथं हो जाया ।
६१४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पुः ए० ¶०, ४०-५२
+>) ० आक 9 ॐ) = 9-9-99 ॐ 9 सोः 9 जाको 9 आः 9 ड 9 689 = से 9 आकः # 229 9 > = ज ५ जाक) 9 जहि> 9 जो) 9 जः > ज-9 जः > आ) 9 आः > जः + जकः 9 आः > आ +कः > क-० कके 9
परिहासाय कल्पमानः परोच्छष्टताक्षिष्ठजुमुप्सावश्षविरसतां नावहति । पुत्राश्च ते यातृम्मन्या- नामेव पुत्राः पुत्रतयाऽतिदिष्यन्ते । यानुदिश्य मुनयस्तु "पाययन्त्यः लिखन्‌ पयः! इत्येवाहूनं तु सुतान्‌ स्तनमिति ॥४८॥ "तस्माद्‌ गगेरचनावश्चनायारमना प्रपञ्िनमिदमसश्चितं वयमेव करिष्यामः, यथा गोकुले लोका अपि यथावदालोकेरन्‌' इति \\**४६॥ अथ मधुमङ्खलः सक्षटमाच्-- व्रजस्य लोके तव सद्धतेर्मुदं, गते तथाऽममलिनत्वमागताः , यथा सिते तण्डुलमण्डले यथु,-निष्कास्यदुरबोजकणाऽवलेस्तुलाम्‌ ।॥*५०॥ ““वृन्दोवाच,- "अकस्माच्वल्वाभाद्‌ ब्रजजनवदुत्फुलतनुतां, गतास्ते प्रेयस्यः स्फुटमिति कथा सा न वितथा । तवौदास्ये किम्तु प्रयुरधुना म्लानिमतुला-, ममुः श्रीराघा तु प्रबलयति ध्वम निजतनोः ॥*५१ “"पौणेमास्ती उवाच,--- “पुणु संक्षेपतः संप्रत्यौ दास्ये तत्र केशव ! । यदा वाष्पायते राधा धुमायन्ते तदा दिशः ॥५२
अतः इस पूवंभ्यास्या के अनुसार रासलीला क लिये उन सब गोपियों के हर्॑पू्वंक आकषण करने के समय मोपियों के साथ "हे गोपियो ! तुम्हारे माता, पिता, पुत्र, भ्राता, एवं पति ये सव तुमको दढ रहे रै" इत्यादि रूपवाला जो आपका वाक्यविलास दै, वहतो परिहासके लिए कल्पित होता हुभ दूसरों की उच्छिष्टता से युक्त निन्दा के वश नीरसता को संघटित नहीं करता है। कारण--गोपियों के पत्रो काज निदेश कियाहै,वेतोगोपि्ों के देवरो कौ पलिनियोंके ही पृत्रहै। वे ही पूत्रषूपसे निर्दिष्ट किये । जिन पत्रों का उदेश्य करके श्रीशुकदेव आदि मूनियोंने । "गोपिर्यां बालकों को दूध पिलातीं हुई छोडकर चली आई” ठेसा ही कहा है । किन्तु “पुत्रं को स्तनपान कराती हुई '' एसा नहीं कहा । तात्य --उन गोपियों के पृत्र होति तो मुनिजन “सुतान्‌ स्तनं” एसा निर्देश करते ॥४८।
इसलिए गर्गाचायं की रचना को वंचित करने के लिये मैने जौ यह उपपत्तिभाव गोपियों के विषयमे विस्तारित किया था, उसको टम ही विघटित कर दमो । जिस व्रजमें व्रजवासीलोग मी सत्यकी तरह ` देख सकेमे ॥४९॥
पौर्णमासी के कहने के बाद मधुमद्धल क्टपूवंक स्वष्ट बोला--हे भया ख्याम । तुम्हारे सम्मिलनसे व्रज के सभी लोगों के हरषि हो जानेपर भी, तुम्हारी नित्यश्रिपावे मोपिर्याँतो उस प्रकार यसिनता का पराप्नहो गई दँ करि, जिस प्रकार उवेतरंग के तण्डुलमण्डल से निक्रालने योग्य, एवं गखाद्य बीजों की श्रेणी, उसी तुलनाकोवेभीप्राप्तहो सई है ॥५०।
वन्दा बोली-हे श्यामसुन्दर ! देखो, द्वारका से आपके अकस्मात्‌ (अचानक) प्राप्तहो जाने.से तुम्हारी अतिशय प्यारी गोपयां व्रज के अन्यजनों की तरह स्पष्ट ही प्रपुलित शरीरवाली हो गई थीं, यह्‌ बात मिथ्या नहीं है । किन्तु आपके उदासीन भावपर तो वे गोपियां अब अतुलनीय ग्लानि को प्रात्र हो गई ह । उनमें भी श्रीराधिकातो अपने शरीर से महाविरहानलके धुर्आंकोप्रबल कररहीदहैँ। तास्ये-- विरहानल कै प्रज्वलिस-हो जानेपर तो शरीर का बचना ही कठिन है ॥५१॥
पौर्णमासी बोली-हे केशव संक्षेप से सुनिये! देखो, अव्र आपको उदासीनतापर्‌ श्री राधिका जब वाष्प उद्रमन करती है, अर्थात्‌ आंसू बहाती है, तब समी दिक्षां घुजँसे धृंवलौ हो जातीर्है पर्‌
एकत्रिंश प०, ५३-५६ ] # श्री राधादि-बाधासमाधानम्‌ + [ :६१५
ति 0 1 1 ए 7१ ११. २९ णी णी णी म. 22 17 77 1 जः ® ओः # ज + कोः > आके कयः # कके-9ढ
आश्रयाश्ञत्वविस्याति्वंह्ं : सर्वत्र लभ्यते । प्रेम्णश्च तव गोविन्द ! सा चेच्निन्वामवाप्स्यति ॥ “अथ स च गोकुलकुलज-रमाजनमागः पतत्परागसप्रागतरागनिजभालादिभागमाजन- च्पाजाद्‌ दुकूल्वलसंवलनया निजाक्िजलमपसारयव्‌ व्याजहार ; यथा-- भद्रं भवति, तथा तद्‌रञ्चितं क्रियतामिति ॥५४॥ "तदनु च वृन्दा-मधुमद्धलाम्यां पुर्णपरिसरा परणिमा तदभिप्रायं सून्ञाय सुख विहाराय च तमनुज्ञाय समानवासनया कवन च निजने कृतप्तवासानां तासां सकाशमयामास । ततश्च, योक्कले तासां मण्डली ज्योतिमेण्डे लब्घोपरागचनद्रमण्डलीमिव सुस्निग्धतादिग्धगहने वात्या व्पत्यासितलतापक्तिमिव काब्यमोमांसाशाख्नाऽविन्ञ-विज्ञ-सदसि सत्कवितामिव विलसदन्य- पुमथंवाधनसाधुवगे भगवदन्यकामनामयभक्तिभिव म्लानि गच्छन्तीं वोीक्ष्याऽनच्छहूदयतां गच्छति स्म ; ॥५५॥ गत्वा च श्रुभाशिबा विषादमपनयन्ती तदिदं तावद्‌ वदति स्म। सरसीभवन्तुतेते, घनरसपुर्णे महागुणे सरसि । मलनीभवतितरां चे,-्लिनीजातिस्तदालिनीनां किम्‌ ?' ॥५६॥
अग्निका एक नाम है “जाश्रयाञ्च', अर्थात्‌ अग्नि अपने आश्रयस्वरूप काष्ट आदि का भक्षण कर जाता है । अतः अग्निक यद ख्याति सर्वत्र उपलन्ध होती है) किन्तु हि गोविन्द ! तुम्हारे प्रमकी मौ यदि अपने आश्रयस्वरूप भक्तको ही खानेवाली ख्याति हौ जायगी तो, निन्दा को प्राप्त हो जायगी । तात्पय॑-- अपने अनन्य प्रेमियों की शीघ्र रक्षा करो (५३॥1
उसके बाद ब्रजवासियों के कूल में उत्पन्न लक्ष्मीस्वरूप उन गोपीजनों के भाग्यस्वरूप वे श्रीकृष्ण गिरते हए पष्प को पराग ( धूलि ) के समागम से सूररजित अपने ललाट आदि प्रदेश के पोंदने के बहाने अपने दृपटराके ठोक को पकड कर अपने नेत्रजलको दूर करते हुए बोले- भगवति ! पूणिमे ! जिस प्रकार गोपियों का कल्याण हो उसी प्रकार अनुराग से रंजित कर दीजिये ॥५२॥
उसके बाद वृन्दा एवं मधुमद्खल से जिसकी निकट कौ भूमि प्रिपूणं हो गई है ठेसी परणिमा, अर्थात्‌ ब्रन्दा एवं मधुमद्धल को साथ लेकर पूणिमादेवी श्रीकृष्ण के अभिप्राय को भली प्रकार जानकर, सूखपूर्वंक विहार के लिये श्रीकृष्ण कौ अनुमति लेकर, समान वासनाके कारणक्रिसी निर्जन स्थानपर एकसाथ निवास करनेवाली श्रीराधा आदि उन गोपियो के निकट चली आई । ओर आतेही तारामण्डलमें राहुके दवारा ग्रस्त हई चन्द्रमण्डली की तरह, एवं अत्यन्त स्निग्धता मे परिपूणं वन में आंधी के द्वारा अस्तव्यस्त की हू लतापक्तिकी तरह, एवं काव्य-मीमांपाशाखके अनभिज्ञ विद्वानों कीसभामें सुन्दर कविता की तरह; तथा धमं, अथं, काम, मोक्षरूप पुरुषार्थो के साधनसे सुशोभित साधुवगं मे भगवान्‌ की अनन्य कामनामय भक्ति को तरह, उस गोकुल मे म्लानिको प्राप्त होती हुई, उन गोपियों की मण्डली क देखकर हदय की मलिनताको प्राप्त हो गई ॥५५॥
हदय की मलिनता को प्राप्त करके भी पूणिमा श्रुभाशीर्वादकेद्वारा गोपियों के विषादको दूर करती हुई बोली-घनरस (जल) से परपृ्णं एवं निमंलता आदि महान्‌ गणो से युक्त सरोवरमें यदिवेवे पदां सरसहोतेदँ तो होते रहो; किन्तु कमलिनियौंकी जाति यदि अति मलिन होजाती है, तब श्रमरीगणों को उन सरस पदार्थोमेक्यालाम ? पक्षे-घन अर्थात्‌ निविडगश्युद्धार आदि रसद्रारा परिपूणं एवं सत्यत्व आदि तथा दयालुता आदि महान्‌ गणो से युक्त श्रीकृष्ण के ऊपर यदि अन्य ब्रजवासीजन सरस
६१६ | * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः ए० प०, ५७-६०
"“तदेवमाकण्यं च भूमि निर्वण्यं वेव्यंमत्यजन्तीषु वेवण्यमेव च भजन्तीषु तसु कापि तासां सखी सगद्गदं गदति स्म,-- "नलिनीजातिः कथमिव, मलिनीभविता न सा सरःस्थापि। वृश्चिकराश्ञिगतश्चे, -च रविश्छविमादिवत्तनुते ॥*५७॥
'"पौणेमासी उवाच,--रवेर्नयिमनयः, किन्तु समयगतेरेव ।' सोवाच,-- "योगचर्याः वर्धाया भवत्या न भवत्याश्रर्थाय किमपि तस्मादस्माकमिव तासां समयस्य गतिरस्मान्‌ विस्मापयते ॥॥*५८॥
“"पौणंमासो सास्रमुवाच,-- "न भवेदद्यादित्तः काचिदवद्या तस्य गतिः, यदयं सकल- सुखदायकः भ्रीलगोकुलकूलनायकः पुनरपि गोकुलमवलंबते स्म । संप्रति चानन्दघनसमयं लभमानः सहस्रगुणमभृतमपि वर्षिष्यति, न तु स्नेहाशवदातमाश्र पवतिगणं घ्षितं करिस्यति ; परन्तु परमाभीलनिलीनानां भवदालीनां समीहितं कणंनिहितं कर्तृभिच्छामः ।\*५६॥
“अथ सा सखी पुनरत्कण्ठायुक्ताप्यश्रुकण्ठतया क्षणकतिपयं कुण्ठायते स्म ; तदनन्तरं तु सर्वासां समयलेखपत्रं तस्या हगमत्रं करोति स्म ॥६०॥ यथा---
होते है, अर्थात्‌ प्री तियुक्त होते है, तो भले हौ होति रहो । किन्तु यदि पद्विनीजाति, अर्थात्‌ उत्तम गोपाङ्गना- जाति अत्यन्त मलिन हो जाती है, तो उनकी सखियों को उनसे क्या लाम ?।।५६॥
इस प्रकार सुनकर भूमि को देखकर जब वे गोपियां मलिनता को नहीं छोड रही थी, एवं वेवण्यं (विवणंस्य भावो वैवण्यं ), अर्थात्‌ मौन का ही अवलम्बन कर रही थी, तब उनकी कोई सखी गद्गद होकर बोली- हे पौर्णमासीजी ! देखो, वृश्चिक-राशिपर विद्यमान सूयं, अर्थात्‌ मागंशीर्षं का सूयं यदि आदिवत्‌, अर्थात्‌ मेषराशि के सूर्यं की तर्‌, तात्पयं-वेशाखमास के सूयं की तरह अपनी कान्ति का विस्तार नहीं करता है, तब सरोवर मे रहनेवाली भौ वह कमलिनौजाति किस प्रकार मलिनन होगी ? अपितु, होमौ ही । तात्पयं--इस समय के प्रस्ताव मे श्रीकृष्णरूप सूर्यं वृश्चिकराशि गत होकर गोपीरूप कमलिनियो को मलिन ही बना रहे है ।५७॥।
पौणंमासी बोली-यह मूयंका दोषनहींहै, किन्तु समयकी गति काहीदोपदै। वह्‌सखी बोली--आप योगानुष्ठान के द्वारा सवंशर्ठ ह, अतः आपके लिये कु भौ आश्चयंजनक नही है । इसलिए हमारी तरह उन गोपियों के समय कौ गति हमको विस्मित कर रही है ॥५८॥
पौणंमासी सजलनयन होकर बोली-आजसेलेकर उस समय की कोई भी बुरी गति नहीं होगी । कारण सकल सुखदायक श्रीयुत गोकुलकुल के नायक ये श्रीकृष्णचन्द्र फिर भी गोकुल मे, अर्थात्‌ ब्रजमें आगये हँ । ओर अबे आनन्दमय घन (मेघ) के समय (आचार) को प्राप्न होकर, हजारों गुणे अमृत (जल या प्रेमरस) की वर्षा भी करगे । किन्तु स्नेहाशवत्‌, अर्थात्‌ तेल को खानेवाले दीपक को तरह, अपने आश्रय मे रहुनेवाले जनसमुदाय को (पक्षे-भपने आश्रयस्वरूप बत्तीयों के समूह्‌ को) विनष्ट नहीं करेगे । परन्तु महान्‌ कष्ट मे पड़ी हुई तुम्हारी सखियोंकी चेष्टा कोम कणंगोचर करना चाहती हू, अर्थात्‌ सुनना चाहती है ।५६॥
उसके बाद वह्‌ सखी कहने की उत्कण्ठा से युक्त होकर भी, ओसुओं से गद्गद कण्ठ होने के कारण
एकत्रिंश प० ९१.६८ ] * ध्री राधादि-बाधासमाधानम्‌ + [ ६१७
रजे वयं द्विधा वृन्दा वृन्दावनगता मताः। एकाः कन्यागणे गण्या गण्या नास्मिश्च काश्चन॥ ६१ द्वितीयानामियं संवित्‌ संवित्सद्यनि धीयतामु । जगत्यसिमिन्नसवेजञेः सवेज्ञेरपि सवशः ॥६२ यथा ख्यातिर्गवां पत्युः पत्युस्तदरद्गृहस्य नः । वाङ्मात्रेण धवतं स्याद्‌ धवत्वं स्याद्‌ दमेष्वपि ॥ यदि कृष्णात्‌ परं कान्तं कान्तं बेच्छाम गोचरम्‌ । स्वसात्कुर्थात्‌ कृष्णवर्त्मा कूष्णवत्माऽन्यथाऽस्मकान्‌ ॥६४॥ एवं विशाम सङ्कल्पं सङ्कल्पं ज्वलने वयम्‌ । येन लज्नामतिक्रम्य मतिक्रम्य लभेमहि ॥६५ इतः किमन्यत्‌ कान्तस्य कान्तस्य च मुदं वहेत्‌ । यस्य सा ह्धीरमभूदस्मदस्मदन्तविर्मादिनौ ॥६६ यदि तस्य गता लज्ना तातस्य च कुलस्य च । प्रवेक्ष्यामः पुनवंह्लावह्लायाकांक्षिताप्तये ॥६७ अथ संवित्‌ कुमारीणामारोणाश्रुभृतामियम्‌ । तं विना न नवाऽऽश्वासान्‌ नवाश्वासाच्‌ भजेमहि ॥\' इति ॥ ६८॥
कु क्षणोंतक चुप बेटी रही। तदनन्तर सभी सदियों के प्रतिज्ञापत्र पौणेमासरी के टष्टिगोचर कर दिये ॥६०॥
यथा--त्रज में एवं वृन्दावन में रहनेवाली हम सब गोपियोंकेदो प्रकारके समुदायमानेजातेरहै, उनमें कु एक गोपियां तो कन्याओंं के गण मे गिनी जाती है, जौर कच गोपियां इस कन्याओं के गणमें गिनने योग्य नहीं है, किन्तु प्रौडा गोपियों मे गिनने योग्य हैँ ।६१॥
इस संसार में जो असर्वज्ञ एवं स्वं्ञ ह, उन सभी प्रकारके व्यक्तियों को प्रौढा गोपियों की भागे कही जानेवाली जो प्रतिज्ञाया ज्ञान दहै, उसको अपनी बुद्धिल्प गृह मे सवंतोभावसे धारण करलेना चाहिये ॥६२॥
उन गोपिों का कहना है कि-दूसरे व्यक्ति को गेयाएं होनेपर भी, गेयाओं के रखावारे ग्वारिया की प्रसिद्धि जिस प्रकार गोपत्ति, अर्थात्‌ गोरक्षक कहकर है, उसी प्रकार हमारे घर के प्राकृत पतियोंका पतिभाव भी कहने मात्र के लिये है। जंसाकि वृक्षो मे धव' नामकाएक वृक्षहै, किन्तु वृक्षों कास्वामी नहीं है । किन्तु हमारी प्रतिज्ञातो यहीहैकि-हम सब गोपिरयाँ श्रीृष्णसे भिन्न किसी दूसरेगोप को यदि पतिरूप से दृष्टिगोचर करना चाहती हों तो, अग्निदेव हमको भस्म करदे, ओर यदि टएेसी बात नहीं हैतो, श्रीकृष्ण के मागं को हमारे अधीन करदे (1६३-६४।
हम सब इस प्रकारका संकल्प कर करके अग्नि में प्रविष्टहो जायेगी । जिससे किं लज्ञा को लाँघकर बृद्धिगम्य श्रीकृष्ण को पतिस्वरूप से प्राप्त कर लेगी ॥६५॥
हमारे अन्तःकरण को चरणं करनेवाली वहु लज्ञा हमारी ओरसेजिनकोहोरहीहै, उन्हींहूमारे नित्यपति श्रीकृष्ण को वह्‌ लज्जा इससे दूसरे कौन से हषं को प्राप्त करासकती है ?।।६६॥
ओर यदि उनके पिता की तथा कुल की लज्ञाचली गर्तो, हम सव अपने अभीष्टकीप्राप्निके लिये शीघ्रही पुनः अग्निमेप्रविष्टहो जायेगी । दुबारा अग्निमें प्रविष्ट होने को कहने का तात्पयं यहहै कि, विरहषूप अग्निमेंतो हम बहुत दिन से प्रविष्ट ही, किन्तु अब साक्षात्‌ अगनिमेंप्रविष्टहो जा्यंगी ॥६७।।
अतः चारों ओर फलनेवाले सुओ को धारण करनेवाली कुमारियोंकौ भी यही प्रतिज्ञाहैकि- हम श्रीकृष्ण के बिना नये नये आश्वासनों को नहीं धारण करेंगी, ओर नवीन श्वासो कोमी धारण नहीं करेगो ।(६८॥
७८
६१८ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः ए० ¶०, ६६-७१
“'तदेवं सुवचनाऽमचिक्ायां पत्रिकायां वाच्यमानायां सभायामपि वाष्येण पाच्यमानायां पौर्णमासो सानुश्ञयं स्वाऽऽश्ञयमौणवीत्‌ ; प्रत्युत तासां साक्षाद्‌ वचसः स्वकर्णंपो रचना भावपरीक्षा-सचनाय च विरुद्धरचनमिव वचनमिदं प्रचारयामास,--*अपि विपश्चितः! कश्चिदेवं निश्चिन्वन्ति । ताः खलु रमणे रामाऽवरजे प्रेममात्रं क्षेममात्रं क्षेमपात्रतया मन्यन्ते । रमणे प्रेमा च रामाणां निरोधमयाभ्यां लज्नाभयाभ्यां सज्नांगतां सज्जति । तहि ता अपि य्निरोधनाम्नाऽभिहिताननिजहितादुद्धिजमानाः परदारतां निवारयितुं लिप्सन्ते तन्न युक्तमु' इति ।६६॥
“तदेतच्निश्चम्य क्षण विरम्य च सवेवण्यमितस्ततो नि्वेण्यं तास्तदिदं स्वयं वण्यंमाचरन्ति स्म । तासामेव तन्निरोधः समुद्बोधमाप्नोतु, न पुनरन्यासाम्‌ । अन्यास्तु तदिदं बोद्ुमप्य- धन्या भवन्ति । तत्त्रेमनामा भावस्तह्लाभनिरोधस्याऽनुरोधमयः स्यादिति ; किन्तु (भा० १।११।३३) “यद्यप्यसौ पाश्वंगतो रहोगत,-स्तथापि तस्यांघ्रिुगं नवं नवम्‌" इत्येव बोद्धुमृद्‌बुद्धा भवन्ति ॥७०॥
“तदेवं वर्णयित्वा लुप्रवणंपदं रुदतीषु सुदतोषु वाष्पधूर्णा पौर्णमासी तदिदं चिन्तयामास,-
इस प्रकार सुन्दर वचनो कौ आधारस्वरूप वह्‌ पत्रिका जव वाँचीजा रही थी, एवं उसको सुनकर गरम गरम आंसुभोके द्वारा वह्‌ सभाभीजबजलीजा रही थी, तब पौणंमासी देवी ने अपने अभिप्राय को पश्चात्तापपू्वंक दपा लिया । ओर उन गोपियों के वचन को साक्षात्‌ अपने केणंगोचर करने के लिये, एवं उनके भाव कौ परोक्षा की संगति के लिये विरुद्ध रचना कौ तरह यहु वचन प्रचारित कर दिया कि-- अरी समभदार गोपियो ¦ देखो, कुछ महिलाएं ही इस प्रकार निश्चित करतीदहैः वेतो बलरामजीके छोटे भार श्रीकृष्णरूप पतिमे मङ्खलमय केवल प्रेमकोही कत्याण के आधारशूप से मानती हैँ । खियों का पति के ऊपर जोप्रेम है, वह निरोध (रुकावट) से परिपूर्णं जो लज्ञा एवं भयहै, इन दोनों के द्वारा विभूषित अद्धोवालाहोजाताहै। इतनेपरमभीवे याँ निरोध नामसे कह गये पने हितकर विषये उद्विग्न होकर, उपपतिभाव को निवारण करना चाहती हैँ; वह्‌ उचित नहीं है ।।६९॥
पौणंमासी के पूर्वाक्तं वाक्य सुनकर, क्षणभर चुप होकर, मलिनतापूरवंक इधर उधर देखकर, वे गोपियाँ अभ्रिम विषय कौ स्वयं कहने लग गई कि~- पूर्वोक्तं प्रकार की स्त्रियों कालज्ञा एवं भय से युक्त जो निरोध कायं दहै, वह्‌ जागृतभाव को भले ही प्राप्तहो जाय, किन्तु इनसे दूसरे प्रकार की खियोंका वह निरोध कायं जागृतभावको नप्राप्तहो। क्योकि दूसरी प्रकारकी च्ियांतो इस विषयको जाननेके लिये भी अधन्य ( भाग्यहीन ) हो जाती हैँ । अतः उनकाप्रेम नामक जो भावरहै, वहू पतिके लाभके निरोध का अनुरोधमय, अर्थात्‌ अनूङ्रुलतामय ही हो सकेगा, अर्थात्‌ रुकावट के बिना प्रेमकी वृद्धि नहीं होती है। किन्तु “वे श्रीकृष्ण द्वारका को पटरानियों के यद्यपि निकट हौ रहते थे, एवं एकान्तम भी साथ रहते थे, तो भी उनके चरणयुगल उनके लिये प्रतिक्षण नवीन ही प्रतीत होतेये' इस भाव को जानने को ही सजग रहती हैँ ।\७०॥
इस प्रकार वणेन करके, सुन्दर दतोवाली वे गौपिया जब वणं एवं पदों को लुप्र करके, अर्थात्‌ अधूरे वचन बोलकर रोने लग गई, तब पौणंमासो आंखों मे आंसू भरकर अपने मन मे यह्‌ विचारने लगी
एकत्रिस प्‌, ७१-७४ ] # श्री राघादि-बाधासमाघानम्‌ # { ६१६
शरेनित्याः कान्ता इति न हि विदय ब्रजरमा, मतं तेषां तासां तदुपपतिताप्युत्तमफलम्‌ । विद्यं ता नित्याः परमहह तेषां पुनरसा,-वमुषु स्यादृगालिः कथमनुगलोकं सुखयतु ?*७१॥ ““तस्मान्नाहमासामवरपर्नीत्व-दुष्कोतिरक्षणार्थमेतन्मतमाकक्षम्‌ ; कन्तु कुक्षिगतं भावमेवाऽमुषां निरकृक्षम्‌ , वस्तुतस्तु, पतित्वस्याऽसंभेव एव किल संभवति भाववतीनां तस्यौपपत्येनापि भजनम्‌ । संभवेऽपि तदन ङ्क्त्य कथं तदभ्युपगन्तव्यम्‌ ? स्वयमेव चाभि- रु्वे श्पृण्वति जारता तिरस्कृता, (भा० १०।४७1७-ल) "निःस्वं त्यजन्ति गणिकाः" "जारा भुक्त्वा रतां,खियम्‌' इत्यनेन ॥७२॥ अथ पुनः साक्ोवंचनमुवाच,-- षे राघे ! हन्त चन्द्रावलि ! बत ललिते ! हे विक्ञाखेऽङ्धः ! भद्रे ! भोः श्यामे ! पश्य पद्यं ! कलय शिविसुते ! किश्च श्पृण्वन्तु सर्वाः । युष्मच्चिन्तामणीन्द्रः स खलु हरिमणि: कामितं वः सुपुणे तुणे कर्ताऽस्मदाद्यास्त्विह्‌ परिचरणब्राह्यणादिप्रका राः ॥*७२॥ “अथ वृन्दाप्युवाच,-- “वृन्दावनं भवदब्रृन्दावनमेतदृष्यं हरिः । न हास्यतीति जीवामि यन्न हास्यति गीरसौ ॥*७४॥
कि-जो व्यक्ति इस बातको नहीं जानतेदहँकि श्रीराधिका आदि व्रजाद्खनाेः श्रीकृष्ण की नित्यसिद्ध प्रियतमा है, उन सबका यह मतदहै कि उनब्रजाद्धनाओं का श्रीकृष्ण के ऊपर उपपत्िभाव भी उत्तम फल हीहै। किन्तुजो व्यक्ति “ये व्रजाद्धनाणएं श्रीकृष्ण की नित्य्रेयसी है" केवल एेसा जानते हैँ, उनके सम्बन्ध मे वह्‌ उपपतिभाव तो उन ब्रजाद्धनाओं के ऊपर गाली देना हीहो जायगा। अतः यहु गाली देनारूप व्यवहार ब्रजाङ्धनाओं के अनुगत भक्तजनों को किस प्रकार सुखी कर सकता है ?।७१॥
इसलिए मैने "धये गोपियाँ तुच्छजनों की पत्नी है" उनकी इस प्रकार की दृष्कीति की रक्षा के लिये पर्वोक्तं मत को दोष नहीं लगाया है, किन्तु श्रीकृष्ण की नित्यकान्ता उन गोपियों का हादिकभावही बाहर निकाला है । वस्तुतस्तु, श्रीकृष्ण में पतिभाव का होना भी असम्भवदहै, यहसत्यदहै, तथापि भाववाली महिलाओं का उपपतिभावसे भी श्रीकृष्ण का भजन हो सकता है, एवं सम्भव होने पर भी पतिभावको न स्वीकार करके, वह उपपतिभाव किस प्रकार अंगीकार करना चाहिये ? अर्थात्‌ किसी प्रकार नहीं । क्योकि उद्धवजी जब सुन रहैथे तब गोपियोंने उपपतिभावेकास्वयंही तिरस्कार किया है । यथा-- “"वेश्याएं दरिद्रीजन को त्याग देतो है, एवं जारपुरुष अर्थात्‌ उपपतिलोग अपने ऊपर अनुराग करनेवाली ख्ीकोभौग कर छोड देते इत्यादि ।॥७२॥
यह्‌ विचार कर पूणिमा आश्चीर्वादपूवेक पुनः बोली-हे श्रीमति राधिके ! है चन्द्रावलि ! हे ललिते! हे विश्च! हे श्रिय भद्र ! हे श्यामे! देख; हि पद्मं ! हे शेव्ये ! तुम सूनो । किच सभी गोपयां श्रवण करो देखो, तुम्हारी चिन्तामणियों में श्रे श्रीकृष्णरूप वह इन्द्रनीलमणि तुम्हारी अभिलाषा को शीघ्रही भली प्रकार पूणं करदेगा। हम जसे व्यक्ति तो चिन्तामणिस्वरूप इन श्ीृष्ण कौ प्राप्ति के विषयमे इधर उधर दौडधूप करनेवाले ब्राह्मण आदि जनों जसे ही हैँ 1७३॥
उसके बाद वृन्दादेवी भी बोली कि-अरी सखियौ } देखो, श्रीकृष्ण इस वृन्दावन को, एवं आप सब गोपियों के वृन्द की रक्षा करना, इन दोनों को कभी नहीं त्यागेगे । मेँ इसी कारण से जीवित हं । क्योकि
६२० 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ए०.¶्‌०, ७५-७८
पि 0 11. 11 1५ 1, 1१ 1 1 1 1 1 11 1१ 1१ १ 11 ^
"अथ मधुमङ्खलश्राऽऽललाप,-- "अस्मि च मधुमङ्धलकः, पुनरपि मधुमङ्कलत्वमापत्स्ये । अधिमधुऋतु वः पाणौ,-कत्य स पाणौ करिष्यते कृष्णः ।*७५॥
“तदेवं तासामबाधाय समाधाय तां गच्छन्तीमनु व्रजन्ती नित्यं सखितामात्रसुखिनी काचन सखोश्रेणी तया रहस्यन्वथोजि । सभायां खरु विषमभावानां प्रसादलाभहेतोरपि नावभासयन्ति गंभीरस्वभावाः स्वमतम्‌, तस्माचिःशलाकताबलादिदमालपामि, नाऽपलपत स्वमतमिति,। तास्तु सगद्‌गदं जगदुः,--।\७६॥।
भ्यथा सीतादेव्या दशमुखकृतात्तिविपदमूद्‌-
यथा वा रुषिमण्या विवहनविधिशयेदिपकृते ।
तथा राधादीनां परगरृहगतिर्या बत विपत्‌
कथं तस्या नित्या स्थितिरभिमता हन्त सुहूदाम्‌ ?"॥७७॥ “पुणिमा स्वगतमाह,-- “सत्यं सत्यम्‌, यतः,
शशभृति राहोश्ाया, चिराय नेति व्यनक्ति कुतुकं च ।
नित्याऽवस्थितिलांचन,-मखिलस्वान्तं विरञ्जयति ॥७८॥
वे श्रीकृष्ण रँ वृन्दावनको नहीं व्यागंगा” इस प्रकार करौ वाणी को "न हास्यति (हास्यवन्नाचरति) अर्थात्‌ परिहास की तरह व्यवहार मे नही लाति हँ । अपितु, सत्य ही कहते हैँ ।७४॥
तदनन्तर मधुमङ्खलप्रेमसे बोला--है सखियो ! देखो, मँ मवुमङ्गल नामवाला ह, अर्थात्‌ मेरा नाम मधुमङ्गल दहै, इसीलिएर्मै फिर भी मधु, अर्थात्‌ चेत्रमें मद्धलभावको प्राप्नो जाङगा। कारण वे श्रीकृष्ण वसेन्तऋछतु मे तुम्हारा पाणिग्रहण करके तुम्हारे साथ विवाहं कर लेगे ॥७५॥
इस प्रकार उन गोपियों को निर्राधाके लिये समाधान करके जाती हुई पौणंमासी के पीट पी जानेवाली, एवं नित्य उन गोपियों कौ केवल मित्रतासे ही सुख पानेवाली किसी सखीश्वणी से पौर्णमासी ने एकान्त मे पूषा कि-देखौ, गम्भीर स्वभाववाने व्यक्ति विषम भाववाले व्यक्तियों की प्रसन्नता के लिये भी सभा मे अपने मतकरो प्रकाशित नहीं करते है । इसलिए एकान्त होने के कारण, मँ तुम से यह कहती ह कि, मेरे सामने अपने मत को मत चिपाओ । वे सख्यां तो गद्गद होकर बोली-- ।७६॥
जिस प्रकारसीतादेवी को रावणके द्वारा कौ गई पीडारूप विपत्ति हुई थी, एवं जिस प्रकार रुकिमिणीदेवी को शिशुपाल के निमित्त विवाह्‌-विधिरूप विपति उपस्थित हुई थी, हाय ! उसी प्रकार श्रीराघा आदि गोपियों को दूषरेके धरमें जानारूप जो विपत्तिहै, हाय ! उस विपत्ति की नित्यस्थिति उनके सुहदो को कंसे अभिमत हो सकती है ? ।॥७७॥
यह सुनकर पूणिमा अपने मन में बोली--यह्‌ सत्प है, यह्‌ सत्य है । कारण चन्द्रमा के ऊपर (ग्रहण के समय) राहु कौ छाया बहुत देरतक नहीं रहती है, इसीलिए लोगों का कौतुक प्रगट करती है । किन्तु चन्द्रमा मे नित्यस्थित रहनेवाला जो लाज्छनदहै, वह्‌ तो सभी के अन्तःकरण -को “विरञ्जयति विरक्त करोति" विरक्त कर देता है ।७८॥
एकत्रिंश प०, ७६-८० 1 # श्रीराधादि-बाधासमाघानम्‌ # [| ६२१
“स्पष्टं तु तदिदमाह "परगृहिणीतया तासां परनिगृहीतत्वे सत्येव भवतीनां साहाय्यसुखमतिश्ाय्यस्तीति तत्‌ कथं परित्यज्यते ?' ।७६॥
"तास्तु मलिनलपननलिनमालपन्ति स्म,--"भगवत्यवधीयताम्‌, ताः खलु दवत- स्तावच्निजघ्राणवल्भस्य वलुभत्वेनाऽलाभा्ब्धमहादुःखास्तत्र च स्वस्याऽन्यहस्तपतिततया जुगुण्सितम्मन्यताञ्ुषकास्तच्र . च प्रियाऽग्रियविप्रकषं-सल्चिकर्षाभ्यां लन्धमनोधर्षास्तित्र च निरन्तरशङ्मानः पतिम्मन्यादिभिमश्षु मश्ुङृतनिवारणमत्सनादिनिकर्षस्तितस्तत एव (भा० १०।२९।१०) (ुःसहप्रु्विरहतीव्रदाप-' इति प्रिद्धताह गवस्थाभ्योऽपि महानु रागतः पीडनाद्‌ बहलदहनाऽऽकारकारागारवसतिम्मन्यतया निगीणेसरवक्षणं क्षणमपि कल्पं मन्वानाः संप्रति तदीयमहाविरहसमयं विरहय्य चात्मनस्तदुपेक्षतामुत््रेक्ष्य लस्नामात्र-पयवसानतामासन्य च धिक्‌-कृतम्मन्धा दक्मीमपि दशां तन्वानाः ; कि बहुना ? बहिरन्तःसुकूमारतायामपि कौमारत एव व्याधानुविद्धस्निर्धकाननप्रत्यासत्त्यपरित्यामि प्रगीवत्‌ प्रखरदराऽपारपरपारवदय- लब्धविचि्रदगतिसंप्लुततथा पश्यतां श्यृण्वतामपि हदयं धुन्वाना रसोऽयमिति मन्यमानेन निष्करुणकौतुकेन केन चिदेवोपेक्षितुं शक्यन्ते, न पुनरन्येनेति, काऽऽली कालीव कल्पान्ताय कल्पतामु ॥८०॥
मन में यहु कहकर पूरणिमा स्पष्ट तो यह्‌ बोली-अरी राधा आदि गोपियों की सहचरी सखियो ! देखो, उन राधा आदिकों के परपत्नी होने के कारण, परपतियों दारा नियन्त्रित होनेपर ही, आपस्वकी सहायता का सुख अधिकता को प्राप्त हो सकता है, अतः उस सुख को कयो त्याग रही हौ ? ॥७६॥
वे सहचर्या तो अपने मुखकमल को मलिन करके बोली-हे भगवति ! सुनने के लिये सावधान हो जादये । देखो, श्रीराधिका आदि वे गोपियां दवयोग से अपने प्राणप्यारे श्रीकृष्ण को पतिरूप मेन पाने से महान्‌ दुःख पा रही हँ । उसमे भी अपने को दूसरे गोपो के हस्तगत हो जाने से निन्दनीय मानकर सूखी जारहीदहैँ। ओर उसमे भी अपने प्रियके वियोग एवं अग्रिय के संयोगसेवे मानसिक पराजयको प्राप्न हो गई । उसमे भी निरभ्तर शंका करनेवाले एवं अपने को पति माननेवाले गोप आदिकोंकेद्वारा रीघ्रातिशीघ्र रोकना फटकारना आदिकावे स्थान बनी हुई हं, इसीलिए “अपने प्रियतम श्रीकृष्ण के असह्य विरह के तीत्र सन्ताप से जिनके अमद्धल नष्टहो गेहैः” उस प्रकार को प्रसिद्ध अवस्थावाली गोपियों से भौ महान्‌ अनुराग से पीडित होने के कारण, विशेष अग्निके से आकारवले कारागाररूप गृह मे निवास को मानने के कारण, स्वंप्रकार के उत्सवों को विनष्ट करनेवाले, क्षणभरके समयकोभी कतस्पभर का समय मानती हुई वे गोपिर्यां, इस समय श्रीकृष्ण के महान्‌ विरहप्रद समय को दूर करकेभी अपने सम्बन्धमें श्रकृष्ण की उपेक्षा को देखकर, परिणाममे केवल लज्ञाको पाकर, अपनेको धिककृत मानकर, दशमीदशा का अर्थात्‌ मृल्युदशाका भी विस्तार करती हुई विद्यमानं । ओौर अधिके कह्ने सेक्या? देखो, बाहर भीतरकी सुकरूमारतामेभी कृमारावस्था सेही स्निग्धवन कौनिकटताकोन त्यागनेवाली, अतएव व्याध से ताडित होनेवाली मृगी की तरह, भीषण भययुक्तं अपार प्रतन्त्रतासेप्राप्र विचित्र दुगंतिमेंव्याप्रहो जाने के कारण, देखनेवाले एवं सुननेवालों के हृदय को भी कम्पित करती हई वे गोपियांँ, "निवारण एवं तिरस्कारसे रसकीपुष्टिहातीदहै" यहमभी एकं प्रकार कारसदहै, ठेसा माननेवाले करणाशून्य कौतुक करनेवाले किसी निदय व्यक्तिविशेष के दवारा ही उपेक्षित की जा सकती ह,
६२२ | # श्रीगोपालचस्पूः * [ उत्तर चम्पूः ए० पूण, ८१-८४
“अथ भगवती रोदनसंपत्कपसंपातपातजातमुरतौरासां मूर्तीरालिङ्धनाऽमृंतसङ्ाद्‌ विगतनुर्तीविधाय शुभाश्शिषा वांचितमहसि निधाय तदीयस्वसखौसन्निधानगमनाय संविधाय निजपणेश्ालामागतवती, बृन्दा च निजवनम्‌ ! मधुमद्धलस्तु सर्वमिदं मङ्धलवृत्तं श्रीमति व्रजमद्धले प्रसङ्धसङ्धिः चकार ॥८ १॥
“पुनश्च पुणिमा सखीहारा स्वहूदयं परीक्षमाणाया राघाया बाधातिशयं निशम्य रम्यमिदं सन्देशपत्रं तस्याः सदेजञं प्रेषयामास ॥८२॥ यथा--
नाम श्रीमति ! राधिका तव पिता भानुः प्रसुः कीतिदा इवश्नूनन्दवधुः सखी च ललिता साधं विशाखादिभिः। आरामः किल कृष्णकाननततिः कान्तः स कृष्णः सदा नाहं किञ्चिदवेदिषं तदपरं नो वेदि वेत्स्यामि न ॥*८३॥
+तदेवमेकारतभक्तानामेकेषां तव कान्तं प्रति प्रा्थना च नितान्तं विश्रार्ततामाप्स्यति, यथा-गोपेशौ पितरौ तवाचलधर ! श्रीराधिका प्रेयसी श्रीदामा सुद्लादयश्च सुहृदो नीलाम्बरः पूवजः ।
किन्तु गोपीभक्तिनिष्ठ अन्य जनके द्वारा नहीं । अतः कौनसी सखी दर्गाकी तरह प्रलय करने को समथं हो सकेगी ? अर्थात्‌ कोई भी नहीं । यहांपर असूयाके कारण श्रीकृष्ण का नाम स्पष्ट नहीं लिया, अतः केनचित्‌" एेसा कहू दिया यह जानना चाहिये ॥८०।।
उसके बाद भगवती पूणिमा रोदनरूप सम्पत्ति एवं कम्पसमूह्‌, इन दोनों के दवारा मूर्छित होनेवाले उन सहचरियों के शरीरो को अपने आलिङ्धनरूप अमृत के सम्पकं से पीडारहित बनाकर, एवं शुभाशीर्वाद द्वारा अभिलषित महोत्सव मे स्थापित कर, तथा उनकी अपनी अपनी सखियों के निकट जाने को नियुक्त करके, अपनी पणंकुटी मे चली आई । बृन्दादेवी अपने वृन्दावन में चली आई । मधुमद्कलने तो इस समस्त मङ्खलमय वृत्तान्त की ब्रज के मद्धलस्वरूप श्रीकृष्ण के निकट प्रसद्धं से संयुक्त कर दिया, अर्थात्‌ प्रसङ्कानुसार कह दिया ॥८१॥
उसके बाद पूणिमाने सखी केद्वारा अपने हूदय (अभिप्राय) की परीक्षा करनेवाली श्रौराधिका की विरहपीडा को अधिकता को सुनकर, उनके निकट यह्‌ रमणीय सन्देशपत्र भेज दिया ॥८२॥
यथा-हे श्रीमति ! तुम्हारा नाम श्रौराधिका है, तुम्हारे पिताश्रीवरषभानुजौ ह, एवं माता श्रीमती कीतिदा है; तथा नन्दरानी श्रीयशोदाजी ही तुम्हारी सास, एवं विशाखा आदि सखियों के सहित श्रीललिताही तुम्हारी प्रधान सखीदहै, एवं श्रीकृष्ण के वनो कौ पक्ति ही तुम्हारा उपवनदहै, ओौर लोकवेद प्रसिद्ध वे श्रीकृष्ण ही तुम्हारे नित्यकान्त हैँ । उनसे भिन्न दूसरी वस्तुओंको मैने कुमी नहीं जाना है, एवं न अब जानती हं, तथा आगे जानूगी भी नहीं ॥८३॥
दसी प्रकार श्रीकृष्ण के कुचं भनन्य एकान्त भक्तों कौ यहु अग्रिम प्राथना तुम्हारे प्राणपति श्रीकृष्ण के प्रति विकशेष विश्रान्तिकेभावकोप्राप्नहौ जायगी, यथा-हे गोवर्धनधारिन्‌ ! गोपेश्चवरी श्रीयज्लोदा एवं गोपेश्वर श्रीनन्द, ये दोनों ही तुम्हारे नित्यसिद्ध मातापिता है, श्रीमती राधिका ही तुम्हारी निव्यत्रेयसीरह, श्रीदामा-एवं सुबल आदि ही तुम्हारे अनन्त सखा है, श्रीबलराम ही तुम्हारे बडे भ्राता, वेणु ही तुम्हारा
एकत्रिश १०, ८४-८६ 1 * श्रीराधादि-बाघासमाधानम्‌ # { ६२३
वेणुर्वाद्यमलंकृतिः कलिविदलं नन्दीश्वरो मन्दिरं वृन्दाटब्यपि निष्कुटः परमितो जानामि नान्यत्‌ प्रभो ! ॥* इति \+”*८४॥ अथ कथकः समापनमाह,-“प्रस्ताव्यान्तरं तु प्रातः प्रस्तोष्यामः-- यस्मादेव भवन्तौ तौ संभवन्तौ मिथोऽप्यमू । सर्वानस्मानखर्वेण गर्वेण धिनुतः सदा ॥" इति ॥८५॥ स्निग्धकण्ठसमापनकण्ठसुक्तनिदिग्धतास्निग्धाः सवं एव यथायथं ` वासमासन्नाः । शीराधा-माघवौ च सस्पृहं विलासगुहं जगृहतुः ॥८ ६॥
इति श्रोश्रौमदुत्तरगोपालचम्पुमनु श्रोराधादि-बाधासमाधानं नामेकतिशं पूरणम्‌ ॥२ १॥
अथ ात्रिशं प्रणम्‌ सवंसमाधानाऽऽधानपवंपवणम्‌ अथ ब्रजगुवराजवि राजमानव्रजराज-सभायामन्येदयुश्च सवंसुखधन्ये मधुकण्ठ उवाच,-- “तदेवं व्रजस्य ब्रजमङ्कलस्य च लर्माभिमानेषु शश्चदह्वासभासमानतासमानेषु निरन्तर-
वाद्य है, मोरपंख ही तुम्हारा मख्य अलंकार है, नन्दीश्वर पर्वत अर्थात्‌ नन्दभ्राम ही तुम्हारा भवन है, ओर भीवृन्दाचन हो तुम्हारे घर का उपवनहै। हे प्रभो ! इन पूर्वोक्त वस्तुओं से भिच्र तुम्हारे संबंधमे मै ओर कुद भी नहीं जानता है ।।८४॥ अनन्तर कथावाचक कथा कौ समाति का द्योतक घचन बोला--दूसरे प्रस्तावित करने योग्य विषय
कोतोहम प्रातःकाल प्रस्तुत करेगे । कारण वे हौ नित्यग्रिया प्रियतम राधा-कृष्णरूप आप दोनों परस्पर सम्मिलित होकर “मेरा भक्त नष्ट नहीं होता, एवं जो व्यक्ति मेराजिस भावसे भजनकरतेहैमैभी उनका उसी प्रकार भजन करता है," इस प्रकार के विशाल गवंमय अपने प्रतिज्ञा वक्योंके दारा हम सब को सदेव तृप्त करते रहै हो ।।८५॥।
इस प्रकार स्निग्धकण्ठ की प्रसद्कु की समाप्निकी द्योतकं कण्ठ की सूक्तियोंसे व्याप्त होनेके कारण स्निग्ध होकर सभी सभासद्‌ यथायोग्य अपने अपने निवासस्थानपर पर्हुच गये । ओर श्रीराधा-माधव की युगलजोड़ी ने भौ आकाक्षापूंक अपने विलासभवन को प्राप्त कर लिया ।८६॥
इति श्रीवनमालिदासशास्तरिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते श्रौ मदुत्तरगोपालचम्पूकाभ्ये श्रीराधादि-बाधासमाधानं नाम एकत्रिकं पूरणं सम्पूणं मू ॥३१। बत्तीसर्वां पूरण सब के समाधानरूप महोत्सव को पूति इस बत्तीसवे धरण में सभी त्रजवासियों की शंकाओं का समाघान, एवं सन्तोषजनक महोत्सवे का घर्णेन होमा । श्रीराधा आदि गोपियोंकी बाधाके समाधान के अनन्तर ब्रज के युवराज श्रीकृष्णचन्द्र से विराजमान श्रीव्रजराज की सभामे, सभी सुखो से पुण्यवान्‌ दूसरे दिन सधुकण्ठ बोला-इस प्रकार व्रज
६२४ 1 * श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पू. द्रा° प०, १.४
कोके
रि 1१1 11 1 1 1 17 1 १1 {7१ ११ ९१ ० क 9 स = चछ ७ कक कको
तरतमतारहितहरिहितसंजञानेषु चित्रवादित्रनतेनमानप्रधानेषु विचित्रसमित्रकसाऽभित्रकेलि- वितनेषुं च तत्र तत्र सममत्र सुखसत्रनिदानेषु प्रतिरात्रिन्दिवमभिन्नवत्‌ ततत्रयं विन्दमानमासीत्‌ ॥ १॥
“तत्र च सति सरथः सारथियंथावदेवाऽवस्थित इति ब्रजपतिष्रभृतीनां मनः सन्दिग्धता- दिग्धं बभूव । अत्र तु सति परमतिमतिमान्‌ श्रीमान्नन्दकुलनन्दनः कचिदानन्दकथायां सविनयेन नयेन कारिताऽऽभिमुल्याद्‌ पितृमुख्यान्‌ पप्रच्छ,- “हन्त ! कथमद्यापि वः परितोषस्य केनचिन्मोष इव हश्यते ?' ॥ २५
अथ सर्वे रूक्षस्निग्धतास्रक्षितं हसन्तः शंसन्ति स्म,--'अस्मतुपरितोषस्य मूलं परमानुकूलः स भवानेव ; ततः ककि तस्य पयेनुयोगचर्य॑या ?' ॥३॥
“अथ श्रीमान्‌ ब्रजचिन्तामणिस्तामिमां चेतसि चिन्तामाचचार,--"नाऽमी तावन्मम काञ्चिदन्यचित्ततां चित्तोकुर्वारद्‌ ; किन्तु रथस्थितिमेव मसप्रस्थित्िकारणमवधारयेरन्‌" इति । स्पष्टनाचष्ठ,--'भवन्मनोरथविशेषश्लेषा्थमेव सोऽधं रथः स्वीकृतपथतां न प्रथयति । तत्र कथमिव निजचित्तमन्यथयथ ; ॥४। यततः,
के एवं व्रज के मद्धलस्वरूप श्रीकृष्ण के सुख का अभिमान उपस्थित हो जानेपर, निरन्तर उष्ठासकी प्रकारशमानतामे सभीके एकरूप हो जानेपर, एवं निरन्तर तारतम्यरहित श्रीकृष्ण के हितकर काय॑ की सूचनासभीकोहो जानेपर, एवं विचित्र वाद्य, नृत्य, गायन कौ प्रधानता उपस्थित हौ जानेपर, एवं अनेक प्रकारके मित्रों के संहित श्रीकृष्ण की केलि (क्रीडा) विस्तृत हो जानेपर, ओर तत्‌ तत्‌ स्थल मे या तत्तद्‌ विषय मेँ सभीजन जब एकसाथ सुखमय यज्ञ के आदिकारण बन गये, तब “अभिमान-गान-केलिवितानः! ये तीनों बाते प्रत्येक रात्रि मे एवं प्रत्येक दिन मे स्षमानरूपसे प्राप्र होने लग गई ।१॥
एसी स्थिति मे भी दारुक नामक सारथि रथ के सहित पहले कौ माति उपस्थित है, इसी कारण श्रौत्रजराज आदि ब्रजवासियों का मन “श्रीकृष्ण फिरमभीद्वारका चले जा्येगे क्या?” इस प्रकारके सन्देह से परिपूणं हो गया । एसी स्थिति में अन्यजनों की बुद्धिको जाननेवाले, एवं नन्द केकुलका अभिनन्दन करनेवाले श्रीकृष्ण ने, किसी आनन्दमयी कथा में विनय्रपूणं नीति के साथ, अपने पिता आदि प्रधान व्यक्तियों को सम्मुख करके पृद्धाकरि हाय ¦ भज मेरे आ जाने पर भी,जप सब के सन्तोष की किसी केद्वारा चोरी सी कंसे दिखाई पडरहीरै ? ।२॥
तदनन्तर सभीजन सूखे स्तेह के भाव से मिधित होकर हसते हुए बोले-हमारे सन्तोष के मूल- कारणतोवेआपदहीरहै, जो सदेव हमारे परम अनुकल है, अतः उस सन्तोष के सम्बन्धमें पृचनेसेही क्या होगा ?।।३।
उसके बाद ब्रज के चिन्तामणिस्वरूप श्रीढरष्ण अपने मन में इस प्रकार क्री चिन्ता करने लगे कि-- ये मेरे पिता आदि व्रजवासी "भेरा चित्त क्रिसी अन्य राजवेभव आदिमेंहो'" इस प्रकारके भाव को चित्त मे नहींला सकते है" किन्तु मेरे रथ की स्थितिकोही मेरे प्रस्थान का कारण निश्चितकर सकते] यह्‌ विचार कर स्पष्टं बोले कि-आप सबके मनोरथविशेषके संयोगके लिएही यह्‌ रथ स्वीढृतमागं के भाव का विस्तार नहींकररहाहै, अर्थात्‌ द्वारका की ओर नहींजा रहा दहै । इसलिए उस विषय मे अपने चित्त को. दूसरेप्रकारकाक्योबनारहैहो?॥४।)
दाति ¶०, ५-८ ] * सवंसमाधानाऽऽधानपवंपवंणम्‌ + [ ६२५ न=. हित्वा वः परिदेवनापरिवृतान्‌ कसं निहन्तुं गत- स्तत्राऽनेक-तदेकचयंदनुजध्वं साय लब्धग्रहुः । तस्मिन्नाटमबलोद्धवादिवचना्निर्बदधगुष्मदगलत्‌- प्राणः सोऽहमिहागतोऽपि भवतस्तपराऽस्मि हा कि पुनः ? ॥५॥ “अथ तदेवमाकण्यं त्र ज राज-मुखं नि्वंण्यं सर्वेऽपि तं निवेदयामासुः, तहि दवारकावदा-
गारमनत्र यदि स्यात्तदा तदस्माकं सुखसत्रं भवति । तस्मादन्यथा स्थितिस्तु भवतः स्फुटमस्माक व्यथां जनयिष्यति" इति ॥ ६॥
““तदेवमाकण्यं भूमिं निरवण्यं सतु मनसि विचारमाचचार,-'आगारपदमेते दार- पयंदसानतां गमयन्ति । नास्मन्मनः सारं तु जानन्ति । तस्मादात्मसहायपौणमास्यादिसहायक सश्चारयितुमाचरितमच्चित्तानुषारं कृतयमुनाविदारं श्ातृसारमन्नाकारयितास्मि । मदीयमातुः प्रिययातरं तन्मातरमपि, यस्मादेव चात्मनि एुववदपूवेत्रजवाससुखानि साधयिष्य' इति । “स्पष्टं च व्याचष्ट-र्ताहि भरातरं तन्मातरमपि व्रजमेवाऽऽब्राजयिष्यामि' इति ॥७॥
'स्वेऽप्य॒चुः+ः- तहि सर्वदा राकाशरव॑रीपवंशवं रीनाथाद्‌ चरयतश्चकोरवारस्य तस्माद- पारशारदसम्भारसारस्यापि लाभः समजनि ॥*८॥
कारण मेरे विरह में विलापसे धिरे हृए तुम सब व्रजवासियों को द्योडकर, मँ कस को मारने के लिए मथुराचलामया था। वेदह्य॑परभीकंसकेसे व्यवहारवाले अनेक देत्योका ध्वंसकरनेके लिए आग्रह कोप्रप्तहोगयाथा। पश्चात्‌ द्वारकामे जाकर उस समय अपने तथा बलदेव उद्धव आदिके वचनसे मेरे विरहमें निकलते हूए तुम सब के प्राणौ को रोकनेवाला मै वही गोपाल इस ब्रज में पूनः भाकरके भी हाय! आप सबको फिर भी विरहाग्नि से सन्तप्त कलूगाक्या ? अर्थात्‌ कदापि नही ।।५॥
अनन्तर इस प्रकार से सुनकर श्रीव्रजराज के मुख को देखकर सभीजनों ने श्रीकृष्ण के प्रति निवेदन क्रिया-यदि आप हमको सन्तुष्ट करना चाहते लोतो, हवारकाकीतरह इस ब्रजमें भी यदि आपका आगार (घर) हो जाय, तब तो वह हमारा सुखदायक होगा । उससे अन्यथा आपका रहना तो हमारे लिए आपके पुनः द्वारका जाने की व्यथा को स्पष्ट ही उत्पन्न करता रहेगा । यहु बात निश्चित है ।६।
इस प्रकार क वचनों को सुनकर भूमि को देखकर, अर्थात्‌ नीचामुख करके श्रीकृष्ण तो अपने मन मे विचार करने लगे किये व्रजवासी आगार पदसे श्न गृहं गृहमित्याहग हिणी गृहमुच्यते" इस उक्ति के अनुसार परिणामे खरीग्रहुण करनेके भावकोही जना रहे दहै। किन्तुहमारे मनकेसारांशको नहीं जान रहे हँ । इसलिए अपनी लीला की सहायक पौणंमासी आदि की सहायता करने के लिए, मेरे चित्तके अनुसार आचरण करनेव्राले, एवं यमुना को विदीणं करनेवाले बड़े भया बलदेवजी कोभी यहापिर बुला लंगा! भौर मेरी माताकी प्यारी देरानी बलदेव को माता श्रीरोहिणी को भी बुला लूँगा । जिस कारणसे पहले की भाति अधृवं व्रज के निवास के सुखो को अपनेमें सिद्ध कर लूंगा । यह विचार कर स्पष्ट बोले-- यदि एेसौ बातदहैतो भया बलदेव को एवं उनकी माताकोभी व्रजसे ही लिवा लागे ॥७॥
सभी व्रजवासी बोले-तवब तो चन्द्रमासे सव॑दा पौर्णमासी की रात्रिके पवंकी याचना करनेवाले
चकोरसमुदायके लिए उप्त चन्द्रमाके द्वारा शरत्कालीन अपार पुष्टिकेसारांश्चकाभी लाभ उत्पन्नहौ ७6
६२६ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः द्वा० प०, ६.१२
ज" ज > जः + ज.
१ ३० त १ त 1 1 1 1 बः = कोः + कीः % सोः # बः +> क, ०
“अथ कंसारिर्दारुकं प्रति रहति चार निदिदेश्,-"भोः ! सूत ! मदीयस्नानोयदानीय- द्रव्यविज्ञेषानयनाय प्रमूतजवप्रथेन रथेन द्वारकां प्रस्थाय दन्तवक्रादिबधमभिधाय ममात्र तु मूतभविष्यत्कालप्रसुततामात्रं तत्र व्यक्तमविधाय सातृमिश्नाः श्रीमदायेमिश्राः समानीयन्ता- मुद्धवश्च तेषामनुषद्धितया विधीयताम्‌ । किन्तु तेषु रहस्थेवं निवेदयितव्यम्‌, यथात्र त्रनासक्त- तया प्रतीतस्य मम श्चीघ्रविनिवतनमेव लक्ष्यमनुवर्तते' इति । “'ुनश्चादिदेश्,-'श्नीमदग्रजेन व्रजान्नोते ते श्युक-जारिके चाऽऽनेतव्ये' इति ॥६॥
अथ ब्रजास्रचलितवान्‌ स दारुकः, समागतः सपदि कुशस्थलादपि ।
बलादिकत्रयमिह्‌ यत्र साक्षितां, नयंस्तदाऽऽनयदिति चित्रमादधे ॥१०॥
हरेर्वाचा ज्ञात्वा पयि कृतगतिधनुकरिपो,-रुपन्रज्यां चक्रं ब्रजजनिजनः प्रागिव हरः । तथाप्यस्मिन्नेक समधिकमभूतप्रस्फुटतरं, यदन्तबेश्राजे स्वयमपि हरिस्तद्‌गणगतः ॥ ११॥ ब्रजाधीक्चं रामः ससुतममिलद्‌ याहि सगणं व्रनाधीश्ां रोहिण्यपि पश्चुपरामाचलयिताम्‌ । तदा स्वं गोष्ठं प्रमदभरपुष्टं तदभवद्‌, यथा दिव्यैर्लोकंटटिगुणमिदमिः्येव दहे ॥ १२॥।
जायगा । तात्पर्य -पूर्णचन्दरमा को पाकर जसे चकोरोँ की अभिलाषा पूणं हो जाती दै, उसी प्रकार आपको पाकर हमारी सारी अभिलाषाएु पूणे हो जायेगी ॥८॥
अनन्तर श्रीकृष्ण ने दारुक के प्रति एकान्त भँ यहु मनोहर आदेश दिया कि-है सारथे ! देखो, तुम मेरे स्नान एवं दान के योग्य द्रव्यविक्षेषों को लाने के लिए, विशेष वेग का विस्तार करनेवाले अपने रथ केद्वारा द्वारकामें जाकर, दन्तवक्र आदि देयो के वधको कहकर, इस व्रज मे मेरे भूत भविष्यत्‌ काल मे केवल प्रगट होने के भाव को वहापर स्पष्टन करके, माताजौके सहित पुज्यपाद बडे भाई श्रौवलदेवजी को यहाँ लिवा लाओ, ओर उद्धवजी को भी उनका अनुगामी बना देना, अर्थात्‌ साथही लिवालाना। किन्तु एकान्त मे उनके निकट इस प्रकार निवेदन करना कि जिस प्रकार यहँपरव्रजमे आसक्त होने कं भावतेप्रसिद्धजोरमैह, मेरयाशीघ्र लौटना ही लक्ष्य है। फिर भी जादेश दिया किह दारुक ! श्रीमान्‌ बलदेवजी व्रज से जिन शुक्र.शारिकाओंकोले गये, उनदोनोंको भी तुम लते आना ।६॥
उसके बाद वह दारुक व्रजसे चल दिया, एवं हारका भी तत्काल ही लौट आया । उसने शीघ्र जाने आने के विषय मे जहाँपर श्रीबलदेव आदि तीनों को साक्षी बनाकर उपस्थित केर दिया, अर्थात्‌ श्रीक्रष्ण ने जब आदेश्च दिया था, उसी समय उन तीनों को लिवा लाया। इसीलिए उसने, आश्चयं प्रगट कर दिया ।१०॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण की वाणी से धेनुकासुर को मारनेवाले बलद्रैवजी के आगमन करो जानकर, उनके मागं मे चलनेवाले त्रजवासीजन पहले जसे ही श्रीङृष्ण के निकट गये थे, उसी प्रकार श्रौबलदेवजी के निकट चले गये । तथापि अब के इस निकट जाने मे स्पष्टरूपेण एक ही बात अधिक हई थी कि, उस समय व्रजवासीगणों के अन्तग॑त होकर स्वयं श्चौकृष्ण भी विराजमान धे ॥११॥
उस समय पुत्र एवं परिकर के सहित्त श्रीव्रजराजसे श्रीबलरामजी जब मिले, एवं गोपाङ्गनाओं से यक्त व्रजेश्वरी श्रीयशोदा से श्रीरोहिणीजी जब भूजभर के भिलीं, तब वह्‌ समस्त ब्रजमण्डल हषं कौ अधिकता से उस प्रकार परिपृष्टो गयाथा कि, जिस प्रकरार देवतालोगों को यह्‌ व्रज उस समयदुगूनादही दिखाई दिया ।।१२॥
दातरिश १०, १३-१७ ] # सवंसमाधानाऽऽघानपर्व॑पर्वेणम्‌ # [ ६२७
| गि 11 11 १ रीषि 01 ए? प नीषि पी 1 = 1 1 (1 १ ए? 1१ बिके
नीराजनादिकं ताहि रामस्याऽकारि पुंवत्‌ । कृष्णद्रं ततयाऽलोकि तथापि यदप्‌ववत्‌ ॥ १३॥ अथात्र स्निग्धकण्ठः सहासमाह्‌ स्म,- “तरीं पुत्रं चाऽपजह् व्रनेश्ञ,-स्याऽऽत्मार्थं यः श्रुरपुत्रहलेन । तत्पुत्रेण दरीभवन्‌ पुत्र एष, स्वीयं तातं पशय शश्वत्‌ पिपति ॥ “इति ॥ १४॥ अथ मधुकण्ठ उवाच,-““तदारमभ्य च; |
आस्तां रामस्य सा वार्ता तां पश्यन्नुद्धवस्य च । गोपालसमताचित्रां दारकश्चिश्रतां ययौ ॥ १५॥
“'उनाच च दारुकः स्वन्रुद्धमिदं रहस्तमुद्धवम्‌,- "मयाऽयं मायामयवद्‌ ब्रजजन्मनां कृत- प्रचारपदन्यवहार-व्यवहारः पथि भवत्सु भवत्सु प्रतीतमतीत इति न प्रथितश्चक्रे । त एत एव तमेतं गोचरयितार इति चिन्तयाश्चक्रे च । तत्र तु भवन्तोऽपि तन्मायया तद्रूपीभवन्तो हश्यन्ते । तस्मादतीव चित्रायमाणं मां कथञ्चित्‌ त्रायमाणः स भवान्‌ भवतात्‌" इति ॥ १६॥
“उद्धव उवाच,-““मुग्बधीरपि भवान्मुग्धतामदुगध । यः स्वप्रभोः सव्येष्ुदक्षिणस्थरथ- कुटुम्बीति संज्ञात्रयमयः स भवान्नाद्यापि तदिदं विदन्नस्ति ¦ ब्रनवास्तव्या वा स्तव्याः कस्य न स्थुः ? येषां पादरजः सञ्जनाय विधिरप्यात्मनः सुविधिमभ्यर्थयते' इति ॥ १७॥
उस समय श्रौबलरामजी की आरति आदि यद्यपि पटले की भांतिही की थी, तथापि दूसरे श्रीकृष्ण निकट होने के कारण आरति आदि अपू की तरह दिखाई दौ ॥१३॥
अनन्तर स्निग्धकण्ठ इस विषयमे हंसकर बोला-देलो, आश्चयं की बात) जो वसुदेवजी अपने प्रयोजन के लिए श्रीत्रजराज को पूत्री एवं पृत्रकोभी छलपृवंकहरकेले गथेये, उन्ही वसुदेवजी के पत्र (ब्रलरामजी) केसाथदो होकर, यह ब्रजराजकुमार अपने पिता श्रीनन्दजी को निरन्तर परिपूणं कर रहे हैँ ।॥१४॥
तदनन्तर मधुकण्ठ बोला--उस समयसे लेकर बलरामजी की उप्त बातकोतो दूर रहने दो। देखो, गोपालजी को समताकोप्राप्त हुए उद्धवजी की उस आश्चर्यजनक बात को देखत हुआ दारुक भी आश्चर्यान्वित हौ गया ।१५॥
पश्चात्‌ दारुक ने भी स्वयं जाने हुए अग्रिम विषयको उद्धवके प्रति एकान्तमें कहा कि-एनद्र- जालिक व्यवहार कौ तरह लोक्वेद के प्रसिद्धमागं का लोप करनेवाला व्रजवासियों का यह्‌ व्यवहार आप सव जवद्वारका सेव्रजके मागंमेप्रवृत्तदहोरहैये, तब मैने इसोलिए आप सबके प्रति विस्तृत नहीं करियाथाकि, आप सबकोतो यह व्यवहार विदितहीहै, एवं यह व्यवहार बीत भी चूकाहै। ओरये श्रौबलदेव आदि ही ब्रजवासियों के उस लोकोत्तर व्यवहार को हमे समग्रा देगे, यह विचारभी करता रहा । किन्तुं उस व्यवहारमेंतो आप सव भी उनकी माया सेब्रजवासौ गोपो के से रूपवाले होते हए दोख रहे हौ । इसलिए विष विस्मित होते हए मुभकोञआप ही किसी प्रकार बचानेवाले ह्ये जाओो, यही मेरो प्राथना है ।।१६॥
उद्धव बोले-हे दारुक! आपने सुन्दर बुद्धवाले होकर भो मूढता परिपृणंकरदी। क्योकि जो अपने प्रभुके बाई ओर ्ेठते से 'सव्येष्ठ, एवं दाहिनी ओर बैठने से दक्षिणस्थः, तथा उनके रथके हाकिनेवाले होने से “रथकुटुम्बौ' इन तीन प्रकार के नामों को धारण करनेवाले (वस्तुतः 'सन्येषठ' आदि तीनों नामसारथिमेंरूढदहँ)वेही आयर आज भी ब्रजवासियों के उस लोकोत्तर व्यवहार को नहीं जान
६२८ 1 * श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पः द्वा० १०, १८-२० "अथ प्रकृतमनुसरामः । ततः स्वंसुखजनन्यां तस्यां रजन्यां मुहुमृहुरपि;
अन्तबहिद्रं ववज्ञाद्‌ वपुषी भिथस्त,-्याश्तेषशमंणि विशन्निभयोजंनन्योः ।
राभाऽजितावनुश्चयादिव हादवाचा, स्वत्राऽवधानरचनौ वियति व्यधत्ताम्‌ ॥ १८।।
““तदेवं तस्यां रात्रावतिमात्रानन्दगात्रायां तत्प्रभृति च प्रातः प्रातरनुमत्य भरोराममाहत्य तेन सह सहतातं श्रीरामसहजातं परावृत्य पितृग्यमुखाऽश्हत्यगोपाः क्रमालिमन्त्रयामादुः, रोहिणीमपि व्रजमहीपत्तिपत्नीसहिताम्‌; यत्र सवं एव व्रजः परस्परनिमन्तिततयाऽऽसीदित्यति- शयितुमसमथेतया लल्जायन्त्रित एवाऽजनिषट । १६१४
“अथ निमन्त्रणायामतूर्ण पूर्णायां पुनः सर्वान्‌ महापवेणा स्वयं श्नौव्रजयुवराजः सभा- जयामास; यत्र कंसवधादधस्ताद्‌ ब्रनेश्चवरादीनां व्रजघ्रस्थापने यहं णुष्यद्धादिकं स्वघ्रतिनिधि- भावाय सह रामेण स्वयं स्तोकङृष्णसुबलयो र वितवान्‌, तेन तावन्यैश्च धन्येरगण्ये निजालङ्कार- रलंकृतवान्‌ परेरपरानपि सखीनिति । कि बहूना ? सन्देशहरानपि तानाचरितगतागतिचरा" नानाय्य तत्तन्न्याय्पवस्तुभिः स्तुतिभिश्च पुरश्चकारेति सवेसुखं वर्वति स्म । “स्वयं तु प्राचीन, बहुविघतत्तन्निजस्पृहितं वेण्वादिकं जनन्या गृहसंगृहीतं गृहीत्वा सखिभिः सहं सहरामं विहरति स्म ॥२५०॥
पाये हो अतः त्रजवासीजन किसके स्तुति करने योग्य नहींहैँ? अपितु, समीके स्तुति करन योग्यं । क्योकि जिनकी चरणधूलि के संसं के लिए विधाता भी श्रीङ्ृष्ण से अपने सौभाग्यको प्राथंना करते रहते है ॥१७॥
अब हम प्रकृत विषय का अनुसरण करते हँ । उसके बाद सभी सुखो को उत्पच्च करनेवाली उस रात्रिम बास्नारही उस समय भीतर एवं बाहर द्रवीभूतहौ जाने के कारण, परस्पर आलिङ्खन के सुख मे मानो निमग्न सी होनेवाली दोनों माताभों के दोनों शरीरो को, कृष्ण बलदेव ने पश्ात्ताप साकरत्‌ हुए प्रमभरी वाणी से अपने में सावधानी की रचना करके पृथक्‌ पथ्‌ कर दिया ॥१८॥
दस प्रकार उस रात्रि के अतिशय आनन्द से परिपूर्णंहो जानेपर, उस पषमयसे लेकर प्रत्येक दिन के प्रातःकाल श्रीबलरामजी कै निकट जाकर, उनका आदर करके उन्हीं के साथ श्रीनन्दजौ के सहित श्रोकृष्ण को लौटाकर, श्रीकृष्ण के चाचा ताऊ आदि आदरणीय मोप क्रमशः निमन्त्रित करने लभ रय) ओर नन्दरानी श्रीयशोदाजी के सहित श्रीरोहिणो को भी निमन्त्रित करनेलग गये । जिस निमन्त्रणरूप कायं मे समस्तव्रज ही परस्पर निमन्त्रित हो गया । इसलिए परस्पर अधिक होने को असमथं हीन के नाति लज्ञा से नियन्त्रित ही हो मया ।\१६॥ ।
पश्चात्‌ निमन््रणों का कायं बहुत दिनों मे पूराहो जानेपर, श्रीङृष्णने पुनः महात्सवके द्वारा सभी को स्वयं सम्मानित किया। जिस महोत्सव मे कसवध के पचे, श्रौत्रनराज आदिके व्रज में भेजत समय, बलरामजी के संहित स्वयं श्रीकृष्णने जो वेणु एवं शद्ध आदि अपने प्रतिनिधिभावके लिए स्तोक- कृष्ण एवं सुबल को दिये थे, उन वेणु श्णृद्धादि के द्वारा तथा दूसरे प्रशंसनीय अगणित अरलंकारोके द्वारा उन दोनों को अलंकृत कर दिया । ओर दूसरे अलंकारोसे दुसरे सखाओं को भी अलङृत कर दिया । अधिक कहने से क्या ? देखो, मथुरा एवं द्वारका मे पहले श्रीकृष्ण के निकट यातायात करनेवाले उन दूतों को बरुलवा कर, उन उन उचित वस्तुओं कै द्वारा एवं प्रशंसाओंके द्वारा सम्मानित कर दिया । इस प्रकार
ह्वात्रिस पण, २१-२३ ] # सवेसमाधानाऽऽधानपवेपवंणम्‌ # | ९२९
| “अथ प्रकृतमेव सेवध्वम्‌ । “श्रीरामः समागत्य द्वितीयं दिनं सङ्ख्य श्रीहरेः परम्णाऽव- गुष्ठिताः काश्चन विस्पुटदु दयताङदुत्कण्ठाः स्फुटमुद्धवद्रारा शुभाशीभिः सान्त्वनगोभिश्च मशु सन्यक्षयामास । तदेतच्च शुकशारिकायुग्मं मद्रा प्रह्वं श्रीमन्मदनुनेन च परमहिततथा- निजनिकंटे निहितं संप्रति च माहगिव ब्रज एवाऽऽनीतं तदीयसत्यसङ्कल्पता-जल्पनजल्पमयं पद्यं स्वयं भवतीभिरध्यापनीयमिति वाचिकं च प्रस्थापयामास ॥२१॥
“तत्र च द्वित्राऽहोरात्रानन्तरमुद्धवेन सन्ना रहसि रोहिणीरामाभ्यां पुणिमाऽभ्यासः सादरमभ्यासेदे; यत्र वृन्दा-मधुमङ्धलसङ्कलग्ना पूरणिमा तान्‌ सङ्धमितमद्धलतया पुणितमनसः सन्धाय प्रस्तावपरपरयाऽत्रकीयाय भीकृष्णविवाहाय श्रीव्रनराजसमीहितं तटक्णऽभ्यणं- माचचार यत्‌ खलु मधुमद्धलातु कणेयोः सद्खतवती ॥२२॥
“^तत्र कन्याश्राङ्खीकृतस्वनिर्णयाभ्यां लब्धवर्णाम्यां रामोद्धवाभ्यां रोहिणीक्णपथ. मारोहयामास । तदिदमव्याजं व्याजहार च,-"जाते तु ब्रजप्रजापतेः पुरस्तादेतस्प्रस्तावजति, मन्मतमेव स्वेन सम्मतमिति वक्तव्यम्‌, न तु स्वयं किमपि वक्तव्यम्‌" इति ॥२३॥।
सभौ का सुख निरतिशय विद्यमान हो गया । मौर श्रोकृष्ण स्वयं तो माताकेद्रासा घरमे संग्रह क्यिहुए भाचीन एवं अनेक प्रकार कै अपनी इच्छा के अनूङ्कल उन उन वेणु जादि को ग्रहण कर, सखाभों के साथ श्रौबलरामजो के सहित विहार करते रहे ॥२०॥
अव ^रोहिणोमाता के सहित श्रीबलरामजी का जिस लिए पनः व्रज मे आगमन हृजा है" उसी सङ्ग का अनुशोलन करो। देखो, श्रीबलरामजी ने ब्रजमे आकर दूसरे दिन को प्राप्तकर, श्रीकृष्ण के प्रमसेढकी हई एवंहूदयको विदीणं करनेवाली उक्कण्डासे युक्त कु गोपाङ्खनाओं को, उद्धवजो के ठारा अपने शरमाशीर्वाद एवं सान्स्वनामयी वाणियों से शीघ्र स्पष्ट ही सन्तुष्ट कर दिया । ओर तुम सबने मेरेद्वारा यहश्ुकशारिका का जोडाजोद्रारका भेजा था, एवं मरे छोटे भाई श्रौकृष्ण ने जिसके परम- हितपू वंक अपने निकट रखा था, उस्तको अब श्रीकृष्ण ने मेरौ तरह ब्रज से ही मंगवालियादहै (बै तुम्हारे पास भेज रहा ह), इस जडे कोतुम सव श्रीकृष्ण की सत्यसंकल्पता के कहनेवाले वाक्यों से युक्त श्लोक को स्वयं पठादेना। इस प्रकार का सन्देश भी उनके पास भिजवा दिया ।२१॥
जौर उसत्रजमेंदो तीन दिनके बाद रोहिणी एवे बलराम उद्धवके साथ पूर्णिमा के निकट एकान्त मे आदरपूवंक प्च गये । जप वृन्दा एवं मधुमद्धलके संग मं लगौ हई पूणिमा ने मङ्खलकौप्राप्नि होने के कारण, उनको परिपूणं मनवाले जानकर, प्रस्ताव कौ परम्परा से ब्रजसम्बन्धी श्रीकृष्ण के विवाह कै लि्‌, श्रत्रजराज कौ अभिलषित वेष्टा उनके कानों के निकट परहचा दी, जो चेष्ट पूणिमाने मधुमद्धल से अपने कणमोचर कौ थौ ।२२॥
वर्हापर अपने निणेय को स्वीकार करनेवाले चतुरशिरोमणि बलराम एवं उद्व के द्वारा पणिमा ने श्रीकृष्ण के योग्य कन्याओं को रोहिणी के कर्णपथमें पर्टुचा दिया । ओर निष्कपटभावसे यह्‌ कहा कि--श्रीत्रजराज के सामने इस प्रस्तावसमूह के उपस्थित होते ही “मेरा मत ही तुम्हारा निजी सम्मतदहै'' यह कह देना, किन्तु स्वय कुच भो नहीं कहना ॥२३५॥
६२० 1 * श्रोगोपाल वम्पूः * [ उत्तर चम्पूः दा° प°, २४-२९
""तदेवं पौणेमास्या सहैकमत्येन सातत्येनाऽऽनन्दाऽऽरामा त्रजधामाऽऽगता रामादयः श्री व्रजपतितत्पत्नीभ्यां तद्थमनुथुक्तास्तदुक्तामेव रीति प्रथुक्तां निमभिरे ॥२४।।
"“ततश्च वब्रजपतिजंपती तदम्यासमेवाऽम्याजगमतुः । तदनु च तदनुनयादिकं विधाय तदनुज्ञया सन्निधाय च तदिदं निवेदयामासतुः,-'तपःप्रभाववत्या भवत्याः प्रसादादपत्यस्य प्रत्यागमनं प्रत्यासन्नम्‌ 1 अनन्तरं तु निजान्तरस्य दुरन्तलषितान्तरमाख्यात लज्जां सञ्नावः; यदधुना तस्थ व्रुसम्पत्तये च प्रयतते चेतोवृत्तिः ॥*२५॥ “"पौणेमासो साऽऽनन्दमुवाच,--
श्रोतृवक्त्रोरेकमत्यं यदि स्याद्‌ देवयोगतः। तदालिप्सितभावानां सिद्धिः शक्ुनविन्मतम्‌ ॥' इति ॥२६॥
'लकुनज्ञाच्ानुसारेण लन्धमनोरथपारेण मनसा पृच्छामः । भवतोरत्र कुत्र गोपगोत्र-
जायां मनोरथः प्रथते, ततु कथ्यताम्‌ ॥*२७॥
'"'अथ व्रजराज्ञी विज्ञापयामास,- काश्चिद्‌ धन्याप्रभृतयः काल्यायन्याराधनघन्याः कम्यास्तस्मिन्नेव स्वन्यासात्‌ कन्यात्वं रक्षितवत्यः सन्तीति ताः प्रत्यधिकमू' इति ॥२८॥
“"पौ्णमासी उवाच,-(कथमसाधारणा राधादयस्तासां साधारणा अपिने क्रियन्ते ?' "“ताब्रचतुः+-हन्त ! ता भवदन्तरमागताश्चेतु परमशन्तमा एव भवेयुरिति कथंतरां नोररीक्रियन्ताम्‌ ? किन्त्वमुः कतमः ?' ““पौणेमासी उचाच,- "धन्यानां वृषभान्वादीनां कन्या
इस प्रकार पौण॑मासी के साथ एकमत हो जाने के कारण, व्रजधामं आये हुए श्रीबलराम आदि ते निरन्तर आनन्द मे रमण करके श्वीत्रजराज एवं ब्रजरानी के वाया श्रीकृष्ण के विवाह के लिए पृछनेपर, पौणेमासी की कही हई रीति ही प्रयुक्त कर दौ ॥२४॥।
उसके बाद व्रजराज श्रीनन्द एवं व्रजेश्वरी श्रीयशोदा पौर्णमासी के निकट ही चले अये । पश्चात्‌ उत्रकी अनुनय विनय आदि करके, उन्टींकौ आज्ञा से उनके निकट जाकर, यह्‌ निवेदन किया कि--आप तपके प्रभाववाली ह, अतः आपके कृपाप्रसादमे हमारे लाला श्रीकृष्ण का ब्रज मे पूनः लौटनाहोगयाहै। उसके बाद तो अपने मन की अपार दूमरी अभिलषित वस्तु कहने को हम दोनों लज्ञा कर रहे ह । कारण इस समय हम दोनों की चित्तवृत्ति श्रीकृष्ण कौ वधूरूप सम्पत्ति के लिए प्रयत्न कर रही दै २५
पौणंमासी आनमन्दपूरैक बोली-दैवयोग से यदिश्रोता वक्ता इन दोनों की मति काभाव एकसा हो जाय तो अभीष्ट पदार्थो की सिद्धि हो सकती है । यह शकुन को जाननेवाले पण्डितो का मत है ।२६॥
शकुनशाख के अनुसार मनोरथ को पौर पानेवलि मनतेर्मतुम्हं पूदती ह कि, इस व्रजमे आप दोनों का मनोरथ कौनसी गोपकन्या में निविष्ट है, उसे कह दीजिये ।।२७॥
अनन्तर श्रीव्रजेश्वरी ने निवेदन किया कि-- कु धन्या आदि पेसी कन्याएं है जो कात्यायनी कौ आराधना से धन्य (पुण्यात्पा) दँ । वे श्रीकृष्ण के ऊपर ही जआत्मततमप॑ण करके अपतत कन्यानाव की रल्ला करती हुई" विद्यमान हँ । मेरा मनोरथ उन्हीं के प्रति अधिक है ॥२८॥
पोर्ममासी बोलीो- सबसे विशिष्ट श्रीराधा आदि गोपकन्याओं को आप"उन धन्या आदि कन्याओं के समान भी क्यों नहीं बना रही दँ? श्रीब्रजराज एवं ब्रजरानी दोनोंही बोले कि-यह तो महान्‌ हषं
द्वात्रिंश १०, २६-३३1 * स्वंसमाधानाऽऽधानपवपर्वंणम्‌ + [ ९३१
आ 9 आ 9 आ 9 आ 9 आ 9 आ 9 आ 9 आः @ आ 0 ज ज 9 आ ज आ 9 आ ० 9 ज 9 त 9 क 9 जो 9 द 9 सक 9 ज + ©, ७ आ ७ आ ७ आ ५ जा ५ क ०) आ, 9 अआ) 9 ज) ५ आ ० आ+ आम .७ अक एव ।' (ताङ्खचतुः-सुध्यादिपुरो ! तदिदं न बुध्यामहे ।' “पौणेमासी सहासमुवाच,- ताश्च कन्या एव, न पुनरन्याहश्चाः ।' 'ब्रजराज उवाच,-'कथमिव ?' ॥ २६॥
““पौणमासी उवाच,-"यदा किल वसुदेवमन्त्रणेकसगेतया गरगस्तासां व्गेमन्यत्र प्रादेश- यितु ततुपितृनुपदिदेश, तदा भवदादिमनोरथविज्ञया मया प्रेरितया सर्वत्र व्याप्नुवेतः स्वप्नस्य संपादनव्यनसायया मायया तासामस्यत्र विवाहुभानं निर्वाहितम्‌ । तत्पतिम्मन्यानामन्यायादि- प्रवृत्तिमनु च मायादृत्तिरूपास्तासां स्वरूपश्च मध्ये मध्ये पराऽनिध्येयतया निर्वहिता" इति ॥३०॥ ““तस्मात्‌-
कोमारः सन्ननित्तः, कोौमारीभिः समं गोष्ठे । दन्द्रीभावं गच्छनि न्द्री भावमागन्ता ॥ ३ १॥ “अथ तो तदेतच्चिज्ञम्य तम्यन्ते नलिनवदमलिनमुखयुषमसुलसमाधिसाधीयासौ तुष्णीकतयाऽपि तां पुष्णीतः स्म ॥३२। यतः,
हेमन्तामरदीधिकाविसरवत्‌ कल्पदुबन्यस्थलौ,-च्छयाचदृहरिचन्दनस्वरसवच्चु्नायुनिर्थासवत्‌। राधादीयकुमारताऽनपगमं व्यञ्जदचस्तन्मुनेः, सद्यः स्पृक्यतयाऽभिमूृश्य जहतुस्तापं ब्रजाऽ्धीश्चरौ
कौनातदैकि, यदिवे राधा आदि कन्याएं आपके अन्तःकरण में आगरई, तब तो वे परममद्खलमयी दीहो सकती ह । अतः किस प्रकार अङ्धीकार नहीं कौ जायेगी ? अपितु, की जायेंगी । किन्तु बताओ, वे कौनसी हँ ? पौर्णमासी बोली-वे तो पृण्यात्मा श्रीदृषभानु आदि गोषोंकी ही कन्या हैँ । वे दोनों बोले-ह विद्वानों कौ आदिगुरु पौर्णमासि ! हम यह नहीं समभपारहे दकि, ते कन्याएं कंसे है? पौर्णमासी हसकर बोली- वे कन्याएही है, किन्तु दूसरी कन्याओं के समान नहीं है । श्रौत्रजराज बोले-यह्‌ कंसे ? ।२६॥
पोणमासी बोलौ--श्रीवसुदेवजी के विचारमेंएकाग्रहो जानेके कारण श्रीमर्माचायं ने उन राधां आदि गोपिरयों के समूह को अन्यत्र देने के लिए उनके पिताओं के प्रति जव उपदेश दिया था, तब मैने आप सबके मनोरथकोजान विया था, अतः मेरेद्रारा प्रेरित हई एवं सब जगह व्यापक हयेनेवाले स्वप्न को जनाने कै व्यापारवबालौी माया के द्वारा, अभिमन्यु आदि अन्य गोपो के निकट उनके विवाह कौ प्रतीति निर्वाहित कर दी धौ । ओौर्‌ अपने को उन गोपियों के पति माननेवाले अभिमन्यु जादि गोपों की उनके साथ सहवास आदि अन्याय की प्रवृत्तिको लक्ष्य करके उसी माया केद्वारा “जिनको दूसरे जननदेख सक" इस प्रकारके भावसेमाया कौ वृत्तिरूप एवं राधा आदि गोपियों के समान रूपवाली गोपि्यां बीच बोचमे बनाकर निर्वाहित कर दी थीं ॥३०॥
इसलिए श्रीकृष्ण कमार अवस्थावाले होकर, कुमार अचस्थाबाली श्रीराधा आदि कन्याओं के साथ दाम्पत्यमावकरो प्राप्त होकर, इस ब्रज मे निद्रनद्रता (स्वतन्त्रता) को प्राप्ठहो जायंगे ।३१॥
उसके बाद ब्रजराज एवं ब्रजरानीने यह्‌ वचन सुनकर, रात्रि के अन्तमें कमल कौ तरह निमंल मुख को परमशोभासे सुखमयी समाचिमे दृटतर होकर, मौन भावसेभी पौ्णंमासीकोहृषं से पष्ट कर दिया ॥३२॥
कारण -श्रीराघा आदि गौपियोंकौकूमारता के प्रकाशक पौणंमासौ के वचन को, तत्काल अनु- शोलन करने योग्य विचार कर, ब्रजराज एवे व्रजेश्वरी ने संताप को त्याग दिया । पौणंमासी का वह्‌ वचन देमन्तऋछतु कौ ग्धा के प्रवाह की तरह निर्मल, कल्पवृक्षो की वनस्थली कीद्धायाकी तरह शीतल, एक
६२२ | # श्री गोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः हा० ¶०, ३४ ३६ “अथ क्षणं विरम्य सगद्गदं जगदतुः-"वत्सः कि तदिदं तद्वत्‌ समधिगच्छति ?.५३२४॥ “"पौणेमासी उवाच,-*अथ किम्‌ ? किन्तु मदण्युपदेशाजुज्ञात्वापि लज्जां सन्जस्तत्र न
सञ्जते 1 “"व्रजराज्ञी प्राह स्म,-'राधिकादिकानामपि का वार्ता ?' “पौणेमासी उवाच, "ताश्च तथा स्वयमेव मां प्रति संप्रति चाऽऽविश्चक्रः; ॥३५।यथा- 'लब्धेऽप्यनुपवासे, बत चातकजातयश्चिरं परितः । केवलवारिधराऽमृत,-तृष्णाज्वालासु जुह्वति प्राणान्‌ ॥' इति ॥३६॥ "तदेवं सति यावत्तदलाभभेव तासां तदाक्या धूर्णमानानामप्युषायमजानानां तत्प्रति- कूलवासपाशयन्त्रणासहनं संभवति, न तु तष्ाभेऽपि तदद्खीकरणम्‌ ॥३७॥ (तथा हि-- तमस्यम्धे भ्रान्ता भयदधघनधुके चिरतरं, चकोयंः स्वं देशं सितरुचिसनाथं यदि ययुः । तदा तद्राञ्छेययुनं पुनरथ नाथं निजमिताः, कथं मायाभतुग हमभिलषन्तु ब्रजरमाः ॥३८॥ ““ब्रजराज उवाच,-'ततुपितृणां का वार्ता ?'““पौणणेमापती उवाच,-'ते च मदुपदेञ्ञादव- गतरहस्याः षरमावेश्षादिदमुचुः,--
अंगम लगाने सभी अंगों को शीतल करनेवाले हुरिचन्दनके रस की तरह्‌ स्तिम्घताकारी, एवं चन्द्रमा के अमृत की तरह चिन्ताहूप रोग का निवतंक था ।२३॥
पश्चात्‌ क्षणभर चुप होकर दोनों ही गद्गद स्वरसे बोले--हमारा लाला श्रौकृष्ण, आप जिस प्रकार कहु रही हो, उप्ती प्रकार इस प्रसद्धको जानताहे क्या ? ॥३४॥।
पौर्णमासी बोली- हा, जानतातोहै। किन्तु अस्मदादि के उपदेशसे जान करके भी, लज्ञाकेरता हुआ उनमें आसक्त नहीं होता है । त्रजेश्वरी नन्दरानी बोली-- राधिका आदि गोपियो का कौनसा वृत्तान्त है, किये ? पौणंमासी बोली--उन राधिका आदि गोपियोने इस समय स्वयंदही मेरे प्रति उस प्रकार अपना भाव प्रगट कर दिया है । ३५
यथा--चातकजाति का यह स्वभाव है कि अनूप, अर्था जलप्राय स्थाने निवास प्राप्त होनेपर भौ चातकजातियां चिरकालतक्र चारों ओर केवल मेघकेजलकीतष्णारूप ज्वालाओं मे अपने प्राणो क) भोक देती है । तात्पयं--उसी प्रकार हम सब मोपियाँ भी घनश्याम के चरणामृत कौ पिपासारूप ज्वालाजं मे अपने प्राणों को भले ही मोक देगी, परन्तु श्रीकृष्णसे भिन्न भोपको पतिषूयेण अद्धीकार नहीं करेगी ।\३६॥
अतएव एेसी स्थिति में जबतक श्रष्कष्ण की प्राप्ति नहीं होती है, तमीतक उनकी प्राप्तिको आशासे घूमघुमेर खानेवाली होकर भी, श्रीकृष्ण कौ प्राप्ति का उपायन जाननेवाली उन राधा आदि मोपियों का, उनके पतिक्रुलवासरूप पाश की यन्त्रणा का सहन करना सम्भवहो सकता; किन्तु श्रीकृष्ण कौ प्राप्ति हो जानेपर प्रतिक्रलवासरूप पाञ्च कौ यन्त्रणा का सहन अद्धीकार करना कदापि नहीं टौ सकता है ॥३७॥
देखो, भयप्रद मेघ एवं उल्लुओं से युक्त गाढे अन्धकार में चिरकालतक आन्त हुई चकोरियां चन्द्रमा से सनाथ यदि अपनेदेशकोप्राप्तकरलेतीहं, तो अपने स्वामी चन्द्रमा को प्राप्त होकर फिर उस गहि अन्धकार को कदापि नहीं चाहती हँ । उसी प्रकार व्रज की लक्ष्मीस्वरूपा श्रीराधिका आदि गोपि अपने निजी स्वामी श्रीकृष्ण को पाकर मायिक्रपतियों के घर की चाहुना किस प्रकार कर सकती हैँ ? ॥३८॥
श्रीव्रजराज बोले--अच्छा, तो गोपियों के पिताओं को कौनसी बातचीत है? पौणंमासी बोली-वे
्ात्रिश पू०, ३९-४४ ] + सवंसमाधानाऽऽानपर्वपवंणम्‌ * { ६२३
'कृष्णसारतनया यदि तीर्णा, व्याघ्रचक्र-गहूनाद्‌ भवितारः! कुष्णसारतनयं परमेताः, संभवेयुरखिलाः स्वसमानम्‌ ॥*३६॥
““व्रजर!ज उवाच,-'गगेस्तावदस्मत्संविदगलं वचनसगेमातनोत्‌ । यदेताहशां कञ्चहशा कञ्जहजा संबन्धे सत्ति, तद्‌विरहादन्धे तमसि सवं एव व्रजः पतिष्यतीति । तस्य तु समाधानं दुघनिम्‌ ॥*४ ०॥।
“"पौ्णंमासी सहासमाहं स्म,-- "स खलु भाविनीं तादश्ञीं गति प्रतीत्य मतिमेतामुत्था- पितवान्‌ । नहि भवदद्कजे परममङ्कला तासामङ्धसङ्कतिस्तस्य ब्रज सद्धभङ्खाय सङ्धच्छेत ।'
“अथ ब्रजराजौ सोच्छु. वासमिदं व्याजह्लतुः,--'तदिदमन्ये लोकाः कथं मन्येरस्तासां श्वगुरम्मन्यादयो वा ?' ॥४२॥
“"पौणंमासी उवाच,-- "तत्र वयमेव समाधानमाधास्यामः, भवद्भस्तु श्वः सर्वोऽपि व्रजः पर्वोदयमाचयं निमन्त्रणचयेयाऽऽकायंताम्‌' इति ॥४२॥
"अथ तौ च तदेतत्‌ कणेपीग्रषमास्वाद्य तत्पदमभिवाद् गृहमासाद्य वाद्यप्रभृतिभिविप्रा- दीनाहूय मूय्रश्च श्चीकृष्णाऽऽगमनवन्महोत्सवमुच्छलयामासतुः ; ताहशमन्त्रणया निमन्त्रणया- मासतुश्च सवं' व्रजमिति स्थिते, निरन्तरदिनान्तरवृत्तान्तः कर्णान्तरमानीयतास्‌ ॥४४५
तो मेरे उपदेश से सम्पूणं रहस्य को जानकर, परम अवेश सेयह कह रहै हैँ कि--कृष्णसारतनयाः (कृष्णः सारो येषां तेषां त्रृषभान्तादीनां पृत्यः) अर्थात्‌ श्रीकृष्ण ही हैँ सार जिनके, उन वृषभानु आदि गोपो को पुत्रियां मायिकपतिरूप व्याघ्रगणोसे युक्त जंगलसे यदिपारहो गई, तबतोये सभी गोप कन्याएं अपने समान कैवलश्रोषृष्ण ही हैँ सार जिनके, उन श्रीनन्दजो के पुत्र श्रीकृष्ण को भली प्रकार प्राप्तकर लेंगी ।।३६॥
श्रीव्रजराज बोले--श्रीगर्गाचायजी ने तो हमारी प्रतिज्ञा के निवारकरूप वचन कीसृष्टिकरदीथी कि, इस प्रकार की कमललोचना राधा आदिकों का सम्बन्ध कमलनयन श्रीकृष्णके साथ हौ जानेपर, उनके विरहसेसाराव्रजदही गाढे अन्धकारमे गिर पड़ेगा। अतः गगंमूनि के उस वचन का समाधानतो दुष्कर हि ॥४०॥
पौणमासी हास्यपूवेक बोली-गर्गाचाययंजी नेतो मथुराजाने के अनन्तर श्रीकृष्ण के विरहुमें होनेवाली उस प्रकार कौ ददशा को जानकर यह प्रतिबन्धरूप बुद्धि उठाई थी । किन्तु अब आपके पुत्र के निकट उन गोपियों के अंग का संसगं परममङ्धलरूप होने के नाते, व्रजमें पुनः श्रीकृष्ण के विरह के लिए संगत नहीं हो सकता है ।1४१।
अनन्तर श्रीव्रजराज एवे व्रजेश्वरी ने लंबे स्वासं लेकर यह कहा--दूसरे लोग अथवा अपने को उन गोपियों के ससुर आदि माननेवाले लोग पूर्वोक्त विवाह को मायाकतिपत किस प्रकार मानेगे ? ॥४२॥
पौर्णमासी बोली-उस विषयमेंमैही समाधान करदूुगी। किन्तुआप सबतो केवल पवे का उदय बनाकर, निमन्त्रण की चर्याकेद्वारा सभी व्रजवासियों को बुला लो ।1४३॥
पश्चात्‌ त्रजराज एवं व्रजेश्वरी ने पौणंमासी के वचनरूप इस कर्णामृत का स्वाद लेकर, उनकी चर्ण
वन्दना करके, अपने घर्‌ आकर गाजे बाजेआदिके साथब्राह्यण आदि वर्णों को बुलाकर, श्रीकृष्ण के ८9
६३४ | * श्रीगोपालचम्पुः [ उत्तर चम्पूः द्वा पू०, ४५-४७
॥) 0 "9 > ¢ क-9 <. 9 द) ९ दोः @ ते = दोः 9 क ¢ <>" 5 सिः ० (आक ० ॐ) ® द ० > 0 > ५ से ¢ तोः + कोः < च = आ) + ॐ + तोः + कोः = छो) ^ कोः १ थाः = जक ७ आ -क-2> + ७ कि
"अतः प्रातः प्राततमहामहा ब्रजमहीपतिमहाज्ञयः सवं सहामपि मुदाऽऽन्दोलयामास, यत्र॒ सवे एव वर्वसंश्यास्तदीयसमीपमीयन्ते स्म । तत्पत्नीमहाशया च पुणेमहाऽऽशया पौणंमासीं समीपमध्यासीनां विधाय सर्वाः समानाययामास, यत्र श्रीराधाप्रभूतयश्च यद्यपि लब्धबाधाभृतयस्तथापि ब्रजराश्याः समाज्ञाऽवनज्ञात्रस्तास्तव्राऽऽजग्मुः, याः खलु प्राणवल्भस्य निजबघ्वपट्टोसमागमनेन हर्षाऽ्तुलवर्षाभिर्लब्धसंपदोऽप्यव ग्रहव्यश्रा वल्ल्यंकुरपाल्य इव जातशरत्तापविसरतप्तजीवनाः पट्ल्य इव घनाऽशक्यस्थितिमयस्मयवितक्यमाणनिजलया- श्चातक्य इवालोक्यन्त । तदृहृश्चरी ब्रनेश्वरी तु साल्लततया पूरणिमामुखं निवेणेयामास ; यत्र विलोक्यमानाश्च ताः श्लोक्यचरितादिगणिता ब्रजेक्ञवनिता वाष्यसलिलकलिलनिज- विलोचनान्तविरोचमानततुप्रतिबिबसंबलनलक्ष्यतया मगवतोमालक्षयन्ती तस्यां समपेयन्तोवाऽ- लक्ष्यत ॥४५॥।
“भगवती च हशा ताहशतामनुकुवंती ताः स्फुटमद्धीकुर्वती बभुव, अभिहितवती च,- 'सवेनिमन्त्रणमयं खतिवदं पवं ; तस्मात्‌ सवतः सर्वाः समाहुयन्ताम्‌' इति ॥४६॥
““तदेवमाकण्ये प्रतिगृहं निवण्यं च काश्चिदामताः कणेलगनतया भगवतीं प्रति वर्णया-
आगमन महौत्सव की तरह, फिर भी महोत्सव आरम्भ करदिया। उसौ प्रकार के निमन्त्रणसे सभी व्रजवासियो को निमन्त्रित भी करदिया। एेसौ स्थितिमे व्यवधांनरहित दूरे दिनके वृत्तान्तको केणेगोचर कीजिये ॥४४॥
अनन्तर प्रातःकाल महामहोत्सव का विस्तार करनेवाले उदारचेता श्रौत्रजराजने अपने हष से पृथ्वीकोभी चंचलित कर दिया। जिस मह।त्सवमे श्रीत्रजराजके निकटखरबकी संख्यावाले सभी जन आ गये । महोत्सव से परिपूणं चित्तवाली एवं उदार चित्तवाली श्रीनन्दरानी ने श्रीपौर्णमासी को अपने निकट बैठाकर सभी ब्रजाद्धनाओं को बुलवा लिया । जिस बुलवानेमेंश्रीराघा आदि गोपिर्यां बाधाओंकी प्राप्ति से परिपूणं थीं, तथापि श्रीव्रजेश्वरी कौ आज्ञा की अवनज्ञासे भयभीत होकर, उस महोत्सव मे चली आई । एवं जो राधा आदि गोपि्याँ अपने प्राणवह्छभ श्रीकृष्ण के निज गोपो के ग्राम में आजानेसे हष॑मयी अतुल वर्षाओं के द्वारा सम्पत्ति को पाकर भी, उस समयवृष्टि कंप्रतिबन्ध से व्यग्र हुई लताओंकी अंकुरश्रेणियों की तरह्‌, एवं शरत्कालीन ताप के प्रवाह से सन्तप्त हृए थोडे से जलवाली मद्यलियों कौ तरह, तथा मेघों की स्थित्ति के अभावमय समय में अपनी मृत्यु की सम्भावना करनेवाली चातकियोंकी तरह दिखाईदेरहीथीं। उनको देखनेवाली व्रजेश्वरी तो सजलनयन होकर, पूरणिमाके मुखको देखने लग गई । अतएव जहपर प्रशंसनीय चरित आदि से यशस्विनी व्रजेश्वरी, दिलाई देनेवाली राधा आदि गोपियों को, आँसुओं से भरे हुए अपने नेत्रो मे शोमायमान, उन (राधाआदि) गोपियों के प्रतिबिम्ब के सम्पकं के बहाने, भगवती पौणंमासी को दिखाती हुई, मानो पौर्णमासी में समर्पण करतो हुई सी दिखाई दी ।(४५॥
भगवती पूर्णिमा भी नेत्र द्वारा श्रीव्रजेश्वरी कासा अनुकरण करती हुई, श्रीराधा आदि उन गोपियों को स्पष्टही अंगोकार करनेवाली बन गई, ओर बोली कि-यह पवं सभी का निमन्त्रणमयदहै, अतः सब जगह से सभी यों को बुलवा लीजिये ।।४६॥
इस प्रकार सुनकर कुं खियां (वहां से जाकर) प्रत्येकृषरको देखकर, वहां आकर, कानों में
दात्रिश ०, ४७.५१ ] ° सवंसमाधानाऽऽघानपवपवंणम्‌ + [ ६३५
जे 9 य-म आ) 9०. 9 ज) 9 अ, 9 आ 9 ज) > स) ॐ व 9 आह) 9 ज) 9 आकः > आ 9 आः > ज ¶ आः 9 आः = जद) 9 को) 0 आः @ ककत > अहोः त आः > दोः > जः ® आ 9 जक = आ 9 जः > अवा @ अकोः + = शे 9 व ॐ कि
मासुः+--'आश्चर्य॑माश्चयेम्‌, यत्‌ खलु राधाप्रभृतीरेता निजनिजगृहे च लब्धधरतीरपश््यामः इति ॥४७॥
“"पौणमासी उवाच,-- “यास्तु पुनरम्याश्च सन्यायवचनाः ।' अथ तथा कुवेत्यः पूब- वदन्याश्च विन्ञप्नि कुवते स्म ॥४८॥
“ततश्च स्वेखामाश्रर्थपर्यायतया ब्रजेश्वरसभापयेन्तं वृत्तमिदं वृत्तं बभूव । व्रजेश्वरश्च भगवत्युपदेशपात्रतया व्रजव।सिख्धोपुंसमात्रमेकत्र चकार । भगवती च तत्र ध्यानमाचचार ; ध्यानमाचरन्ती च विष्णुमायां निध्यानपदवीमानिनाय ॥४&॥ ततश्च सा--
इयामाषएपाणिपरिवेष्ठित-पाश्वेगुरमा, चक्रादिश्वसवलिता खर्गासहवाहा । देवादिभिः परिणुतप्रसरतप्रभावा, सर्वेः समृद्चतमुखेः परितो व्यलोकि ॥५०॥
“तदनु च विहङ्घमसिहपृष्ठमेवाऽधितिष्ठन्तौ यथायथं सर्वानुपतिष्ठन्ती तदिदं वदति स्म,- “सन्देहं मा कथित्‌ कुरु पितरिह हे मातरन्यस्ववगे ! स्वेरं प्रागेव गगेप्रतिहतिविर्हाति कुवती काश्चिदासाम्‌ ! कुर्वे स्माह सरूपा यदनु च पञ्युषा मल्कृतास्ता द्वितीया दारान्‌ स्वान्मन्यमानाः परिणयश्ञयनं नाऽऽपुरादिस्थितानाम्‌ ॥५१॥
लगकर, पूर्णिमा के प्रति कहने लगीं कि - आश्चयं, महान्‌ आश्चयं यह हैक्रि, इन राधा आदि गोपियों को हम यहाँ भो पहने देख रही थीं, ओर अपने अपने घरमे भी बी हई अभी देखकर आई है ।।४७॥
पौणंमासी बोली--अच्छा, न्यायपूरवेक कटहनेवाली दूसरी चियाँ फिर से देखने को चली जायं । अनन्तर दूसरी खियों ने भी उसी प्रकार जाकर, पुनः आकर पहले की भाति निवेदन किया ४८
उसके बाद सभी जनों की आश्चयं परम्पराके द्वारा, श्रीराधा आदि गोपियोंकेदो दो रूप होनेवाला यह वृत्तान्त, श्रीब्रजराज की सभातक पटच गया । श्रीव्रजराजने भी भगवती पूणिमाके उपदेशके पात्र होने के नाते, व्रज के सभी खी-पुरुषो को एकत्रित (इकटु) कर दिया । भगवती पूणिमा वहीपर ध्यान करने लग गई । ध्यान करते करते विष्णुमाया को सभी के दक्षंनगोचर कर दिया ॥४६॥
उसके बाद सभीजनो ने ऊंचा मुख करके, चारोंओर सेउस विष्णुमाया का दक्ञंन किया। वह्‌ विष्णुमाया श्यामवणंवाली थी, एवं उसके दोनों बगल आठभूजाओं से परिवेष्टित थे, तथा वह्‌ चक्र त्रिशूल आदि शखों से युक्त थी, आकाशचारी सिह ही उसका वाहन था, देवादि सभीजन उसके विस्तीणे प्रमाव की स्तुति कर रहे थे ।।५०॥
उसके बाद आकाश्ञचारी सिह कीपीव्परही बैठी हई, यथायोग्य सभीके निकट होती हुई यह बोली-- हे पिता नन्दजी! हे मातः यशोदे! एवंहि अन्य निजवगं के गोप! देखो, आप सब इस विषय में किसी प्रकारभी सन्देह मत करो क्योकि मैने गर्गाचायं के प्रतिबन्ध को दूर करते हुए पहल ही श्रीराधिका आदि इन गोपियों के समान रूपवाली कु गोपियां बना दी थीं । जिसके बाद मेरी बनाई हुई उन दूसरी गोपियों को-ही अपनी अपनी पत्नी मानते हुए अभिमन्यु आदि गोपगण, पहले की यथाथं स्थितिवाली सच्ची गोपियों के विवाह एवं शय्या को नहीं प्राप्न कर पाये ॥५९१॥
६३९ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः हा० पूण, ५२-५४ 1 जानामि या निजघ्रातुरङ्खीकार्था इति स्वयम्‌ । ता: कथं रक्षितुं दोषादुपेक्षे सवतः क्षमा ॥५२ ““ूवेमपि मया तदीहगपूबं जनकात्मजाया हितं हव्यवाहुनसहायतया विहितम्‌ । यदा लनरु रावणस्तस्याः कनुषाय तापसतादंभमजेत्‌ निजेनवनमागतस्तदातङ्कसश्चरतयाऽऽत्मानं स्तुवानाममुमावसथ्याग्निह शोः पथ्याविबंमुव, सवत्र विमय बोभ्रुयमानया मधा मायया गोपयन्न्यां ताहशीम्मन्यां तत्राऽऽरोषयद्‌ पूर्वा मय्पेयामास । अपनीतवति तु परां रावणे कालालृकष्मणाग्रजबाणदलिततया कलिते परामेव परीक्षादहनदाहुपरिक्षीणामीक्चयित्वा पूर्वा तु पुवेवदनाकुलपातिव्रत्यां सत्यां सीतां दश्ञेयामास यत्‌ खल्विदं सवंलोकदुमनस्ताध्रज्ञमनाय कूमेपुराणमनु स्वयं वेदव्यासः सबग्यासतया निजगीतायां गीतं चकार ॥५३२॥ किन्तु, अन्याः सन्तु सहस्रशः पतिपरा नामुः स्तुवे या निजं लोकं धममपि धिता नहि पुनः स्वं स्वं पाति केवलम्‌ । गोपोः स्तौमि जनप्रसिद्धमपि यास्तं तं विहाय स्फुटं निर्णीय स्वरतिप्रतोतिविभवात्‌ कृष्णं पति मेनिरे ॥ ५४॥
आर मँ श्रीराधा आदि जिम्‌ गोपियो को, अपने माईश्रीकृष्णकेही अंगोकार करने योग्य है, इस बात को स्वय जानती हं । अतः परपुरुष के सम्बन्धल्प दोष से बचाने के लिए, मै उन गोपियों की उपेक्षा कंसे कर सकती हँ ? क्योकि मँ सवंतोभाव से सब कुं करने मे समथं हँ ॥५२॥
मने पहले रामावतार मे भौ अभ्निको सहायक बनाकर जनकनन्दिनी श्रीसीता का अपुवं हित किया था । देखो, रावण जब सीता के पतिव्रतधमं को नष्ट करने के लिए तपस्वीष्प से कपट का उपाजन करता हुआ निजंन वन मे आया था, तब रावण के भयसे संमिध्रित होकर अषनी, अर्थात्‌ अग्नि की स्तुति करती हुई सीताजी को लक्ष्य करके, गृहस्थित होम को अग्नि ने्रोंके सामनेप्रगट हो गर्ई। ओर सर्वत्र प्रगट होकर, विशेष उत्कं को प्राप्त होनेवाली मु दुरगारूप विष्णुमाया के द्वारा, सौताकी रक्नाकरते हुए, अग्निने उसो प्रकार की मायामयी दूसरी सीताको उसकृटौमे रखकर, पहली यथाथं सीता मेरे प्रति अपिति करदौथी। पश्चात्‌ रावण जव मायामयी सौताकोहरके ले गया, एवं समयानुसार श्रीरामजी के बाणोसे चरणं हो गया, अर्थात्‌ मर गया, तब अग्निदेव ने मायामयी सीताकोही परीक्षारूप अग्िके दाह्‌ से परिक्षीण दिखाकर, पहले कौ तरह जिनका पतिब्रतधमं सुस्थिर है, उन पहली सच्ची सीता को दिखा दिया । यह प्रसंग सभी भावुक लोगों के दुःखितमनके भावकोशान्त करने के लिए, श्रीवेदव्यासजीने करम॑पुराण मे अपनी गीता (व्यासगीता) मे विस्तारपूवंक कहा है! यथा--“सीतयाऽऽराधितो वर्िरछाया- सीतामजीजनत्‌ । तां जहार दशग्रीवः सीता बह्लिपुरं गता ॥ परीक्षासमये रवाह छायासीता विवेश सा। वद्धिः सीतां समानीय तत्पुरस्तादनीनयत्‌"*॥।५२॥।
किन्तु दूसरी हजारों पतित्रता, यदि षंसारमेहैतोभलेही रहने दो, मै उन पतित्रताओं की प्रशंसा नहीं करतौ ह । क्योकि उन्हीने केवल अपने अपने पतियों का ही आश्रय नहीं लिया; अपितु, लोक एवं धमं काभी आश्रयलियाथा) किन्तु तो ब्रम की ध्वजास्वरूप उन गोपियों कीस्तुति करती हू कि, जिन्होंने लोकप्रसिद्ध उस उस लोक एवं वेदिक धमं को छोड़कर स्पष्ट ही निर्णय करके, श्रीङृष्णविषयक अपनी प्रीति प्रतीति के वेभवसेश्रीकृष्णको ही पति जान लिया एवं मान लिया था ।१४॥।
रात्रिश पु, ५५५८ | * सर्वसमाघानाऽऽघानपवंपवंणम्‌ 9 [ ६३७
“आयत्यां फलब्रत्यासतत्यां तु 'मेनिरे' इत्यत्र भेजिरे" इत्येव पठनीयम्‌ ॥५५॥
ततश्च, यत एतासु श्ुदत्वं घ्र वं तस्मात्‌ कृषा हरेः । सा चेतु कः क्षमते घरमलोपायाऽऽप्तां मनागपि ॥५६॥
शशु द्धत्वादिक चोक्तमनेन स्वयमेव, (भा० १०।३२।२२)-न पारयेऽहं निरवद्यसंयुजा, स्वसाधुकृत्यं विद्रुधायुषापि वः" इति । अन्येषां तद्धमंलोपाऽक्षमत्वं गगवाक्येन भवन्द- रेवोपलब्धम्‌, (भा० १०।८।१८)-
भ्य एतस्मिन्‌ महाभागे प्रीति कुर्वन्ति मानवाः । नारयोऽभिमवन्त्येतान्‌ विष्णुपक्षानिवासुराः ॥' इति ॥५७॥
“अथ सवंस्मिन्नुतफुलवारविन्दवदु्ासश्चवलिते बहलकोलाहलसंवलिते पुनरपि श्ुधूषा- कलिते हसन्तीव साहु स्म,--ि पुनः पुनरकतेन ? युक्तेन सता सर्वेणाऽपि सतां खर्वेण साक्षादेव लक्ष्यतामिति तदेतत्‌ प्रोच्य तत्तदिशमवलोच्य काश्िदष्यपरिमोच्य द्ुतमन्तर्ध्यान- मात्रादन्तघनिवत्मेना स्वकल्पितास्ताः सर्वा एव ततु पर्वान्तरमानिनाय ; याः खनु ्र्तिबिबावल्य इव {िबावलोनां राधादीनां साधारणतयाऽऽत्मानमवधारयन्ति स्म ।' ॥५८॥
भविष्यत्‌ काल मे विवाहहो जनेपरतो भेनिरे' इस पदके स्थानम भेजिरे" यह्‌ पद पढना
चाहिये । अर्थात्‌ विवाह से पहले पतिरूपमें माने हृष्‌ श्रीकृष्ण की उन गोपियों ने, उनके साथ विवाह हो जानेपर यथेष्ट सेवा भी की ॥५५॥
जिस कारण इन गोपियों मे निश्चित पवित्रता है, उसी कारण इनके ऊपर श्रीकृष्ण की निश्चित कृपा है । यदि गोपियों के ऊपर श्रीकृष्ण की करपाहै, तो उनके धमं को किचित्‌ नष्ट करने के लिए कौन व्यक्ति समथं हो सकता है ? अर्थात्‌ कोई नहीं ।५६॥
गोपियों को पवित्रता आदि श्रीकृष्ण ने स्वयं ही उनके प्रति रास मे कही है कि-हे मोपियो! तुम्हारा सम्बन्ध परमपवित्र है, अतः तुम्हारा प्रत्युपकार मै स्वयं देवताओं की अवस्थाके समान कालस भी नहीं कर सकता हँ, इत्यादि । एव दूसरे जन भी श्रीराधा आदि गोपियोंके धमंकालोप करनेमें असमथ है; यह बात आप सबने श्रीगगं पूनि के वचनसेजानहीलीदहै। यथा--हे नन्दजी! जो मनुष्य महानुभाव इन श्रीकृष्ण में प्रीति करते हैँ या करेगे, उन भाग्यशाली मनूष्यों को उनके शत्रु इसे प्रकार नहीं दबा सकते हँ कि, जिस प्रकार विष्णुभक्तं को दत्य नहीं द्रा सकते ॥५७॥
पञ्चात्‌ खिले हुए कमलो को तरह सभौजन जब उल्लसित एवं भारी कोलाहल से संयुक्त, तथा फिर भी सुनने को इच्छा से संयुक्त हौ मये, तब वह दुगदिवी हसती हुई सौ बोली-देखो, बार्बार कहने से क्या? य्हपर खरबों की संख्या मे सम्मिलित हुए सभी सज्जन साक्षात्‌ ही देख ले । यहु कहकर, जिस जिस दिशामेंश्रीराधा अदि गोपियोंके घर थे, उस उस दिश्ाको देखकर, किसीकोभीन छोडकर, वह्‌ देवी शीघ्र ही अन्तरिक्र ध्यानमात्र से गृप्तमागं हारा, अपने द्वारा कर्पितकी हुई उन सब गोपियों को उस पं के भोतर लिवा लाई । अतः मायाकस्पित जो गोपियां थीं, वे उस समय मपने को बिम्ब-श्रेणीस्थानीय श्रोराधा जादिकों की प्रतिबिम्बभ्रेणियोंकौ तरह समानरूप से निश्चित करने लग गई ॥५८॥
६२३८ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः हा० ¶०, ५६-६३ 1 ८८हति स्थिते पुनः कात्यायन्युवाच,-- "यथावसरमेतासामुभयासां कृता मया । प्रकाशना गोपना च व्यक्तं तेन न तद्रहुः ॥५६॥ संप्रति तु ताहश्युहृशां कतिपयाभिरुभयासां मेदः संवेदन विषयान्तर्नौयताम्‌ ॥\*६०॥ “अथ तदेतदवधायं व्रनेश्वर्यादयः स्वयमेवोभयाः पर्यालोचयामासुः । पयलिोच्य चापवायं चान्योऽन्यं निवेदयामासुः,-- (मणीनां काचानामपि बहिरुदीक्षाधुतभिदां, परीक्षां पृच्छ्ड्िहं गपि च परोक्ष्येत वणिजाम्‌ । तथा राधादीनां तदनुकृतिभाजामपि भिदा, कृते देव्यादिष्टा वयमिह परीक्ष्या विरचिताः ॥*६१ “'देव्युवाच,-- 'सरूपक दयं दयमेकत्र कृत्वा पयेवलोच्यताम्‌ ।' अथ तथा कृत्वा तास्तथा पुनरूचुः,-- "दूरे भास्वन्तः, शह्ालांछनमुतिराभाति । निकटे निकटे तस्याः, सा पुनराभाव्ययाय जाघट्टि ॥६२॥ "अथ ब्रनराज उवाच,-सवंमद्धले ! किमतः परं मङ्धले प्रतिपत्स्यते ?' देव्युवाच,- "तात ! प्राचीनाः स्व-स्व-पितृभवनं गच्छेयुरर्वाचीनास्तु स्व-स्वपतिभवनम्‌' इति । तदेवं
फेसौ स्थिति मे कात्यायनी महामाया पूनः बोली- मैने  मायाकत्पित एवं यथाथ” इन दोनों प्रकार की गोपियों का प्रगट करना एवं छिपाना, समय के अनुसार ही किया था। इसलिए वह रहस्य प्रगट नहीं हो पाया ॥५६॥
किन्तु अवतो करु पुरनारियां मायाकल्पित एवं सत्यस्वरूपवालौ, उन दोनो प्रकार को गोपाङ्गनाओंं के भेद को, अपने ज्ञान के गोचर कर ले, अर्थात्‌ दोनों के भेद को देखकर सममः लें ॥६०॥
अनन्तर इस बात को सुनकर श्रीत्रजेश्वरौ आदि वृद्धगोपिया, दोनों प्रकार कौ गोपयां कोस्वयंदही निहारने लग मई । निहारने के बाद उनको पृथक्‌ करके आपस मे निवेदन करने लगीं कि-देखो, बहनो ! बाहरीदृष्टि से भेदरहित दीखनेवाली मणि एवं काचो कौ परीक्षा को पृदधनेवाले जन, जिस प्रकार व्यापारियों कौटष्टि कीभी परीक्षाकर सक्तेहै, उसी प्रकार श्रीराधा आदि एवं उन्हींको सी आकृतिवाली मायिकगोपियों के भेद को स्थिर करने के लिए, दुर्गादेवी के द्वारा आदिष्ट हुई, हमदही यहाँपर परीक्षा के योग्य बन गई ह । तात्पयं-दोनों प्रकार की गोपियोंके भेदको स्थिर कर देनेसे, हमारे भी सारासार के विवेक की परीक्षा हो जायगी ।९१॥
देवी बोली-समानरूपवाली दोदो गोपियों को एक जगह करके निणंय करो। यह्‌ सुनकर श्रीबरजेश्वरी आदिने उसी प्रकार एक जगह करके, भली प्रकार देखकर, जिसप्रकार निणंय किया था, उसी प्रकार पुनः बोली--सूयं की मूति से बहुत दूर रहनेवाली चन्द्रमाकी मूरति चमकती रहती है, किन्तु सूयं की मूति के अत्यन्त निकट रहनेवाली वही चन्द्रमा कौ मूरति अपनी कान्ति के विनाशकेलिएही संघटित हो जाती है । ठीक उसी प्रकार सच्ची राधिका आदि गोपियों के निकट मायाकल्पित राधा मादि गोपियोंकी कान्ति फीकी पड़ गद है, यह्‌ स्पष्ट देख लो ॥६२॥
अनन्तर श्रीव्रजराज बोले-हे देवि ! मङ्खल के विषयमे इससे आगे क्या होगा ? देवी बोली- ह पिताजी ! देखो, पहली यथाथं राधिका आदितो अपने अपने पिता के घर चलौ जायं, एवं पिद्छली
दात्रिश प०, ६३-६७ ] # सवंसमाधानाऽऽधानपर्वपवंणम्‌*# [ ६३६
णौ णी ििरररि1.^«6ः.म र्रर नि 1 (
सुखसचितकर्णाः सवं एव वर्णां जयजय-कारमद्धलं रचयामासुः । सर्वश्षोकापनुदतया मुदं सङ्धता सवेमङ्धला चाऽनुक्ञापनपुवंकं निजालयमिङ्खति स्म ।(६३॥ ततश्च,
हरेस्तत्करान्तानामपि तदभितः सास्विकगुणे, समुदमूते हर्षाद्‌ व्यतिकरवशादप्यपिहिते । स चामुश्च क्रान्तिक्षयमनु निजां कान्तिमभजन्‌, यथा वर्षालोपादुडुपतिरुड्नां च ततयः ॥ ६४॥
जनास्तदा महसि विधाय भोजनं, नृपालयाश्निजनिजमन्विरं यथुः । निजां निजामपि पितरः सुतां गृहं, महीयसा सपदि महेन निन्थिरे ॥**६५॥
अथ स्निग्धङ्ण्ठः पप्रच्छ,-- “भोजनात्‌ पुर्वं" दुर्वाससः समासन्नताऽप्यासोदिति निशम्यते 1" ॥ ६६॥
मधुकण्ठ उवाच,--““सत्यं सत्यमानन्दात्तदपि स्मरणाय मन्दायते स्म । संप्रति तु प्रतिपद्यताम्‌ । यदा तु वृषभान्वादयः कृतसुकृतम्मन्था निजनिजकन्या गृहं निनीषन्ति स्म । तदानीं तास्तु तन्न सवेजनतास्तुताश्च न सहसा तदङ्खीकुवन्ति स्म ; तदिदं च सप्रसद्धी- कुवन्ति स्म ; यद्यपि हैमवतो तथा दक्जितवती, तथापि परवासकृतवासानामासामस्माकं मायाकल्पित राधा आदि गोपियां अपने अपने पतियों के घर चली जायं । इस प्रकार के समाचार से सुख से परिपूणं कानोवाले सभी वरणो के जन, जय जयकार की मङ्खलध्वनि करने लग गये । सभी ॐ शोकं को
दुर करदेनेके कारण हषंको प्राप्त हुई सवंमद्कला (देवी) भी, सबको अपने अपने घरजानेकी अनुमति देकृर, अपने स्थानपर चली गई ॥६२३॥
उसके बाद श्रीकृष्ण के एवं उनकी नित्यकान्ता श्रीराधा आदिकों के सवंतोभावसे स्तम्भ, स्वेद, रोमांच भादि अष्ट्सात्तविक गण प्रगट हो जानेपर, एवं हषं तथा परस्पर के मिलन के कारण स्पष्ट प्रकाशित हो जानेपर, श्रीकृष्ण एवं श्रीकृष्ण की कान्तारं मानसिके ग्लानि के विनाश्चके पश्चात्‌, वे सब अपनी कान्ति को उस प्रकार प्राप्नहो गये कि, जि प्रकार वर्षा के बीत जानेसे, चन्द्रमा एवं ताराओंकी श्र णि्यां अपनी काम्तिको प्राप्ठकर लेते हैं ।॥६४॥
उस समय सभीजन उस महोत्सव में भोजन करके, श्रीव्रजराजके भवन से अपने अपने घर चले गये । उन कन्याओं के पिता भौ अपनी अपनी कन्याओं को महामहोत्सवपूवेक तत्काल अपने अपने घर लिवा ले गये ।।६५।।
पश्चात्‌ स्निग्धक्ण्ठने पूछा-मेयाजी ! भोजन से पहले श्रीदुर्वासामूनि का आगमनमभी हआ था, एेसा सुना जाता है; आपने क्यों नहीं कहा ? ॥।६६।
मधुकण्ठ बोला--सत्य है; सत्य है किन्तु आनन्द के कारण वहुभौ भूलमें पड़ गयाथा। अच्छा, वह ्रसङ्ख अब पुनः प्रवृत्त हौ जाय । देखो, श्रीवृषभानु आदि गोप अपने को कृतकृत्य मानकर, अपनी अपनी कन्याओं को जब अपने अपने धरले जाना चाहते ये, तब उस सभा मे समस्त जनता के दारा प्रशंसित हुई उन कन्याओं ने सहसा अपने अपने घर ले जाना अंगीकार नहीं किय॑ । ओर यह्‌ बात परसङ्घ से युक्त कर दी.कि, यद्यपि दुगदिवौ ने हमारी मायाकलत्पित मूर्तियां उस प्रकार से सभामें दिखादीरहै, तथापि दूसरोंकेधरमे निवास करनेवाली, उन हम सब गोपियों के कलङ्धु का शोधकं, अ्नके बिना
६४० |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्रा० पू०, ६७-७१
[ ` (५ 1 7 11 1 1 11 11 11 कवक 9 कक 9 प
पावकं विना नाऽन्यत्‌ कलङकपावकं स्यादिति, संप्रति तु न तात-वेहमप्रवेशः सदेशरूपः स्यात्‌ ; किन्तु श्ुडतानिर्वंहणवहदहनसात्छृतदेही भवनं युक्तम्‌ । यथा च संक्लृप्तं तथाऽस्माकमपि शिरसि वलृध्तं प्रतिस्वं प्रतिन्ञापत्रं वतते ¦ तदलमतिविस्तरेण ॥ ६७॥।
"अथ तदेतन्निहाम्य तन्मातरस्तु कातरतया ताम्स्तत्तदधृष्यतयाऽधकृष्य निजनिजपति प्रति दक्षंयामासुस्ते चान्यास्ते चान्थास्ते च ब्रजपतिप्रभुतीनिति सर्वेषां चमत्कारमयः समयः समवतंत ॥ ६८॥ तत्र तन्नेत्राऽमनत्रीकृतं पत्रमपि यथा-
वचसि मनसि काये जागरे स्वप्नभावे, स्वलितमिह यदि स्याद्‌ गोपराजात्मजान्नः । सपदि खलु तदास्मम्मुतिरायातु जुति, सदसि पञ्चुपपातुः सत्वरीक्षाहृतपशे ॥ ६९ ॥
““"तदेतदर्णनाकणेनया दुःखदूयमानगात्रेषु ब्रजवासिमात्रेषु पूणिमाऽनुस्मृतिवश्षाद्‌ विचलद्रल्कलवासा दुर्वासाः समाससाद । स खलु तदा तवःप्रभाकरः शिवपत्नोपितरं गोभृतां प्रवरं सद्धत्य निर्वापितप्रायतीन्नभावः सवेमूदमुदयात्‌ कुवन्नहश्यत ; सवंजनतया युगपन्नम- स्कारादिना तत्कृवाहृष्टिरामूृश्यत च ; यदनु स्वयमाह स्म,--।\७०॥
“सोऽहं सर्वभयदधामा दुर्वासोनामास्मि । भयदता च मम निरुपधिसवंहितेऽस्मिन्‌
दूसरा पदाथं नहीं हौ सकता है । अतः अब अपने अपने पिताके घरमे प्रवेश करना सदेशरूप (न्यायसगत) न होगा । किन्तु शुद्धता को पूरी करनेवाले अग्निमें देहको समपंणकरनाही उचितदै। भौरदेवीने जिस प्रकार हमारी शुद्धता का समथ॑न कियादहै, उसी प्रकार हमारे सिरपर धरा हुआ प्रत्येक प्रतिज्ञापत्र भी हमारे पास है । अतः विदेष विस्तारपूवेक कहने से कोट प्रयोजन नहीं है ।६७॥।
अनन्तर यहे सुनकर, उनकी माताओं ने कातरतापूवंक उन कन्याओंसे उस्र उस प्रतिज्ञापत्र को अनायास खींचकर, अपने अपने पतियों को दिखा दिया, उन्होने दूसरे जनों को दिखा दिया, एवं दूसरे जनं ने दूसरे जनों को दिखा दिया, एवं उन्होने श्रीव्रजराज आदि को दिखा दिया । इस प्रकार वह्‌ समय सभी के लिए आश्चयंजनक हो गया था ॥६८॥।
वर्हापर उन सब के दृष्टिगोचर होनेवाला पत्र भी ठस प्रकार था । यथा--वाणीमे, मनमे,. शरीर मे, जागने मे, एवं सोने में भी, गोपराजकुमार श्रीकृष्ण से इस जन्ममें यदि किचिद्‌ भीहमारापतनहो गयाहोतो, श्रीव्रजराज की सभामे, हमारा शरीर सज्जनों की परीक्षाल्प अग्निमे, तत्काल जीणंताको प्राप्न हौ जाय; अर्थात्‌ भस्म हो जाय ।६६॥
यह वणेन सुनकर व्रेजवासीमात्र का देह जब दुःख से सन्तप्त होने लगा, तब पौणंमासी कौ स्मृति के वशीभूत होकर, दुर्वासा ऋषि चले आये; उस समय उनके वल्कलवख् विदोष हिल रहे थे । वे दुर्वासा उस समय तपके द्वारा सू्ंरूप होकर भी, अर्थात्‌ सूयं के समान तीव्र तापवाले होकर भी, पावती के विता पर्वतश्च ठ हिमालय से मिलकर, इलेषपक्षे-गोपश्चेष्ठ श्रीनन्दजी से मिलकर, प्रायः शान्त तीव्र भाववाले होकर, अपने उदय से सभौ के हषं को उस्पत्न करते हुए दिखाई दिये । ओर सारी जनताने एकसाथ नमस्कार आदिके द्वारा उनकी कृपादृष्टि प्राप्तकर ली । जिसके बाद वे स्वयं बोले-1।७०॥
मँ वही दुर्वासा नामवाला महात्मा हूँ कि, जिसका प्रभाव सभी को भय देनेवाला है । ओरमेरा भय देनेकाजोभावहै, वहु सकाम भजन करनेवालोपर हौ तत्पर है, अर्थात्‌ शुद्धभक्तिकोन देखकर हौ, मै
हवात्रिस पूर, ७१-७३ ] # सवंसमाधानाऽऽधानपवंपवेणम्‌ # [ ६४१
9 जः + ओः # स अः 9 कोः 9 अकोः २ आ. = जक ॐ आ $ 11 61 1 111 1 1 1 1 1 ` ए ।
कृष्णतयाभिहिते न कस्यचिदेश्वयंमर्मानुभवमयधर्मादिकमुपाधि विना भजनं दृश्यत इति परायणतया परामृ्यताम्‌ । तं विना तत्तु भवतामेवेति तत्र च राधादीनामसाघारणमिति नात्र मम ताहशता, प्रत्युत वश्चोभावभृशता च । ततः संप्रत्यपि राधादीनां बाधामवधार्याऽऽ- गतस्य मम निवेदनं श्नवस्ति धायेतामू । न खत्वेतास्वन्यथा प्रथा कार्या । पुवः हि मयाप्येतासु "कोऽयमस्माकं कृष्णः' इति प्रहनसमेतासु स्वयमेवापुवभिबेदं निवेदितमस्ति । (गो० ता०, उ० २३) सवो हि स्वामी भवति" इति । यदेव तापन्यामपि जप्यतां प्राप्तमिति । एतासां विरह-ग्याधिमवधाय महिषीषु लग्धप्रावीण्यायां रुदिमण्यामपि तद्धवेऽस्मिन्माधवेऽपि मयाऽपराधः कृतः । यदेव स्कन्दपुराणद्वारकामहिमादिषु मम दुर्य॑शःकृतक्छं सनमस्ति' इति ७१
“अथ सर्वेऽपि ससं्नममिदं निवेदयन्ति स्म,--'भगवन्नमुनं संप्रत्यस्माभिरन्यथा- प्रत्ययविषयौक्रियन्ते ; किन्त्वेता एव समवेताः सङ्कोचं रोचयमानाः शो चन्मनस्तया वर्तन्ते ॥*७२
“अथ पुनर्मुनिः सुनिरूपितहात्तं ताः भ्रति प्राह स्म,--"भोः ! मातरस्तथापि यद्येवद्धारतया मातरिश्वमित्रपरीक्षां प्रतीक्षध्वे तदा किं तावता प्रयासेन ? प्रयासे च कृते
भयदाता बन जाता हँ, यह्‌ तात्पयं विचार लो। क्योकि संसार मे अकारण सबका हित करनेवाले, एवं श्रीकृष्ण नाम से कहे जानेवाले इन श्रीहरि के ऊपर, अपने स्वार्थंमय रेश्वयं के अभिप्राय के अनुभवमय धमं आदि कौ उपाधिके बिना, किसी व्यक्ति का भजन नहीं देखा जातां है । उस उपाधि (कारण) के बिना वह निष्कामं विशुद्ध भजन तो केवल आप सब ब्रजवासियों काही देखा जाता है । ओौर उन व्रजवासियों मेभीश्रीराधा आदि गोपियों का भजन तो असाधारण है, अर्थात्‌ सर्वोपरि है। इसलिए इस ब्रजमे मेरा उस्प्रकार काभयदेनेकाभाव किपरीके भी उपर नहींहै, अपितु वशीभाव की अधिकता है; अर्थात्‌ व्रजवासियों के तौ अधिक वशीभूत हं । अतः मँ अव भी श्रीराधा आदि गोपियों की मानसिक बाधा को निश्चित करके आया हँ । इसलिए मेरे निवेदन को कणंगोचर कीजिये । देखो, इन राधा आदि गोपियों के ऊपर “ये परपत्नी है” इस प्रकार कौ अन्यथा ख्याति नहीं करना । क्योकि इन गोपियों ने कभी पहले मुञ्च से यह प्रश्न किया था कि--"'हे भगवन्‌ ! ये श्चीकृष्ण हमारे क्या लगते हैँ 7" इनके दस प्रकार का प्रश्न करनेपर, मैने स्वयं ही यह विषय अधूवं कौ तरह निवेदन कियाथा किव श्रीकृष्ण तुम सब गोपियों के स्वामीर्है।'' जो मेरा निवेदन गोपालतापनी ग्रन्थ में भी जपने की योग्यताको प्राप्त हो गया है। ओर इन गोपियों की विरहरूप व्याधि कोष्यानमें लाकर, मैने सब पटरानियों में चतुरता को प्राप्र करनेवाली श्रीरुक्मिणी के प्रति, एवं उनके पति इन श्रीकृष्ण के प्रति भी, अपराध कर डाला है। जोकि स्कन्दपुराणोक्त द्वारका आदि की महिमाके प्रसङ्खमें मेरी अकीर्ति को कहनेवाला है ।७१॥
पश्चात्‌ सभी व्रजवासी शीघ्रतापूवंक यह निवेदन करने लगे कि भगवन्‌ ! हम तो अब इन गोषियों को परकीग्रारूप अन्यथा विश्वास के गोचर नहीं कर रहे है, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण की नित्यकान्ता ही मान रहे है, किन्तु एकत्रित हुई ' ये गोपकन्यां ही संकुचित होकर शोकाकुल मन के भाव से विद्यमान हैँ ।।७२॥ अनन्तर दुर्वासामूनि उन गोपियों के प्रति स्पष्ट हास्यपूरवक पुनः बोले-हे माताभो ! इतना सम्ानेपर भी यदि अप सब इसप्रकार 'मातरिश्वमित्र' (वायुके सखा अग्नि) कौ परीक्षा की प्रतीक्षा कररहीहोतो, उतना परिश्रम करनेसे क्या प्रयोजन ? क्योकि परिश्रम करनेपरभी, आपसबके ८१
६४२ 1 # श्री गोपालचस्प्‌ः * [ उत्तर चम्पूः द्वा° ¶५, ७३ ७६
५, 9 क) र आः र जि) 9 ह क अ # स, # आ 9 आः = सः > आ) = आहो) 9 आ = स > जकः # आः + अ र रः @ > = च र कि @> ओः > बोः > कोः @ दः ॐ जेः ॐ जक >> जिः > कोः # आकि > कक > केके
भवत्पातिव्रव्यप्रतपिन बहिरपि भस्मसाव्‌ भविष्यति । तस्मान्मम तपसां ज्वाला न कचित्‌ प्रतिहुन्यन्त इति ताः प्रविहय सथं निदिश्य महाज्वलनरूपं मामुद्दिश्य हस्तमस्तक कुरुध्व इति । तदेतदभिघाय सर्वानप्यादाय श्रीब्रनेन्द्रकुलरत्नमपि यत्नतस्तेषु सन्धाय ताः प्रान्तरदेशञ- लब्धान्तराश्चकार ॥७३॥
"अथ लब्धप्रान्तरप्रदेशमाकस्मिकररिमिभस्मितीकृ २सदेशदेरमग्निवेशमात्मानं विधाय यदासामास, तदा तर्दचिःप्रवेशं प्रवेश्यं तमुहेशपुदेशं हस्तं प्रसारथन्ती सानन्दानां तासामलक- नन्दानां ततिः स्वयमलकनन्दावदेव शीतला सकलानपि शीतलां श्चकार ॥७४॥ तत्र च-- परीक्षायां तस्यां मुनिदहनमह्लाय विशती,-रमुः साध्वीः पयन्‌ स्वकृतनयनान्तःल्वजलाः । निजाश्रण्यावृण्वन्नपि मुररिपुव्यंप्रितमनाः, पुराऽऽसीन्नश्चित्तं विकलयति संप्रत्यपि यतः ॥७५॥
“"विचारतस्त्विदं प्रतिपद्यामहे,--
न चेदेताः शुद्धा भवति न हरेरासुं करुणा, तयाऽऽसन्‌ दीप्राहचेत्‌ किमनलवराकः कलयतु ? । स चास्तां कः स्याद्वा वडवदहूनः कः खररुचि,-भवेदा कः कालानलकिरणर्द्रः स्वयमपि ? ॥७६
षातिव्रत्य के प्रताप से, अग्नि भी भस्मीभूतो जायगा । अतः मेरे तप की ज्वालाए कहींभी विनष्ट नहीं होती हैँ । इसलिए उन ज्वालाओं मे प्रविष्ट होकर, शपथ का निर्देश करके, महाअग्निस्वरूप मेरा उदेश्य करके, अपने अपने हाथों मे मस्तक कोकर लो, अर्थात्‌ मस्तकपर हाथ जोड़कर नमस्कार करलो) यह्‌ कहकर दुर्वासाछषि सभीजनों कौ लेकर, श्रीव्रजनदरकुल के रत्नस्वरूप श्रीकृष्ण को मी उन सब म सम्मिलित कर, उन राधा आदि गोपियों को प्रान्तरदेश मे, अर्थात्‌ बहुत दूरतक छाया एवं पानी से रहित वन के मागं मे लिवाले गये ।\७३॥
पश्चात्‌ दुर्वाप्नाऋषि प्रान्तरदेश (बहुत दूरतकं सूने मां) मे पर्हुचनेवाले, एवं अपने तेज की माकस्मिक क्रिरणोके द्वारा निकटके प्रदेश को भस्मीभूत करनेवाले, अपने शरीर को जबर अग्निके समान बनाकर बंठ गये, तब दुर्वासाखूप अग्नि की हिखाओंमे बारंबार प्रविष्ट होकर, एवं बारंबार उन्हीं मनि का अनुसंधान करके, उन अलकनन्दा अर्थात्‌ उन कन्याओं की श्रेणौ ने आनन्ददुवेक हाथ फंलाति हए, स्वयं अलकनन्दा गङ्धाकी तरह शोतल होकर, सभीजनों को ोतल कर दिया ॥७४॥
उस प्रकार की परोक्षा को देखकर, उनके प्रति श्रीकृष्ण काजो भाव हआ, उसका वणन करते हैँ कि-वहांपर उस परीक्षामेदुर्वासिामुनिरूप अग्नि में लीघ्र प्रविष्ट होती हई, एवं अपनी प्राप्तिके लिषए नेत्रो से अश्नुधारा बहाती हुई, उन परमपतित्रता गोपियों को देखते हुए, श्रीकृष्ण अषने प्रमाश्रुञों को चिपाते हए भी, पहले व्याकुल मनवले हो गये थे, उसीकारण हम कथावाचकों के चित्तकोअवबवभी विकल कर रहे हैँ ।७५॥
किन्तु विचारकेट्वारातो हम यह्‌ जान रहे हैँ कि, यदिये गोपियाँ विशुद्ध चरित्रवाली नहीं होतीं तो, श्रीटरृष्ण की कृपां इनके ऊपर कदापि न होती । यदिये, भ्रीकृष्ण कौ उस कृपासे ही देदीप्यमानः तब बिचारा साधारण अग्नि कौनसी प्रभुता प्रकाशित कर सकेगा ? बह बिचाराअग्नितो दूर रहै, क्योकि उन गोपियों के पातिव्रत्यं के सामने वडवानल (समृद्रको अग्नि), एवं तीक्ष्ण प्रभावालेसूयंही कौन? ओर प्रलयकालीन अग्निरूप किरणोवाने स्वयं रुद्र भी कौन हो सक्ते हैँ ? अर्थात्‌ कोई नहीं । तासयं-- परमपावन गोपकुमारियों को जलाने की सामथ्यं किसीमेमी नहीं है ।॥७६॥
टात्रिश ¶०, ७७-८१ ] * सवरंसमाधानाऽऽधांनपवंपवंणम्‌ *  [ ६५३
# 1 । ज च> 9 अक > आो-क ज -न जक) 9 > जः ७ जक + केक हि 1 1 २) वि = बेज
यदाऽनन्यां वृतिं हरिमनु निजां व्यक्तुममुका, दघत्यः सत्यं तं मुनिदहनमाविश्य निरयुः । तदा पक्ष्मप्येकं न वसनदशानां मलिनता,-मयासीदेताः प्रत्युत नवकुमारीधियमधुः ॥७७॥ “अनन्तरं तु मुनिः सुनिरूपितसर्वानुज्ञापनः भीकृष्णरामसुखापनस्तदह्य वाऽन्तरधादिति स्थिते भोजनादिनि चानुष्ठिते किमधिकमधिगमयितव्यं तासु सवेस्तन्यत्वम्‌ ॥७८॥ यतः, भ्राचीनश्वशुरम्मन्यादिभिश्चामूः सुपुजिताः। तेम्यश्चाभ्यस्तविनयाख्िलोकोस्तव्यतामयुः ॥७९॥ “ततश्च, भौमेदिग्येश्च पृष्येजं पजयनिनदेर्गोतवादित्रनृत्यै- दनियनिंः प्रयाणेदहिजपटित्िवस्तत्परसतातवर्गाः । ताः कन्या गोपराज्लीप्रभृतिवरहशः किञ्च गोपक्षितीक्षि- सपुर्यान्नत्वा मुनीज्ामपि चलितवतोनिन्िरे स्व-स्वगेहम्‌ ॥८०॥
““नीताश्च ताः परमविनोताः श्रीकृष्णमात्रानुयात्रात्रताः परमापच्चि्गताः परलोका- दिवाऽऽगताः पितृभ्यां मेनिरे ; परमसोकुमायेण कौमारवर्येण सङ्धता एव चाऽनुबभूविरे ॥८ १ तथा हि-
अधिक क्या कहं ? देखो, वे गोपयां श्रीकृष्ण मे अपनी अनन्यवृत्ति को प्रकाशित करने के लिए पवेक्ति शपथ धारण करके, दुर्वासामुनिरूप अग्नि मे प्रवि होकर जब बाहर निकल पड़ी, तब उनके वों केठोक का एक मूत मी मलिन नहीं हुमाथा (तब उनके भस्महोनेकी बाततो बहुत दूर रही); अपितु, (बल्कि) इन गोपियों ने नवीनकूमारियों की शोभा धारण करली थौ ॥७७॥
तदनन्तर दुर्वासामुनि तो सन्दर निरूपणपूर्वक सब की अनुमति लेकर, श्रीकृष्ण बलदेव को सूख देकर, तत्काल अन्तर्हित हो गये । एेसी स्थिति में भोजन आदि हो जनेपर, श्रोराधिका आदि गोपियों के विषय मे “ये सवंजन प्रशंसनीय हैः" इस भाव को ओर अधिक क्या समभावं ? ।७८॥
कारण--मायाकर्पित विवाह के बादजोगोप अपनेको इन गोपियोंके ससुर मानतेथे, उन माचीन गोपौंकेद्वाराभी वे गोपियां भली प्रकार पूजित हैँ । अतः उन ससुरो के लिए विनय का अभ्यास करनेवाली वे गोपियाँ तीनों लोकों के स्तुति करने योग्य हौ गर हँ ॥७६॥
उसके बाद उन गोपियों के मातापिताओं के समुदाय गोपेश्वरी श्रीयशोदा आदि श्रेष्ठ लियो को, एवं गोपेश्वर श्रीनन्द आदि गोपो को ओर पौणेमासीदेवी को नमस्कार करके चलनेवालो उन गोपकन्पराओं को अपने अपने धर लिवाले गये। उस समय आकाश एवं पृथिवी में होनेवाले पुष्पों कौ वृष्टि हो रही थी, चारों ओर जय जयकार ध्वनि के साथ गाना, बजाना, नाचना दि हो रहा था, दीनदुःखियों को दान दिये जा रहै थे, सभीजन रथ, गाड़ी, आदि यानों से चल रहै थे; ब्राह्मणगण स्वस्तिवाचन आदि वदिकमन्त्रो कापा कर रहे ये।८०॥
मातापिताओं के द्वारा अपने अपने घर लाई हुई वे गोपकन्याए परमविनम्न एवं केवल श्रीकृष्ण का अनुगमनलूप ब्रत का पालन करनेवाली थं । अतः उस समप उनके मातापिता ने उनको महान्‌ आपत्तिसे निकली हुई, एवं परलोक से आदृ हुई सौ मान लिया । अौर यह भी अनुभवे क्रिया करि, ये कन्याएं परम- कोमलता से युक्त श्रे8 कुमारावस्थासे भी संयुक्त हो गई है ।८१।।
६४८४ |] * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वा° पूण, ८२-८५
आ) © ज> > आ ॐ) सो-9 जोः ® अकोः 9 आ + भोः ® ज 9 सोः २ जतिः ® आः + आ > आ 9 आकः म तः # क @ आः + चोः # ज र 1 1 [0
तदामूनिर्मायापतिनिलयकारावसततयो, विशुद्धाः शुदढान्तेष्वचिलयुहृदां सम्मदङ़रृतः । क्षणं मातुः क्रोडे क्षणमथ पितुहं ष्िविषपे, क्षणं तद्बन्भ्ूनां प्रणयवलये लालनमग्रुः ॥८२॥१ एताः कृष्णस्य कान्ताः परमिति निविलेर्ञातत्वाः समं ते- रिष्ठास्तस्येव हेतोः पितृमुखजनताभिश्च संलाल्यमानाः माऽम्पण्वन्नाप्यपश्यल्न च किमपि परं द्रागबुध्यन्त किन्तु स्वान्ते तस्येव रूपं गुणमपि हतधा नाम चाऽऽवृत्तमाच्छन्‌ ॥*८३।।
अथ स्निग्धकण्ठः सोत्कण्ठं पप्रच्छ,--““घन्यादीनामपि कन्यानामार्तनिां का वार्ता ?" मधुकष्ठः प्राहु,-“धन्यादयश्च ता धन्यास्तासां प्रतीक्षामीक्षमाणाः परोक्षापयंन्तं स्थितास्ताभिः सममेव यथास्वं पितृधाम जग्मुः ।'८४॥
स्निग्धकण्डठ उवाच,-- “ततः कीहगन्तर वृत्तम्‌ ?'" मधुकण्ड उवाच,-'"“अथ त्रिचतुरेषु वासरेषु परमानन्देन गमिताऽवसरेषु परणिमा तत्ततुकन्यापिवृणां मनस्तन्मनस्कारेण पुर्णीकृत्य स्वमपि तेन तुर्णोकृत्य श्रौघ्रजराजविराजमानं समाजमाजगाम । आगम्य च तं रम्यहासमाह स्म,--*आभीरवृषभ ! वृषभान्वादयस्तत्रभवतः कुलं परिहसन्तः सन्ति । न खनु तनत्राऽऽमीर- न
जओौर देखो, उस समय मायाकस्पित पतियों के गृहरूप कारागार कै वाससे निकली हई , एवं परीक्षा के द्वारा विशुद्ध हई वे गोपकुमारियां अन्तःपुरो में सभी बन्धुजं का हषं उत्पन्न करनेवाली होकर, क्षणभर माँकीगोदमे, एवं क्षणभर पिताकीदृष्टिके सामने, तथाक्षणभर उनके बन्धुओंकेप्रेममण्डल में लाड- प्यार को प्राप्न करने लग गई ।८२॥
ध्ये गोपकन्याएं केवल श्रीकृष्ण की ही पत्नौ है" इस प्रकार सभीजनों के द्वारा जिनका तत्तव जाना गया है, एवं तत्त्व जाननेवाले उन सभीजनोंकेद्रारा एकसाथहीये मानी गई, इस कारण पितामाता आदि समस्त जनताके द्वारा भलो प्रकार लालित होनेवाली वे गोपकन्याएं न कुं सुनती थीं, एवं न कुछ देखती थीं, बौर तत्काल दूसरे किसी उक्कृष्ट विषय को कुच भी नहीं समभती थीं । किन्तु अपने अपने अन्तःकरण मे श्रीकृष्ण के रूप, गुण, एवं नामो को ही सेकड़ां प्रकार से भावृत्ति करती रहती थीं ।।८३॥
अनन्तर स्निग्धकण्ठ ने उत्कण्ठापूवंक पृछा कि--श्रीकृष्णविरह से पौडित उन धन्या आदि कन्याओं का कौनसा वृत्तान्त है, किये ? मधुकण्ठ बोला--धन्या आदि प्रशंसनीय वे कन्याएं श्रीराधा आदि गोपियों की प्रतीक्षा करती हुई, उनकी परोक्षातक वहीं रहीं, फिर उनके साथ ही यथायोग्य अपने अपने पिता के चर चली गई । तात्पय--उनका मायिकविवाह्‌ नहीं हुआं था, अतः अग्निपरोक्षा का भो प्रयोजन नहीं रहा ॥८४॥
स्निग्धकण्ड बोला--अच्छा, तो उससे आगे का वृत्तान्त कंसा रहा? मधुक्रण्ठ बोला--उसके बाद परमानन्दपूवेक तीन चार दिन बीत जानेपर, पूणिमादेवी उन कन्याओं के पिताओंके मनको, श्रीकरृष्णके साथ अपनी अपनी कन्याओं का विवाह होनारूप मानसिकभाव से परिपूणं करके, एवं उसी मनोवासना से अपने को भी शीघ्रगामी बनाकर, श्रीव्रजराज से विराजमान समाजमेआ गई ओरआतेही ध्रौत्रजराज के प्रति मनोहर हँसोपूवंक बोली-हे गोपश्रे्ठ ! नन्दजी ! देखो, वे वृषुमानु आदि गोप परमपूजनीय आपके
द्वत्रश प०, ८५.८६ ]| # संसमाधानाऽऽधानपर्वपवंणम्‌ # [ ६४५
वश्यत्वं शुद्धम्‌, किन्तु यादवक्षत्रियजन्मतासम्मततयाऽन्यथा बुद्धम्‌" इति । तदेवं तेषां न्म- रचनं वचः संबन्धानुबन्धं सचमानमाकण्यं सहासं चरातृन्निवेण्यं स्थितवति व्रजमहीक्षिति तदीयसभ्यमपि कश्चन तरसिमिन्नुपलम्य मधुमङ्कलः स्मितसङ्खतमुवाच,- तेऽप्यबष्ठायामस्मद्‌ ब्राह्मणप्रष्ठादुदूभूता वेश्याभोराभिधाः, न तु शुदधवेश्यतया परामृहयन्ते, प्रत्युतास्मदव्रजमहोपति- पितामहाय यदुपरिवृढाय देवमीढाय परमकुलेन ततुपितामहभगिनोपतिकुलेन कन्था दत्तेति तदन्यारीतिने गण्या ! तस्मान्मा ककशगवंमोदकचवणं कुन्तु, किन्तु पूवेजानेव पश्यन्तु" इति ॥८५॥।
“तदेवं ज्ञाततदीयहादतामधुरेषु त्रिचतुरेषु वासरे लब्धाऽऽनन्दविसरेषु तन्नमणा लन्धश्मेतां गतानां श्रौमतो बल्य बलानुजस्य च पृथग्‌ृगणतया चरणानुरागिकन्यापितृणां दूता मङ्कलबलिवलयसंमूताः क्रमतः श्रोमन्नन्दमहाराजसमाजमाजग्मुः । आगम्याऽऽगस्य च श्रीरामरामानुजयोर्जामातरृतां तत्तन्मातरपितरादिषु च तत्तत्संबन्धपातृतां सुचितवन्ति महावसुचितमुल्यानि रचितमङ्खलानुकूल्यानि वस्तुनि महाराज-पुरतः स्तुपयाश्चक्रःः । ततश्च तदवगम्य रम्यस्मितवशंवदवदनतया किं किमिदमिति वदन्‌ ब्रजराजस्ताच्‌ किश्िल्लज्नया सञ्जनयामास । अथ च सम्मान्य भोजनादिकं विध्ाण्य च विश्रमयाश्चकार। न केवलं व्रजराजः, किन्तु क्रमशस्तस्य च्रातृसमाजश्च तथा व्यवजहार ।\८ ६॥
कूल का परिहास करते हुए विद्यमान है । ओर कहते है कि, श्रौपान्‌ नन्दजौ के कूल में गोपजातीय आभीरः वेर्यत्व शुद्ध नहीं है, किन्तु यदुवंशीय क्षत्रिय से जन्महोने की सम्मति के कारण वणंसंकररूप से समा गयाहै। इस प्रकार वैवाहिक सम्बन्ध को गाठिनेवाले उनके परिहासमय वचन को सुनकर, हास्यपूर्वक अपने उपनन्द आदि भाइयों को निहार कर, श्रौव्रजराज जब चुप बंठ गये, तब ब्रजराज के उस समाजमें श्रोवृषभानु कौ सभाके किमी व्यक्ति को उपस्थित जानकर, मधुमङ्कल मृदु हास्य के सद्खत वचन बोला-- देखो, वे वृषभानु आदि गोप मी वेश्यजाति कोष्लीमे हमारे गोत्र केश्रष्ठ ब्राह्मण से उत्पन्न हुए है, अतं आभीर-वेश्य नाम से पृक्रारे जाते, किन्तु शद्ध वश्यरूपसे विचारमे नहींलायेजातेहँ। बह्कि हमारे व्रजराज श्रीनन्दजी के पितामहं यादवश्व ट श्रौदेवमीढजी महाराज के लिए श्रतरृषभानुजी के पितामह के मामा के कुलवालेपरमकुलीन किसी व्यक्ति ने अपनी कन्यादेदी थी । इसलिए दूसरी रीति को मत गिनो। अतः आप सब कठोर गवंरूपी लडड़ओं को मत चबाओ, किन्तु अपने पूवंपुरुषों कौ ओर देखो ।1८५॥। अतएव दोनों पक्ष के जनो के हूद्गतभाव के जान लेने से मधुर, एवं आनन्दसमूह से युक्त तीन चार दिन बीत जनेपर, सम्बन्ध के अनुरूप पूर्वोक्त परिहाससे परम सुखपानेवाले, एवं श्रीमान्‌ बलराम तथा श्रीकृष्ण के चरणों मे पृथक्‌ पृथकूगणल्प से अनुराग करनेवाली गोपकन्याभों के पिताओं के दूत माङ्गलिक भेटसमूह्‌ से संयुक्त होकर, क्रमशः श्रोमान्‌ नन्द महाराज को समामे चले आये । ओर उन दृतोने बारंबार आकर, महान्‌ धन के योग्य मूल्यवाली, एवं माङ्कलिक रचना को अनुक्ुलतावाली अनेक वस्तुए श्रीनन्दरायजी के अगेदढेरके जआकारमें रख दीं वे वस्तुए श्रीकृष्ण बलदेव के जामातूभाव (जमार्हूपन) की, एवं उन उन के मातापिता आदिमे वेवाहिक उस उस सम्बन्ध की रक्षा के भाव की सुचना करनेवाली थीं । तदनन्तर उन वस्तुओं को जानकर, मनोहूर मन्दमुसक्यान के वशीभूत हुए मुखारविन्द के भावसे "यह्‌ क्या दहै, यह्‌क्याहै ?' इस प्रकार कहते हृए व्रजराज ने उन दूतो को कुछ ललित कर दिया । उसके
६४६ | * श्रीगोपालचम्युः # [ उत्तर चम्पूः द्वा° पू०, ८७ ९०
` जः 9 जोर) आ + जकः ज ॐ जिः @ तो ॐ आ = ज 9 जः 9 9 आः ७ आः 9 जो 9) सोः त जो) 9 जो) = आ 9 जो > आ + कोः ७ जः 9 क) 9 आ) 9 जो # जः ० जः = आः ॐ जः ७ वानि > स ०
“तेषु वस्तुषु यथायथं भरौरामकृष्णाथं' प्रस्तुयमानेषु पुरवः पुवंमपि विवहनमह्‌ विनापि कृतसवंमनस्क।(रेण ॒स्वयमङ्धीकारेण माजिततदनुरागणेः कणेभ्रवेशितव्णतया निर्वेणेयामास । अपुर्वस्तु गुप्रतारचिततत्तदपूवंस्तच्र सत्रपतया पवेमश्रुतवानिवाऽऽसीत्‌, पुनस्तु मातरपितरा- दीनामपरितोषं रातुश्च तत्परित्यागदोषं विचारयन्निव तदजानश्निव च तानि स्वीचकार ॥८७
“यत्र च--
वराहं कन्यानां पितृभिरुपढौकाय घटितं, सवच्नालङ्कारं हरिरधृत हद्यावृतसुखः । अथाप्येतह्य' व चवि भुवि च पर्वण्णुदभवं,-स्तरोरन्तर्मूले रसमनुसृते भान्ति विटपाः ॥८८॥ यदा हरिः स्वयमुररीचकार स, प्रहापितां श्वशचुरकुलंरलंक्रियाम्‌ । तदा भुवि चवि च सवाद्यगीतिक्रा, समं मदादधिनुत राधिकादिकाः ।(८६॥
“यत्र च--भ्नीदामन्नेन मा त्वं सुबल ! पुलकितं मुश्च हंहो सुभद्र ! प्रस्वेदं मास्म घेहीत्युपधिविधितया कृष्णमन्वेव जल्पन्‌ ।
बाद सम्मानित करके, भोजन आदिक देकर, उन दूतोंको विश्राम करादिया। केवलश्रीव्रजराजनेही एसा क्ियाहो, सो बात नहीं दै; किन्तु उनके भातृसमाजने भी उन दूतों के साथ क्रमशः वेसा हौ व्यवहार किया ।८६॥
वे सब वस्तुए श्रौकृष्ण बलदेव के निमित्त यथायोग्य उपस्थित कौ जा रहौ थीं, तब पूवः अर्थातु पहले श्रीबलरामजी पहले ही विवाहोत्सव के हए बिना भी सबके मन कौ परिपूणंता करनेवाले अपने स्वयं अद्खीकारके द्वारा, उनके अनुरागरूपकऋणको दूर करके, उन वस्तुओं को इस भावस देखने लग गये कि, उस समय उनके कानों मे मानो “ये वस्तुए तुम्हारो भेटमे आई रहै” इस प्रकारके अक्षरप्रवेश हीकर रहे हों । अपूवंः अर्थात्‌ पी उत्पन्न होनेवाले श्रीकृष्ण तो गूढभावसे.उन उन वस्तुओं को देखकर, एवं अद्धीकार करके भौ वर्हापर लज्ित व्यक्तिकी तरह, पहले नहीं सुनते हृए से चुप बेटे रहे । पीचे तो उन्हने अपने मातापिता आदि के असन्तोष को विचार कर, एवं इन वस्तुओं के त्यागने से भया बलदेवजी दोषा- रोप करेगे यह्‌ विचार कर, मानो अनजान कौ भांति वे वस्तुएु स्वीकार कर लीं ।।८७॥
ओर जिन वस्तुओं मे कन्याओं के पिताओं ने वस्र एवं अलङ्कारो के सहित जोजोवस्तुवरके योग्य भेट करने के लिए उपस्थित कौ थीं, वेश्रीकृष्ण ने धारण कर लीं, किन्तु उनके धारण करते समय जो सुख हुआ उसको अपने मनमेंही दछिपा लिया। यद्यपि श्रीकृष्ण ने अपने आन्तरिक सुख को छिपा लिया, तो भी उसी समयस्वगं मे एवं भूमिमें सभी जगह महोत्सव प्रगटहो गये। कारण वृक्ष के भीतर की जड मे जल लग जानेपर संभी शाखाए' सुशोभित हो जाती हैँ । तात्पयं--श्रीकृष्ण के सुखी होने से समस्त जगत्‌ ही सुखी हो गया ।।८८॥
उन श्रीकृष्ण ने अपनी ससुरालवालों के हारा भेजी हई श्यृद्खार की सामग्री जब स्वयं स्वीकार करर ली, तब भूमि एवं स्वगं में एकसाथ होनेवाले वाद्य से युक्त गोतो ने, श्रीराधिका आदि गोपियोंकोदहषंसे परितुप्न कर दिया ।॥८६॥
ओर जर्हापर श्रकृष्ण के विवाहाथं रची गर्ईसमामे मधुमङ्कल नामक ब्राह्मण जोकिश्रीकृष्णका ज्रिथनमं सखा था, वहु श्रीकृष्ण को ही लक्ष्य बनाकर “हे सखे ! श्रीदामन्‌ ! तुम कम्पित मत होओ। हे
` हतरिश पूर, ६०-९४ 1 * सवेसमाधानाऽऽधानपववैपवंणम्‌ * [ ६४७
तस्योदराहाथंचर्यासदसि मधुसमाह्वानविप्रः स नम- प्रेयान्‌ कुखदह्ं तं मृहुरवकलयन्‌ मन्दमन्दं जहास ॥६०॥
"अथ ब्रजराजश्च ताद्‌ दूतान्‌ बहुसंप्रदानसंभूतान्‌ विधाय प्रतिसंबन्धिगृहनिबन्धनं अहुपकरणप्रबन्धं निधाय विसजेयामास ; यत्र श्रीराघादीनामपि वध्रुभावमनवध्र॒तमेव तत्तदुषदानमङ्खीभिः सप्रसङ्खीचकार ॥€ १॥ तत्र च-
वरजेश्वरीप्रहितपरिष्क्रियां यदा,ऽवहन्नमुः सह्‌ निजघमेवारिणा । तदुत्थया परिमलधारया हुरि,-विदूर गोऽप्यजनि तदाऽधिवासितः ॥६२॥
“तदेवमपि च्रिचतुरेषु बासरेषु परमानन्देन गमिताऽवसरेषु दिनान्तरे तु पौर्णमासी स्व-स्व-गृहमध्यमध्यःसीनानुदासीनानिव वीक्ष्य कन्यातात-पञ्युषजातप्रवीणान्‌ सर्वान्‌ सहासमाह स्म,--"्यद्वदाकारत एव परस्परविवाहयाचनप्रकारं निर्वाहुयामास, मन्ये तदद्‌ विवाहमपि निर्वाहुयितुमिच्छय' इति ॥६३॥
“अथ तेऽपि हसित्वा तदिदमाहुः स्म," वयं किं जानीमः ? किन्तु तदानीमिदानीमपि तत्रभवत्य एव सवेमनुभवन्त्यः सन्ति + पौर्णमासी उवाच, -'आस्तां तावद्‌ वामतारामता ; संभुय ज्योतिविदः समाहूषन्ताम्‌ ॥९४॥
---------~----
सुबल ! तुम रोमाच्र स्याग दो । अहह ! हि सुभद्र ! तुम पसीने को मतधारणकरो ।'' इस प्रकार कपट की विधि के भावसे कहता हुआ, एवं संकोच से संकुचित दष्टिवाले श्रीकृष्ण को बारबार निहारता हुभा, धीरे धीरे हंसने लग मया ॥&०॥
पश्चात्‌ श्रौत्रजराजने उन दूतौ को बहुतसे द्र्य के दानपात्र बनाकर, अपने प्रत्येकं सम्बन्धौ के घर के लिए बहुतसी सामभ्यो के प्रबन्ध का संचय करके बिदाकरदिया। भौर जिस बिदाईमे उन उन मेंट को सामग्रियों के देने के बहाने भ्रीराधा आदि गोपियों के पृत्रवधूभावकोभी अखण्ड ही समथंन कर दिया ।६१॥
ओर उस समय व्रजेश्वरी यशोदा के हारा भेजी हदं वख, भूषण, इतर, फुलेल आदि सौगात को श्रीराधा आदि गोपियों ने अपने प्ता््विकभावसे उत्पन्न हुए स्वेदजल के साथ जब धारण किया था, तब उनसे उत्पन्न हई विशिष्ट सुगन्धि की धारा से अतिशय दूरवर्ती श्रीकृष्ण भी सुगन्धित हो गये ये ।€२॥
अतएव इसी प्रकरार्‌ परमानन्दपूवंक तोन चार दिन बीत जानेपर किसी दूसरे दिन पौ्णंमासीदैवी कन्याओं के पिता आदि प्रवीण सभौ गोपोंको, अपने अपने धर में उदासीन की भांति बैठे देखकर हास्यपूर्वक बोली-तुम लोगों ने जिस प्रकार अभिप्राय के अनुसार परस्पर के विवाह की याचना के प्रकार का निर्वाह किया था, मालूम पड़ता है उसी प्रकार विबाहुकाभी निर्वाह करना चाहते हो ॥६३॥
अनन्तर वे भी हुंसकर यह्‌ बोले कि--हम क्या जाने ? किन्तु उस मायिकविवाह्‌ के समय एवं अब यथा्थंविवाह के समयमे भी पूज्यपाद आपही सब अनुभव करती हुई विद्यमान हैँ । फौणंमासी बोली-- अब कुटिलता कौ रमणीयता को दूर रहनेदो। किन्तु आप सब मिलक्रर ज्योतिषी पण्डितोंको बलवा लो ।।६४॥
६४८ |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः द्वा० पू०, ९५-९८
हे > दोर वोः 9 आ @ कः 9 आः @ 9 आ > जो 9 जो 9 आः = जो > आदो % ओः = ज 9) जो 9 आः = कोः 9 आहः ५ ज 9 वः ० ज 9 सः + आ 9 सः > ज +> जः > जः 9 आः > आः 9 च> 9 जक = आक 9 जके > काके मवि
“"ततश्च हसद्धर्गोपसद्ध निजनिजकुलाऽभिमानवद्भिरपि हृदि तत्संबन्धानुरागव्डि- बहिः पूणिमाहां प्रतिपालयद्भिः समाहृते च प्रभूते विघ्रादिगणे तुणितमनाः पूणिमा व्रजनृपट्वारवरानुसारदेवज्ञांस्तत्ततकन्यापितृणामनुचारकानपि तानेकानुज्ञान्‌ विधाय परम- मद्धललग्नं लग्नं निर्णीय तद्‌वणेहूतं प्रमूतं प्रणीय च तिलकाग्रिमबहुल-सामग्रीभिस्तत्तदग्रीय-  जनानग्रीयान्‌ विधाय श्रीव्रजनृपतेरग्रमानिनाय । तत्र चाऽग्रजवेवाहिकलग्नं निर्णीयाऽवरजस्य च निर्णीतवन्तः ॥*६५॥ तत्रावरजस्य यथा--
ललितमाधवपुणंमनोरथं, समयमेक्षत देवविडां गणः ¦ इह गवागमनक्षणसङद्धतं, विधिभमेव शुभं समबुध्यत ॥ ६ ६॥
“अथ ब्रजराज उवाच,-- "भगवति ! तदेकमेव गोध्ुललग्नं सर्वासामेव शुभसंलग्नमिति तदेकमग्नता युक्ता ; किन्तु कन्यानामगण्यानां यौगपद्यं कथं संपद्यताम्‌ ॥९६७॥
“"मधुमङ्खलः समन्दहासमुवाच,-"राजन्‌ ! किन्तावदच्र चिन्तास्पदमु ? मतुप्रियमिन्नस्य विचित्रं बंभवमस्ति । ततस्ततूप्रतिनिधिताविषिं विधातुं कूत्रापि शस्त्रं कुत्रापि वस्त्र कुत्रापि मुकुट कुत्रापि लकुटं कुत्रापि चाऽर्चां कुत्रापि चर्चां कुत्रापि माल्यं कृत्रापि यत्‌ किञ्चिल्निमल्यिं कुत्रापि वेणुं कुत्रापि चरणरेणुं प्रस्थापयिष्यामः ॥*६८॥
उसके बाद अपने अपने कुल के अभिमानवाले होकर भी, हूदयमं श्रीकृष्ण के वेवाहिक सम्बन्धमें अनुराग रखनेवाले, एवं बाहर से पूणिमा कौ आज्ञा पालन करनेवाले, श्रेष्ठ श्रेष्ठ गोपो ने हसते हसते जब बहुत से ब्राह्मण आदिगण बुलवा लिए, तब शीघ्रता से युक्त मनवाली पूर्णिमा श्रीव्रजराज के सिहुद्ार का अनुसरण करनेवाले ज्योतिषियों को, एवं उन उन कन्याओं के पिताओं के उन प्रत्येक सेवकों को एक अनुमतिवाले बनाकर, परम मङ्गल से युक्त लग्न का निणय कर, कन्याओं की अधिकता के कारण बहुतसी लग्नपत्रिका बनाकर, तिलक के लिए गोरोचना आदि बहुतसी सामग्री के सहित, उन उन श्रष्ठजनों को अग्रसर करके, श्रीव्रजराज के आगे लिवा लाई । ओर वर्हापर ज्योतिषियों ने बडे भाई बलदेवजी के विवाह के लग्न का निर्णय करके, छोटे भाई श्रीङरष्ण के विवाह के लगन काभौ निणंय कर दिया ।।६५॥
उन दोनों में श्रीकृष्ण का विवाह्‌-लग्न, यथा--दवज्ञ पण्डितो के समुदाय ने परमसुन्दर श्रीकृष्ण के मनोरथ को पूणं करनेवाले समय का निरीक्षण किया । इलेषपक्षे--श्रौरूपगोस्वामि प्रणीत 'ललितमाधवः नामक नाटक में पूणेमनोरथ नामक अंकगत सिद्धान्त का विचार किया। पक्षे-वेश्ाखमास का विचार किया । उसमे भी गोगणके वनसे लौटने के क्षण से युक्त, अर्थात्‌ गोधूलिलम्न से मिले हुए, "विधिभ' (विधेब्र ह्मणो मं नक्षत्रं रोहिणीमित्यथंः) ब्रह्मा के रोहिणीनक्षत्र कोही शुभ समभ लिया ।९६॥
यह सुनकर श्रीव्रजराज बोले-हे मगवति पूरणिमे ! वह्‌ एक ही गोधूलिलग्न समस्त कन्याओं के लिए मङ्खलमय है, अतः केवल गोधूलिलग्न मे ही सब कन्याओं के विवाह कौ निष्ठा करना उचितहै। किन्तु अगणित कन्याओं काएकसाथ एक ही लग्न में विवाह किसप्रकार हो सकता है, बतादये ? तात्पर्य-- हमारा लाला श्रीकृष्ण तो अकेला हौ है ६५1 |
मधुमद्धल धीरेसे हंसकर बोला-हे राजन्‌ ! इस विषय मे चिन्ता का स्थान कौनसाहै ? क्योकि हमारे प्रियमित्र श्रीकृष्ण का वैभव विचित्र है । अतः उनके प्रतिनिधि भाव क) विधान करने के लिए कहीं रज्ञ, कटी वश्च, कटो मुकुट, कदं लकूट, कटी उनको मुति (फोटो) एवं कहीं उनके अङ्घराग, कहीं उनकी
द्वात्रिंश पू५, ९६-१०२ ] # सवंसमाधानाऽऽधानपवंपवंणम्‌ # [ ६४६
“अथ पो्ण॑मासी कन्वाजनकजनानां मुखं समीक्ष्य व्रजेन्द्र प्रति विहस्योवाच,-- हसतु नामाभ्यं कटुमाषो बटुमेया तु योगमायया तथा योजनीयम्‌, यथा भवदुटूवं संभवतां भवतां तत्र तत्र सवत्र च सममेव देववद्‌ दुभविः प्रादुभविः स्यात्‌ ॥*६६॥
“त्रनराजः सानन्दमुवाच,-- या काचिदकस्मादस्माकं सिद्धिः, सा सर्वा सवंदापि सर्वत्रापि चार्वाग्‌ भवन्त्या भवत्या एवेति प्रसिदि्तस्माद्‌ भवदनुगतानेवास्मान्‌ विद्धि ॥*१००॥
“"पौणेमासी उवाच, ¶्रनजनानामपि स्वामिन्लनुगम्यानुगामित्वं पश्चाद्‌ विचायंम्‌, संप्रति तु श्रीङृष्णरामावाका्यं तिलककायं' पार्यताम्‌ ।(*१०१॥
“अथ त्रजपुरुहुतः स्वजातिग्रसुतं द्विजातिसंमूतं वन्दिमागधसहितसूतं श्रेणीभ्रभूतेमपि जनं निजसमाजमन्वाधाय तदूवदन्तःपुरमपि तत्तत्पुरन्ध्रीधुरन्धरं विधाय स्वस्तिवाचनादि स्वस्ति सन्धाय स्तववाद्यगीतकरतसंस्तवं हृष्टदेवगणवृष्टनवपारिजातप्रसवं तत्तत्‌कन्यापितू- सौवस्तिकप्रशस्त-हस्तलब्यश्लेषविजेषकविकेषं श्रीकृष्णराममस्तकन्यस्तं कारयन्‌ सुखविकारात्‌ निजगांभोये' प्रत्यस्तमपि न विदाश्चकार ॥१०२॥ तथा हि-
माला, कहीं उनका यतकिचित्‌ प्रसाद, तथा कहीं उनकी वेणु, तो कहीं उनकी चरणरेणु भिजवा देगे । अर्थात्‌ उन्हीं के साथ असंख्य गोपकन्याओं का विवाह एक ही लग्न में अनायास हो जायगा ॥६८॥
अनन्तर पौणंमासी कन्याओं के पितृसम्बन्धीजनों के मुख को निहार कर, श्रीव्रजराज के प्रति हंसकर बोली--यह कट्भाषौ वदु यदिहसताहैतोहंसनेदो। क्न्तुर्जैतो योगमायाके द्वारा उसप्रकारकी योजना करूगी क्रि, जिस प्रकार आपके पत्र के साथ विवाह में सम्मिलित होनेवाले आप सबगोपोंका देवताओं कौ तरह दुगंम्य प्रादुर्भाव उन उन सभी स्थानोंपर एकसाथ ही हो जायगा । तात्पयं- अनेकः स्थानों मे एकसाथ अनुष्ठित यज्ञो मे, इन्द्र आदि सभी देवताओं का प्राकस्य, जंसे सभी यजनं मे हविग्रंहण के लिए एकम्नाथ हो जाता है, उसी प्रकार श्रौकृष्ण के साथ अनेक स्थलों मे आप सब का.भो एकसाथ प्राकय्य संभव हौ जायगा ।।६€॥
श्रीब्रजराज आनन्दपूरकंक बोले--हमारी जो कोई अकस्मात्‌ (अचानक) होनेवाली सिद्धि है, वह्‌ सब सवंदा सवत्र निकट रहनेवाली आपको ही सिद्धि दै, यह्‌ बात प्रसिद्ध है । अतः आप हम सब व्रजजनों को अपना अनुगत ही समम लें ॥१००॥ । ।
पौणंमासी बोली-हे व्रजजनों के स्वामिन्‌ ! कौन अनुगमन करने योग्य है, एवं कौन अनुगामीः हो सकता है, इस भावपर तो पीचचे विचार करेगे । किन्तु अवतो श्रीकृष्ण बलदेव को बुलाकर, तिलक के कायंको पूरा कर लीजिये ।॥१०१॥
अनन्तर त्रजेन्द्र श्चीनन्दजी भपनी गोपजाति मेँ उत्पन्न, एवं ब्राह्मण आदि जाति में उत्पन्न जनों को, तथा बन्दी, मागधो के सित सूतजनों को, ओौर एकजाति के कारीगरों के समूह्‌ को अपनी समाजमें एकत्रित करके, उसी प्रकार अन्तःपुरकोभो ब्राह्मण आदिवर्णोकीखियोंकेद्रारा कयंवाहूक बनाकर, स्वस्तिवाचनादि माङ्गलिककृत्य करके, स्तुति, वाद्य, गीतों के दवारा किये हए परिचय के सहित, एवं हृषित देवगणो द्वारा बरसाये गये कल्पवृक्ष के पृष्पों के सहित, उन उन कन्याओं के पिताओं के सौवस्तिक, अर्थात्‌ पुरोहितो के मरङ्खलमय हा्ो से विशेष गुणयुक्त तिलक को श्रीकृष्ण बलदेव के मस्तकोंपर लगवा कर, सात्विक, स्तम्भ, स्वेदादि सुख के विकार से उस समय समाप्त हृए अपने गाम्भीयं को भी भूल गये ॥१०२्‌॥
ध
६१५० 1] * श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः दा° ¶०, १०३-१०६
श्नीमाश्नन्दः प्रसिद्धः स च चिरविरहात्‌ पुत्रमाप्नतः स पुत्रः
स्वश्नान्त्या हारिताभिनिजनिधितनुभिः सदधुभिश्च वव्र ।
यद्य वं तहि देयं प्रचुरतरमदादित्थदः किं नु व्यं
यन्नात्मानं ददे तद्वियुतिभयवल्ञादेव तस्येति मन्ये ॥ १०३॥
“अय विष्रकुलाय यथेच्छं प्रतीच्छते प्रयच्छता महेच्छेन व्रजपतिनाऽपाद्धसङ्खीकृतः
स मधुमङ्कलः सङ्कतमिदमाहं स्म,-- "अस्माकं विस्मायकं किं भवतां वेश्मनि विद्यते ? यच्च विश्रविस्मयनिधानं किमपि निघानं विद्यमानम्‌, तदपि चास्मासु हस्तन्यस्तमेवेति किं याचितमाचितं वा कर्तन्यम्‌ ?' ॥१०४॥ तदेवं हसितविलसिते पयवस्ति--
अथ भविकजुषां स्नुषावलीनां, निज-निज-रोचिषि योग्यमम्बरादि । निजमहितहितर्धिजप्रधाने,-व्र जनृपतिः प्रजिघाय सप्रधानेः ॥ १०५ अथ कथकः समापनमाह स्म, "यः पूर्वं यदुपत्तने मुररिषोरासीद्‌ विवाहुक्रमः स्फीताः स्मः किल तेन गोपसदने यश्चात्र तेनाप्यथ ।
देखो, अपने गणो से विश्व को आनन्दित करनेवलि श्रीमान्‌ नन्दजी प्रसिद्ध ही है । वे चिरकालीन विरह के बाद मपने पुत्र श्रीकृष्ण को पुनः प्राप्न कर चुके हँ । वे नन्दयुत्र भी अपनी ज्रान्ति से अपहृत हुई अपने निधिषूप शरीरवाली श्र ष्ठ गोपवधुओं के द्वारा वर लिए गये । जब तिलके के द्वारा पृत्र का वरण हुआ, अर्थात्‌ सगाई हुई तब श्रौनन्दजी ने हषित होकर देने योग्य बहुत से द्रव्य दान दिये । यह विषय क्या विशेष वर्णनीय है ? क्योकि उस समय उन्होने अपनी आत्मा का दान नहीं किया, यही बात वर्णन करने योग्य है । किन्तुर्मै तो ““उन्होनि श्रीकृष्ण के वियोग के भयवश होकर, अपनी जात्माका दान नहीं किया'' ेसा मानता हू ॥१०३॥
पश्चात्‌ स्वेच्ापुवंक मांगनेवाले विप्रकुल को दान देते समय, विशाल अमिप्रायवाले उदारतचेता श्रीव्रजराज ने अपने कृपाकटाक्ष से जिसको देखा था, वहु मधुमङ्खल संगतियुक्त यह वचन बोला--हे व्रजराज ! आपके घर में हमको विस्मित करनेवाला कौनसा द्रव्यहै ? ओर समी विस्मयो का स्थानस्वरूप जो कोई अपूर्वं निधि, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण विद्यमान है, वह भो हमारे हस्तगत ही है । अतः आपसेक्या मिं एवं क्या संग्रह्‌ करे ? ॥१०४॥
इस प्रकार हास्यविलास समाप्त हौ जानेपर, श्रौतव्रजराज ने मङ्खलयुक्त अपनी पृत्रवधुओं की अपनी अपनी शारीरिक कान्तिके विषयमे योग्य, अर्थात्‌ गोरी के लिए श्याम या पीले वणंके, एवं सावली के लिए लालया पीलतेरङ्कके व्ल आभूषणं आदि अपने प्रधानजनौं से युक्त, एवं अपने दारा पूजित हित॑षी श्र ष ब्राह्मणों के वारा प्रत्येक पुत्रवधू के घर भिजवा दिये ।1१०५॥
अनन्तर कथावाचकं प्रसङ्क की समाप्ति का द्योतक वचन बोला--अहो ! देखो, पहले द्वारकापुरी्ें श्रीकृष्ण का जो विवाह का क्रम हुभा था, उस विवाह के क्रमसेतो हम प्रफुित हुए थे । ओर अब इस व्रज मे जो श्रीकृष्ण का विवाहक्रम चल रहा है, उससे भो हम फुले नहीं समाति दँ । किन्तु मेद इतना ही
द्वात्रिंश पूण, १०६.१०७ ] * सवंसमाघानाऽऽधानपवंपवंणम्‌ # [ ६५१
| 0901 11 11 1 पी म णीती रि 1 1
किन्त्वाद्ये हृदि वाचि च प्रतिगते क्ञम्यात्मनो स्मः स्थिता हंहो पश्यत साप्रते वयमिता भद्रधिया नान्यताम्‌ ॥*१०६॥
““तदेवं कथां यथावत्‌ प्रातविधाय निश्लोयिन्यां हरिप्रेयसीकथायामतिप्रथां सन्धाय मधुकण्ठः श्रोतृभिः समं स्वधाम जगाम । शोगोविन्वमनुविन्दमाना श्रौराधा च कन्दर्पाऽऽ- राममिति ॥ १०७१
इति भीभीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु सवंसमाधानाऽऽधानपवंपवंणं नाम दात्रिज्ं पुरणम्‌ ॥२३२॥
अथ त्रयलिशं प्रणम्‌ श्रीराधा-माघवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ अथ वासरान्तरप्रातरवसरे श्रीव्रनराज-सभामास्वरे रजन्यां च श्रौराधामाधव- रहःसभाङ्ृतसुखजन्यां यत्र यथायुक्तं तत्र तथा मुक्तकण्ठः स्निग्धकण्ठः कथयामास, --।\ १॥। “अत्र तु क्रमोपलं भाय तत्तदेकच्र संभावयिष्यामः ॥२॥ “जथ रामविवाहक्षणमनुपलक्षणं कृष्णविवाहमद्धलं प्रसद्धसङ्खतं क्रियते । यस्मिच्निह
है कि, पहला दारका का विवाह्क्रम हमारे मन एवं वाणी मं आते ही हम शाम्तियुक्त चित्त से, इलेषपक्षे-- शमौ नामक वृक्षके ष्पसे जडकी माति स्थित हो जातेये। भौर इस समय केव्रजके विवाहुकरम में उत्तम शोभासे सयुक्त हुए हम दरसरे भावको नही प्रात्र हुए है, अर्थात्‌ अभेद को प्राप्त हो गये हैँ ।॥१०६॥
इस प्रकार प्रातःकाल यथाविधि कथा करके रात्रिमें होनेवाली श्रीहरि ग्रियाओं की कथा अत्यन्त विस्तार करके, मघुकण्ठ श्रोताजनों के साथ अपने घर चला गया। श्रीराधिका भी श्रीकृष्ण को पाकर कामदेव के उपवन मे चली गई।१०७॥
इति प्रौवनमालिदासशास्तरिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाग्ये सवेविषयसमाधान-संपादक-महोत्सव-पूरणं ढरात्रिशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥३२॥
तंतीसवां पूरण श्री राधा-कृष्ण के अधिवास की सजावट
इस तेतीसवे पूरणमे व्रज में होनेवाले विवाह के प्रसङ्खमेंश्रीराधा-ङृष्णके शुभ अधिवास (स्नान, वखघारण, अलंक्रारादि संस्कार) का वणन होगा ।
भनन्तर ब्रजराज को समासे देदीप्यमान दूसरे दिनके प्रातःकाल के समय, एवं श्रीराधा-माधव की एकन्त को सभाके द्वारा सुख उत्पन्न करनेवाली रात्रिमे, जहां जसा कथन उचित है, वरहपर मृक्तकण्ठ होकर टिनग्धकण्ठ ने उसो प्रकार कहा-॥१॥
किन्तु यापर तोक्रमकीप्रातिके लिए उस उस कथनको एक जगह सुसंज्नित करेगे ॥२॥
भनन्तर श्रीबलरामजी के विवाहोत्सव के पीछे उपलक्षित होनेवाले, श्रीकृष्ण के विवाहसम्बन्धी
६५२ | # श्री गोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०, ३-८
हकणककण्ठकवयकवककक ण त त त त 1 वसुदेववंशतया लब्धस्वपुत्रभगिनौ भावभ्नोरेकानंश्षापि ब्रजराजाभ्यामाङ्ृष्ठिमन्त्रवद्‌ वृन्दाहारा रचितप्रणयमययन्त्रणया निमन्त्रणया सन्निकृष्टिमानीताऽऽसीत्‌ । तत्र प्रथमतः समद्धलगीत- वाद्यारम्भः शमेसंभवं संबभार ॥३॥ यथा --
““हरिपरिणयनेऽस्मिन्नेकदा कोटिसंस्ये, समजनिषत पद्यं वाच्यगोतप्रकाराः । भुवि दिवि बत चित्रं ये तु सञ्चायमाना, जनितमकृषत द्राग्‌ भग्यमन्योऽन्यगामि ॥\४। सर्व' समारम्भि सवाद्यगीतं, न वाद्यगीतं बत तद्रदस्ति । इतीव देवाश्च तदृद्यमान्तः, स्वयं तद्रूरीकृतिमुद्धितेनुः ॥५॥ तत्र प्रवचनीयत्वं गेयत्वं चाथ ये यथुः । अपि प्रवचनीयास्ते गेयाश्चाषन्‌ प्रशंसताम्‌ ॥६॥
"ततश्च, सामग्रीणां मण्डपानां फलाना,मृलोचानां तोरणानां तरूणाम्‌ । निर्माणेन द्योस्थितानां विमान,-श्रीवृन्दानां गोकुलं जत्रमासीत्‌ ।॥७॥
“तदेवं सति च--उद्धर्षे बृद्धिमृच्छत्यनुजनमभितश्चेतसः फुटताऽऽसी- दित्येवं तकंयामः स्पुटमुभयमिदं चन्द्रमःकंरवास्यम्‌ ।
ए मङ्गल को प्रसङ्खसे सङ्गत करते है। यर्ह॑पर जिस विवाह में वसुदेववंशीय होने के नाते, अपने पुत्रके ममिनीभावकीशोभा को प्राप्त करनेवाली "एकानंशा" नामक शक्ति भी श्रीव्रजराज एवं ब्रजेश्वरीने आकषणमन्त्र की तरह, वृन्दा द्वारा रचे गये प्रेमबन्धनयुक्तं निमन्त्रण से अपने निकट ही बलवा ली । उस विवाह्‌ में पटने से ही मङ्खलके साथ गाने बजने के आरम्भ ने सुख कौ उत्पत्ति को परिपुष्ट कर दिया ॥३॥!
यथा--एकसाथ करोड़ों की संख्या मे होनेवाले श्रीकृष्ण के इस विवाह मे गाने बजाने के प्रकार पद्मो को संख्या म हुए । अहह ! आश्चयं कौ बात तो यह थी कि, भूमि एवं स्वगं मे हौनेवाले जिन गाने बजाने के प्रकारो ने, परस्पर को प्राप्न होनेवाले मद्धल को शीघ्र ही उत्पन्न कर दिया ।\४॥1
अहह्‌ ! श्रीकृष्णविवाह्‌ मे यद्यपि सभी कायं वाद्य गीतके सहित ही आरम्भ किये थे, तथापि श्रीङृष्ण के विवाह मे जेसा होना चाहिये उस प्रकार का वाद्य गीत नहींहै, इस कारण देवताओं ने उस विवाहरूप उद्यम के भीतर स्वयं वाद्य गीत आदिके अंगीकार का विस्तार कर दिया, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के विवाहे देवगण भी स्वयं गाने बजाने लग गये ॥५॥)
उस विवाहमेजो व्यक्ति वक्ताके भावको एवं गायक के भाव कोप्राप्त हुए ये, अर्थात्‌ जो वक्ता एवं गायक थे, वे ही व्यक्ति प्रशंसा करनेवाले जनों के लिए कहने योग्य एवं गायन करने योग्यहो गये थे ॥६॥।
उसके बाद विवाह के योग्य अनेक सामश्री, मण्डप, फल, उल्लोच (वितान, चंदोवा), तोरण (बाहरी दरवाजे), एवं अनेक प्रकार के वृक्षनिर्माणके द्वारा यह्‌ व्रज स्वगंस्थित विमानं कौ शोभाश्रेणियों को जीतनेवाला दहो गया था 11७1
ठेसी स्थिति मे उद्धषं (उत्सव) जब वृद्धिकोप्राप्न होने लगा, तब प्रत्येक जनके मन की प्रफुहता सव॑तोभावसे हो गर्ई थी । इस कारणहमतो इस प्रकार कौ विवेचना करते हैँ कि, उत्सवकी वृद्धि एवं मन की प्रपुहता ये दोनों स्पष्ट ही चन्द्रमा एवं कुमुदस्वल्प ह, कारण--"'चन््रमा की वृद्धिमे कुमुदो की
त्रयत्रिश पृ०, ८-११ 1 # श्रीराधा-माधवाऽधिवास-प्रसाघनम्‌ + [{ ६५३
9 क 9 ज 9 जो 9 आ = ज » आ क 9 आः ० आ # आ + द 9 ज 9 आ) ० आ 9 ज 9 ज = भ 9 ज 9 > 9 जो) 9 आ 9 ॐ ० आ) आ = आ) > आः 9 आक @ जिः ० अ ७ .७ आ, 9 काः 9 ज ० ज ७ ॐ ७ जो किवा चन्द्रान्धिनाम द्रयमिदमभवद्‌ विश्रुता यत्‌ परस्मात्‌ प्राचः संभूतिरेवं परमनु च मता फुलता प्राच एव ॥८॥ दराबंत्यां ते विवाहा युगपदपि हरेः षोडज्ञानां सहल प्रागासन्‌ यत्र पित्रादिकमखिलकुलं तावदासीदितीदम्‌ । आश्चयं कोटिसंश्पे परिणयनविधावत्र तु स्मयंमाणे ल्लोतस्वत्योघवृन्दं जलनिधिवलये यद्रदाभाति तदत्‌ ॥६॥ गोष्ठं तावन्निरस्तप्रमितिनरमिदं चित्रमच्राप्यनन्तान्‌ प्रत्येक तद्विवाहान्‌ संममविलजना ग्यापुरेतद्धिचित्रम्‌ । तत्राप्यन्यद्‌ विवेकातिगमिह यदहो धाम तत्तत्तु नाऽऽसी- दत्यस्तोणं तथा ते क्रविदपि च निजं नाऽविदुर्व्हुमेदम्‌ ॥ १०॥ “तदेवं पूरणमा-पुणितयोगमाया-प्रभावे तु तत्र लब्धभावे श्रीरामाऽवरजस्य सद्य एव संपद्यमानमनवद्यमुद्राहभेग्यं निखिलमेव बणयितव्यमिति स्थिते- जगच्चेत्‌ कवितामृच्छेद्‌ युगपत्‌ क्रमशोऽथवा । तथापि तद्रणेयितुं लब्धवणं भवेन्नहि ॥ इति ॥ “तत्र च श्रौ राधापाणिग्रहुणमसाधारणमिति तदेव यथामति गिराऽऽराधयिष्यामः ॥ ११॥
2 परफुह्ठता होती है'' यह बात प्रसिद्ध है। अथवाये दोनों चन्द्रमा एवं समुद्र नामवाले हो गये है । कारण-- समुद्रसेही चन्द्रमा की उत्पत्ति प्रसिद्धदै, एवं समुद्र को लक्ष्य करके होनेवाली प्रफुता भी चन््रमासेही मानी गई है। तात्पयं--उत्सव को वृद्धिसेही मन की प्रफुह्ता उत्पन्न होती है, एवं मन की प्रफुह्ठतासे ही उत्सव कौ वृद्धि होतीहै।1८॥
पहले द्वारकापुरी में श्रीकृष्ण के सोलह्‌ हजार वे विवाह एकदिन एकसाथ ही हुए ये । जिनं विवाहं मे श्रौकृष्ण के पिता (वसुदेव) अदि सभीजनों को सख्या भी सोलह हजार ही थी 1 बस्त, यही आश्चयं था। किन्तु इस त्रज मे करोड़ों की सख्या में होनेवाले विवाहो की विधिके स्मरण करनेपर तो वह्‌ आश्चयं उस प्रकार से प्रतीत होता है कि,जिस प्रकार स्मुद्रमण्डलमें नदियों के वेग का समदाय शोभा पाता है । अर्थात्‌ व्रजमे श्रीकृष्ण के करोड़ों विवाहो मे श्रीकृष्ण के पिता श्रीनन्द आदि का प्रादुर्भाव करोडोंकीसंस्यामें होने से महान्‌ आश्चयंजनक था ।६॥
पहला आश्चयं तो यह था क्रि, उस समय यह व्रज अपरिमित जनों से युक्त था, इसमे भी दूसरा महान्‌ आश्चयं यह्‌ था कि, उन अनन्त विवाहं कै प्रत्येक विवाह को मातापिता आदि सभोजनों ने एकसाथ व्याप्त कर लियाथा। उसमे भौ विचारत्तीत दूसरा एक यहु आश्चयं था कि, विवाह होने का वह वहु घर भी विशेष विस्तीणं नहीं था, तो भी उसमे सभीजन फलफूलकर वेठ सक्ते थे, तथा अनेक रूप धारण करनेवाले मातापिता बराती आदि वे सबजन किसी स्यानपर भी, अपनी अपनी मूतिके भेदको नहीं जान पाये । इस योक मे “व्रजनं व्याप्निरित्युक्त्या व्यापनाद्‌ व्रज उच्यते'” इस उक्ति के अनुसार ब्रज की महती व्यापकता का निर्देश किया गया है ॥१०॥
इस प्रकार पूरणिमदेवी केद्वारा पूणं किया हुआ योगमाया का प्रभाव जब वर्हांपर यथेष्ट प्रगटहो गया, तब श्रीकृष्ण का तत्काल होनेवाला विशुद्ध विवाह्रूप मङ्गल सम्पूणं ही वणेन करने योग्य है । किन्तु एसो स्थितिमे यदि समस्त जगतु एकसाथ अथवा क्रमशः कविता करने लगजायतो भी, श्रीकृष्ण के
६५४ |] * श्रीगोपालचम्पुः ® [ उत्तर चम्पूः ्र° ¶०, १२.१६ [1 10 १ 7 10 7 0 ० 0 ठ 0१ 1 १५ 1 00 0 10 11111 “यथा--मण्डपाद्यथ यदा व्रजेश्ितु,"दयिलक्षि वृषभास्करस्य च । केवलं न हि नटास्तदाऽनटन्‌, वाद्यकोतुकरितया जनाश्च ते ॥ १२॥
उत्साहस्तेष्वस्ति सवेत्र नित्यः, कृष्णस्या्थं किं पुनस्तद्िवाहे । तालप्रो्यद्रा्यस खस्तु तेषा,-मुदबुद्धं तं गुद्धवतु पुष्यति स्म ॥ १३॥ हंहो सत्वरमेहि देहि नय रे यातादयन्ते परे कू वन्त्येतदपूवंपवेरचनं हे याचनं मे श्युणु । एवं केवलसेवकप्रभतया मान्याश्च ते मान्यता- मुज्क्न्तो महसीह शमवलिताः कमं दतं निममुः ॥ १४॥ “अथाधिवास्तवासरमासद्य सद्यः संपदमानपुलविकासभासमानमुखसुधाकर-करसुधा- निकराऽपणया प्रणयाद्‌ वरवधुमातरावन्यानपि निजनिजगण्यातिघन्यान्‌ पुरन्ध्रिजनानात्मवदेव सक्षणानाचरन्त्यौ तेर्नीरन्ध्रमङ्धलकृतिभिमिथः सङ्धलसदाकृतिभिः प्रतिस्वमालयान्तस्तत इतश्चरन्त्यौ बभूवतुः । तत्र लभ्धपर्बाणः प्रायज्ञः सर्वा एव तावन्मद्धलगानं वितानमानयन्त ।॥ १५ “यत्र च- गायन्त्यस्ताः कृष्णराधा-विवाहं, तत्तन्माश्नरोरालये स्नेहभाजः । प्रागन्योऽन्यं प्रेयं शश्वद्‌ विकासं, हासं हासं गापयामासुराश्चु ॥ १६॥
शुभविवाह के यथाथ वणेन करने को विचक्षण नहीं हो सकता । अतः उन अनन्त विवाहो मे भौ श्री राधिका का विवाह अद्वितीय है; इसलिए वाणी के द्वारा निज मत्ति के अनुसार उसी का वणेन करेगे ।११॥
यथा--श्रीव्रजराज के द्वारपर एवं श्रीवृषभानु के द्वारपर जब विवाहसम्बन्धी मण्डप आदिकी रचना दिखाई दी, तब केवल नट ही नहीं नाच रहै ये, किन्तु बजेके कौतुहलके कारण वे साधारणजन भी नाच रहे थे ॥१२॥
उन व्रजवासिजनों में श्रीकृष्ण कं निमित्त सभी कार्यो मे स्थायी उत्साह विद्यमान है, फिर उनके विवाहमेतो कहना ही क्याहै? तालके सहित बजते हुए वाद्यसमुदायने तो उनके जागृत हुए उत्साह को युद्धकी तरह पृष्ट कर दिया, अर्थात्‌ युद्ध क बाज जसे संनिकों के उत्साह को बढ़ा देते है, उसी प्रकारे विवाह के बाजाओं ने उनके वैवाहिक उत्साह को विशेष बढ़ा दिया ॥१३।।
अरे भाई! तुम शीघ्र चले आओ। तुमदानकरदो। तुमलेलो।हे भाई! तुम यहाँ से चले जाओ । देखो, दूसरे जन भौ चले जा रहे हँ । दूसरे जन से अपूवं महोत्सव को रचना कर रहै है। हे भैया ! तुममेरो परायना को सुनो । इस प्रकार कहनेवाले जो मान्य जन थे, वै सब केवल सेवको की तरहसे मान्यता को छोडते हुए, इस विवाहोत्सव मे सुख से संयुक्त होकर, सभी कार्यो को शीघ्रतापूवेक कर रहे ये।। १४
अनन्तर अधिवास के अवसर को, अर्थात्‌ विवाह से पहले दिन को पाकर, तत्काल होनेवाले सुख के विकास से प्रकाशमान अपने अपने मुखचन्द्र के किरणरूप अमृतसमूह्‌ को अपंण करके, वर एवं वधूजनों की माताएं अपने अपने गण मे प्रशंसनीय, एवं पतिपुत्रवाली दूसरी चियोंकोभी प्रेम से अपनी तरह उत्सव से युक्त करती हुई, तथा निरन्तर माङ्खलिक कायं करनेवाली एवं आपस के सङ्धसे शोभायमान आकृतिवाली पतिपृत्रवाली उन्हीं खियों के साथ प्रत्येक घर में इधर उधर भ्रमण करने लग गई जीर उस विवाहोत्सव को प्राप्त करनेवाली प्रायः समी खयो ने माङ्गलिक गान का विस्तार कर दिया ।१५॥
स्नेहभरी वे व्रजाङ्गना वरवधू की माताभों के प्रत्येक घरमे श्रीराधा-ढृष्ण के विवाह का गायन करती हू, पहले आपस में प्िरणा देकर, निरन्तर स्पष्ट हंस हंस्तकर, शीघ्र ही गाने गवाने लग गई ॥१६॥
~~
त्ेयत्रिश ¶०, १७-१६ ] # श्रीराघा-माधवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ * | ६५५
जः > को-@ जः 9 आक 9 क > ज 9 ॐ कः ७. 4. ॐ, ऊ. 1 1 11 11 0१ 11 0 णीती ७. 1 जः 9 ©) ० जके त जः > ओ = आः = जाको आ = वह > आकः # > 9 आः 9 ज = ज र > = प 9 आ> > = जि ॐ आ = अ = > = ओ 9 चैकः > दोः = आ # आ ०
“गानं च तत्र तत्र पौणमासीशिक्षितं यथा- "राधा राकाशज्ञधर ! मुरलीकर ! गोकूुलपतिकुलपाल ! जय जय कृष्ण ¡ हरे { । राधाबाधामोचन-सुखरोचन ! विदलितगोकूलकाल ! जय जय कृष्ण ! हरे ! ॥ राधासुकृतवश्ली कृत-मङ्कलभृत ! तिलकितगोकुलभाल ! जय जय कृष्ण ! हरे ! । राधापरिकरपुण्यद ! नेपुण्यद ! गोकुलरुचिषु विश्ञाल ! जय जय कृष्ण { हरे ! ॥ राधानिजगतिधमेद ! पुरुशमंद ! हतगोकुलरिपुजाल ! जय जय कृष्ण ! हरे ! । राधाजोवनजीवन ! गोव्रजधन ! गोक्ुलसरसि मराल ! जय जय कृष्ण ! हरे ! ॥ राधामोदरसाकर - सरसिजवर - गोकुलमण्डलनाल ! जय जय कृष्ण ! हरे ¦ । राधामूषणमूषण ! गतदूषण ! गोकूलहदिमूपाल ! जय जय कृष्ण ! हरे ! ॥*इति॥ १७ “तदेवं मङ्खलमाचयें परस्परं सुखमपवयं वरं वध्रुमपि यथाऽवसथं यथायथं स्नपयामासुः ॥ १८॥ तत्र वरस्नपनं यथा-- परिधृतमृदुलाऽन्तरीयमात्रं, परिहूतवेषगणं च मञ्ननाय । वृतिरहितहरिम्मणीन्द्रशो भा,-विजयिनमेक्षत कृष्णमन्र लोकः ॥ १६॥
पौर्णमासी के द्वारा सिखाया हुआ प्रत्येक धर में होनेवाला गायन, यथा--है राधिकारूप पूणिमाके निष्कलङ्कुपूणंचन्द्रस्वलूप ! है करम मुरली धारण करनेवाले ! हे ब्रनराजके कुल की रक्षा करनेवाले ! हरे ! कृष्ण ! आपकी सदा जय हो | हे राधाकौबाधा को चुडाकर सुख को प्रकाशित करनेवाले ! एषं व्रज के क्षण निमेष आदि काल को दूर करनेवाले ! हरे ! कृष्ण | आपकी जय जयक्रार हो, अर्थात्‌ ब्रजमें प्राकृतिक काल की गणना यागम नहींहै। श्रौराधिका के अनादि पातिब्रत्य भादि पुष्यसे वश्मे कयि हुए मङ्गल से परिपूर्णं ¦ एवं व्रजवासियों के भाल को तिलक से युक्त करनेवाले ! हरे ! कृष्ण | आपकी जय जयकार हो ! एवं राधिका के परिकर को पण्य देनेवाले ! चातूयं देनेवाले | तथा ब्रज कौ अभिलाषाओंमें या कान्तियो मे विक्षाल रहनेवाले ! हरे ! कृष्ण ¦ आपको जय जयकार हो! एवं राधिका को अपनी प्राप्चिहूप धर्म को देनेवाले ! बहुत सुख देनेवाले ! तथा त्रज के शात्रुसमूह कोहरनेवाले ! हरे ! कृष्ण । जापको जय जयकार हो ! एवं है राधिक्राके जीवनाधार | ह गोगणरूप धनवाले ! हे ब्रजलूप सरोवरमें रहनैवाले राजहंस ! हरे ! कृष्ण ! आपकी जय जयकार हो ! एवं राधिका.के प्रीतिरस की उत्पत्तिके स्थानस्वरूप श्रेष्ठ कमलरूप जो ब्रजमण्डल है उसके नाल, अर्थात्‌ आधारस्वरूप ] हरे ! कृष्ण ! आपकी जय जयकार हो ! तथा अपनौ कान्तिसे राधिका के भूषणों को भूषित करनेवाले ! पहले व्रज के त्यागने से जो दोष लगा था, अब उस दोष से रहित होनेवाले ! एवं ब्रजवासियों के हृदय में सदेव रहनेवाले राजाधिराज हरे ! कृष्ण ! आपको सदा जय जयकार हो ।१७॥
दस प्रकार मद्धलाचार करके परस्पर सुख देकर, यथायोग्य घरमे वरवधू काभी यथायोग्य स्नान करा दिया ॥\१८॥
वरहुंपर श्रोकरृष्णहूप वर के स्नान का वर्णन, यथा -- उस समय स्नानं के लिए उद्यत होकर कमर के नीचे केवल एक कोमल वक्को धारण कयि हुए ; अतएव वेषभूषा कोदूर किये हुए श्रीकृष्ण को लोगों ने आवरणरहित इन्द्रनीलमणि की शोभा को पराजित करते हए देखा ।1१६॥
६५६ 1 * श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः त° ¶०, २०-२५
भ आ ७89५. क ७9७७ 9०.७७० ७.५.७ ०.७० ७ ०. ज ७०११७ ५09 ०99 999 + 9 9 जज मअ मअ मज ५ ७ ५७००१७४ १ अ ००११ सतेलमुद्रतनमाददानाः, स्निग्धा ्धलावण्यममुष्य वीक्ष्य । उदतिताऽभ्यक्तजलप्लुताऽऽभे, मत्वाऽमुमस्थुः स्थगिताश्चिराय ॥२०५।
अभ्यक्तस्नातवद्‌ दृष्टमपि तत्ततुक्रियाचितम्‌ । तमकुवन्नमी स्निग्धा माद्धल्यमितिबुद्धयः ॥२१॥ स्नानाऽनन्तरमुच्चकं रचिधरं तं शक्रनोलप्रनं वौक्ष्याऽमन्बत तत्कृतिप्रणयिनस्ते स्वं सुपुण॑क्रियम्‌ । या राजन्ति रुचः प्रतिक्षणनवास्तस्मिन्नमुः सवतो भद्रास्तेषु कथं प्रसादपदतां कुर्युनं तद्धिपसुषु ? ॥२२॥ परं न तस्मिन्‌ स्नपकावलीनां, यशो बभूवाऽजितकान्तिवृद्धचा । ततुस्नातकानामपि त्र वृत्त,-स्वतिभुतीनामुदमूदतौव ॥२३।। “"तदेवममी तस्य कनककलसलसदमलसपरिमल-जलस्नपने कृतस मापने सयत्ननिमित- रत्नपीटान्तरमधितिष्तः सपरिनिष्ठमद्धमाजंनादिजमपि सुखमाजंत्‌ स्म ॥२४॥ यत्र--
सुमाजेयस्नस्य सुकोमलेन, वस्त्रेण कश्चित्तु निरीक्ष्य गात्रम्‌ । अन्याहगाभं भयलोलनेत्र,-स्तन्नेत्रभावं परिपश्यति स्म ५२५॥
एवं तैल के सहित उबटना को लेकर खड़े हुए सेवकजन श्रीकृष्ण के सूस्निग्ध अङ्गं के लावण्य को देखकर, श्रीकृष्ण को उबटना क्यि हुए एवं तंलमदंन क्ये हए तथा जल मे गोता लगाए हए के समान मानकर बहुत देरतक स्थिर हौकर खडे रहे ।।२०॥
` पश्चात्‌ तैलमदंन किये हुए एवं उबटना करके स्नान क्रिये हृए व्यक्ति की तरह देसे हुए श्रीकृष्ण को
भी “हलदी चाना, तेल लगाना, उबटना करना, यहं सब कायं विवाह म मङ्गलदायक है" इस प्रकारक बुद्धिवाले उन स्नेहीजनों ने उन उन कार्यो से युक्त कर दिया ।२१॥
स्नान के अनन्तर विकञेष कान्ति धारणः करनेवाले श्रीकृष्ण को इन्द्रनीलमणि के समान देदीप्यमान देखकर, उत स्नानादि कायं में स्नेह रखनेवाले उन सेवकों ने अपने क्रो "हमारा सेवाकाये भली प्रकार पूणं हो गया एेसा मान लिया । ओर चारींभोरसे मङ्धलमयी जो कान्तिं श्रोृष्ण में प्रतिक्षण नवौनरूप से विराजमान ह, वे कान्तियां श्रीकृष्ण की कृपा प्राप्त करने की इच्छावाले उन सेवकोपर किस प्रकार कृपा पात्रता नहीं करेगी ? अपितु, करेगी ही ।२२।॥
उस विवाहोत्सव में श्रीकृष्ण कौ कान्ति की वृद्धिकेद्वारा केवल श्रीकृष्ण को स्नान करानेवाली जनश्रेणी का ही यश्च नहीं हज; अपितु, वह यश वेदाध्ययन को समाप्त करनेवालों का, तदनन्तर गृहस्थ मे प्रवेश करनेवालों का, तथा उस विवाह मे बीति हुई स्वस्तिवाचनपरक श्रुतयो का अथवा मङ्कलमयी श्रुतियों को अध्ययन करनेवालो का भौ विशेष ही उत्पन्न हौ गया था ।२२३॥
इस प्रकार उन स्नेहीसेवकों ने सुवणं ॐ कलसो मँ शोभायमान निम॑ल सुगन्धित जल से श्रीकृष्ण के स्नान को समाप्त कर देनेपर, यत्नपू्वंक बनाई हुई रत्नमयी चौकीपर बंठे हुए श्रीकृष्ण के निष्ठापूवंक अद्धमाजंन (अङ्क पोना) आदि से उत्पन्न हुए सुख का भी उपाजन कर लिया ॥२४।।
ओर जर्हांपर कोई स्तेहीसेवक परमकोमल वख से ध्रषृष्ण के शरीर को पोता हुआ, उनके शरोर को दूसरी प्रकार की कान्तिवाला देखकर, अर्थात्‌ श्रौरापिक्रा कौ विशेष भावना से पीतवर्णवालां देखकर, भय से चंचल नेत्रोवाला होकर, श्रीहष्ण के नेत्रो के भाव को देखने लम गया ।।२५॥
त्रयखिश ¶०, २६-३० ] * श्रीराघा-माधवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ » [ ६५७
[कायति ्तयुद्गमनीयं तत्‌, कमनीयं श्रीहरौ दधति । केचित्‌ परिधापनमिह, परर्वन्ति स्मापिधापनं केऽपि ॥ २६॥
"अथ तुलिकाऽनुकूलिताऽऽसनमध्यमध्यासीनस्य तस्य वेशविनिवेदश्ित्तं सावेशं रचयन्‌ क्षटितीष्टविवाहनिर्वाहिकथाविलंबाय संपत्स्यत इति विवहनयात्रायां फिञ्चिदतिमात्रात्मतया व्णयिष्यते ; किन्तु संक्षेपत एवाऽद्य तस्य वचसि निक्षेपः क्रियते ॥ २७॥ तथा हि- उष्णीषः शकलोन््कुण्डलगुगं म्र वेयकं कौस्तुभः, केशरुरादिममृद्विकाऽन्तिमततिमुक्तावलीसम्ततिः। काश्चीतुपुरहंसकांशुकचितिमंध्ये घनक््यामता, तत्रत्यानधिनोत्तदस्तु धिनुते सर्वाश्च संप्रत्यपि ॥
““तदेवं स्थिते शुभसमयमयमङ्कलपालनाय मावृद्रयमुखेन पतिवत्नोप्रमुखेन सुखेन निज- द्विजबालकनायकमुखेन समाङारितः श्रो मद्‌व्रजराजकुलदेवस्तदेव सवंमद्खलसद्धलसन्मण्डल- रचनामण्डनं मण्डपमाजगाम ॥२६॥
अथ वध्ेस्नपनमङ्कलं सपवंरङद्धमुच्यते । यदवधि श्रौराधिकादीनां पितुसदनाऽऽ- सदनमासीत्तदवधि परमोतकण्डाऽवगुण्ठितस्यापि कोस्तुभकण्टस्याऽधिकमधिकं लज्जा सन्ना बभूव । मम तासु ममताभागनुराग-सागरस्य तरङ्कलेश्षश्चान्यमनःसदेशसङ्कं माऽगमदिति ॥३०
श्रीकृष्ण जब विवाह के योग्य परम मनोहर घले हृए वख को धारण कर रहै थे, तब क सेवक स्वयं पहनने लग गये, एवं कुद सेवक “ध्रृष्ण को क्रिसी की नजर न लग जाय" इस भावसे दूसरों के वख पहनाते समय श्रीकृष्ण की ओटक कर लेते ये ॥ २६॥
उसके बाद तोषक तकिया आदि से अनुकल सिहासनपर बैड हए श्रीकृष्ण के वेष कीजो रचना है, वह चित्त को अवेशयृक्त करती हई, तत्काल अभीष्ट विवाह के निर्वाह की कथा के लिए बिलम्बकारक हो जायगी । अतः वेषविदष का वणन तो विवाह की यात्रामे कु अधिक मात्रासि करेगे । किन्तु ञआजतो सक्षेपसेही वेषरचना का विन्यास वचन में करते हैं ॥२७॥
देखो, उष्णीष ( पगड़ी एवं मुकुट ), दोनों मकराङृति कुण्डल, कण्ठभूषण, कौस्तुभमणि, बाङ्गूबन्द आदि अंगरुठोपपंन्त भूषणसमूह्‌, अनेक प्रकार के हारो का समुदाय, कौधनी, नूपुर, हंसक ( पाजेब ), एवं वद्धो का पहनाव, तथा मध्यभागे घन के समान रथामता, इस प्रकारके मनोहर वेष ने वहाँ के लोगों को प्रसन्नया त्ृप्तक्ियाहोगा । इस बातकोतो रहने दो । किन्तु वह वेष सब भक्त को आज भौ प्रसन्न कररहाहै ।॥२८॥
एेसी स्थिति में शुभ समयात्मक माङ्गलिक रक्षा करने के लिए वर एवं कन्या की दोनों माताओं के द्वारा सधवा चयो को अग्रसर करके अपने अपने श्रेष्ठ ब्रह्मण बालक के मुख से सुखपूरवक बुलवाये हए श्रीनन्दजी के कुलपुरोहित, सभी प्रकार के मङ्गलो के साथ शोभायमान मण्डल की रचना से मण्डित उसी मण्डप में चले आये ॥२९॥
अब श्रौराधिकारूप वधू के स्नानखूय मङ्कल को उत्सवकी शोभाूवंक कहते है । श्रीराधिका आदि गोपकन्याओं का जब से अपने अपने पिताके घर आगमन भाथा, तभीसे लेकर परम उक्कण्ठास्े आवृत होनेपरर भोश्रीकृष्ण को लज्जा अधिक सुषज्जित हो गईथी किं उन गोपियों नें ममता रखनेवाला मेरा गूढ अनुरागरूप जी सागर है, उसके एक तरङ्खकालेशमभी दूसरे व्यक्तिके मनके निकट सम्पकंकोन प्राप्त केर पाये, अर्थात्‌ मेरे गप्र अनुराग का अंश दूसरों कोमनसेभौीनज्ञातहो पायेतो अच्छा हो ॥३०॥
८३
६५८ 1 * श्रीगोपालचम्पूः % [ उत्तर चम्पूः त्र° ९०, ३१-३५
"तदेतन्मर्माविद्धिः काभिश्िन्मर्माविग्डिरिव तदुदासोनताव्यद्धनाभागुभिनिभृतवाम्‌- भिमिथः संवदनं कतश्चनाऽवधारयन्तीं श्रौराधां बाधावशमानिनाय ॥३१॥१
"सातु जातु च नात्मनि तदङ्खीकारनिलयतां विचारविषयतामानयति ; यतः परमोत्कतासोत्कपमनस्तया विश्वमविश्वस्तिविषयमेव करोति । यतः सुमनायमानतावसर- मध्युग्मनायमानतया विमनायमानतापरिसरं नयन्ती, तदा तदाएचरितवर्णेनात्‌ कृताकणनाद्‌ गदामदेनपदाद्‌ गदादिव निजज्ञोच्यतां सोसुच्यमाना सक्रवचता सखीरुवाच,--\। ३ २॥
"पूर्वं यदासौ विद्ूरभुरास्ते स्म, तदा खयु यथा तदुदासीनता मयि दीनतामानिनाय, नतु संप्रति तथा तस्य तदनुत्रतस्य च व्रजस्य सौख्पमेव मम सौर्पम्‌' इति ॥३३॥
“सर्य आचश्युः,- "अयि ! कृश्ाद्धिः ! तदिदं नामृश्ञामः ; यतः स्फुटमपोदं मुखपुटसंभिन्नं करोषि ।' सोवाच,-- "अयि सवयसस्तदिदं वदामि \ यदा तस्य विदूर स्थितितास्माकं मनसि स्थिता, तदा तद्धूावनया तथागतिरभविष्यदधघुना गोक्‌ल-स्थिति- भावनया पुनरित्थमेव स्यात्‌" इति ॥३४।)
“सर्वाः सासरमूचुः+--हन्त ! भवत्या सातत्यादेव वयं ज्वालिताः संप्रति च मास्मा- धिकमस्माकं जातं सुखजातमन्यथा मन्यथाः ॥॥' ३५॥
नश्रीराधा आदि मोपियों मे श्रीढृष्ण का गढ अनुराग दहै" इस बातके मम॑कोन जाननेवाली अतः श्रीकृष्ण की उदासीनता को प्रकाशित करनेवाली, गु्तवाणीवाली कुद खियों ने मम॑ न जाननेवाली ख्यो की तरह आपसमेजो वार्तालाप किया, उसको श्रीराधिकाने किसी गूढचरीके द्वारा निश्चित कर लिया । इस प्रकार उनके आपस के वार्तालापने श्रीराधिका को बाधा के वशीभूत कर दिया ।३१॥
श्रीराधिका तो “श्रीकृष्ण मूके अंगीकार करेगे" इस प्रकार के.आश्नयमय भावं को अपने मनम कभी भी विचारमेनहींलातीथीं। कारणवेतो परम उत्कण्ठा से कम्पित मनवाली होने के कारण, विश्व कोही अविश्वा्तकापात्रबना रही थीं । कारण वह राधिका सुखितमन के अवसर को भी उत्कण्ठित मन के भाव से--उदासीनभावके निकटले जाती हुई, उस समय श्रीकृष्ण के उदासीनतामय चरित्रवणंन को सुनकर मानो गदा को भी चूर्ण करनेवाले रोग से अपनो शोचनीय दशा को विशेष सूचित करती हुई, टेढे वचन से, अर्थात्‌ वक्रोक्तिसे सखियों से बोली-- ।।३२॥
अरीसखियो ! देखो, पहले जब वे श्रीकृष्ण अत्यन्त दूर की भूमिपर रहते थे, उस समय उनकी उदासीनता ने मेरे मे जसी दीनतालादी थी, किन्तु अव उस प्रकार की दीनतानहींलादीदहै । कारण श्रीकृष्ण का एवं उनके अनुगामी त्रजमण्डल का सुख ही मेरा सुख है ॥२३३॥
सख्या स्पष्ट बोली--हे कृशाङ्गि राधिके ! हम तुम्हारे इस टेदे वचन कोनहींसमभपारहीदहै। कारण इस स्पष्ट वचन को भी तुम अपने मुखपुट से मग्न कर रही हा । श्री धिका बोली-अरी सखियो ! नैतो यह कह रही हँ कि, श्रीकृष्ण को दूरस्थिति का भाव जब हमारे मनमेंस्थितथा, तब उस दूर्‌ स्थिति की भावनासे उस प्रकार की दीनतामयौ गति हुई थौ । किन्तु जवतो श्रीकृष्ण कीब्रजमे रहने की भावना से पुनः उसी प्रकार सुख हो सकता हे ॥२४॥
सभौ सखियां सजलनयन होकर बोली--हाय ! आपने तो हमे निरन्तर ही जला डाला । किन्तु अब तो अधिक मात्रा मे उतपन्न हुए हमारे सुखसमूह को अन्यथा ( दूसरी तरह से ) मत मानो ।॥३५॥
तयखिश प०, ३६-४० 1 # शरी राधा-माघवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ # [ ६५६
“सोवाच, -- “तस्य गोकुलाऽऽगमनादप्यधिकं सुखं किमवधीयते ?" सर्वा ऊचुः+-तस्थ भवदङ्गीकरणं भवदिव यत्‌ प्रसङ्खसङ्किः क्रियते ।' सोवाच,-'मा वह्धिना दग्धे वपुषि शीतलजलदिग्धताम।चरत । नस्तस्य ताप एव तदापन्नाशायापन्नः स्यात्‌ ।' सर्वा उचुः+-'न खय जलसेकेनेव वचनविवेकेन त्वां सान्त्वयामः, किन्त्वभृतातिरेकेणेति मन्यताम्‌ ॥*३६॥
“सोवाच, कथमिव ?" सर्वा उचुः,-“अस्माकं चरास्तत् प्रस्थापितचराः समागततराः सन्ति। ते च तस्य रहस्यभावमिमं कथयन्ति,--॥। ३७॥
यदा ते तातेन प्रहिततमपि जामातुरुचितं, दुकूलालङ्कुारादिकमवहदात्माद्धमजितः । तदा भिन्द॑स्तस्मिस्तनुद्हगणः कचुकवरं, तथा कंपः काञ्ीमपि मुखरयश्चित्नमजनि ॥३८॥
(तथा च- "यदा ते तात्तेन प्रहितमतुलं रत्नतिलक, वराहः तद्यंष स्वमुलसुखवणं' दघदपि , मिषात्तत्कान्तीनां पिहितमिव कुवन्‌ सदसि च, स्वगा भोय रक्ष्‌ निखिलजनसौटयं व्यतनुत ॥
(तस्मादमू्चमुरनत्रे ! वयं सवयसस्तव चरणपातमाचरामः ; समाचरास्माकं स्मायकं सुखम्‌! इति ॥४०॥
शरोराधिका बोली-श्रीकृष्ण के व्रज मे आगमन से भी अधिक ओर कौन सा सुख समा जाता है? सभी सखियां बोली-श्रीकृष्ण का आपको पत्नीरूपमें जो अगीकार करना है, वहु वतमान में होता हुआ साप्रसंगसेसंगतकर रही । श्रीराधिक्रा बोली--अग्निसे .जलेहुए शरीरपर शीतल जल का अभिषेक मत करो । क्योकि अग्निका ताप ही अग्निसे जलने की आपत्तिको नष्ट करते के लिए उपयुक्त हो सक्ता है । सभी सखियाँ बोलीं--हम तुमको जल से सीचने की तरह केवल वचनो के विवेक से ही सान्त्वना नहीं दे रही है किन्तु अमृत कौ अधिकता से ही सान्त्वनादेर्ही है, एे्रा मानो ॥ ३६॥
श्रोराधिका बोली--यह कसे मानलू ? सभी सखियां बोली-हमारे जो गुप्तचर श्रीकृष्ण के निकट पटले भाव-परीक्षाथं भेजये, वे जवञआहीगये ह । वे श्रीकरष्ण के इस गरढभाव को कहते है ।।३७॥
यथा--जब तुम्हारे पिता श्रीवृषभानुजौ के द्वारा जमाई के पहूनने योग्य भेजे हए दुपट्टा अलङ्कार आदि श्रीकृष्ण ने अपने शरीर मे धारण किये, तब रोमाश्वसमूह ने श्रीकृष्ण कै श्रेष्ठ कुरताकाया जामा काभेदन करते हए, एवं उनके कम्पने उनकी कौधनी को बजाते हए उनमें आश्चयं उत्पन्न कर दिया ।३८।
तथा तुम्हारे पितानैवरकेयोग्यजो अनुप्रम रत्न का तिलक भेजा था, उसको श्रीकृष्ण ने जब घारण करिया, तब उन्होंने अपने मुख के सुखमय वणं को धारण करके भी उस रत्नतिलक की कान्तियों के बहाने उसको मानो ढकते हृए, एवं समा में जपने गाम्भीयं की रक्षा करते हुए, सभीजनों के सूखका विस्तार कर दिया ।३२॥
भतः तुम्हारे ऊपर श्रीकृष्ण का अनुराग यथेष्ट है 1 इसलिए हे मृगलोचने राधिके ! वै हम सब तुम्हारी सखियां तुम्हारे चरणों मे पड़ी है, हमारे मन्दहुस्यकारके भुख की उत्पन्न कर दो ॥४०॥
६६० 1 9 श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०,.४१-४६ =-= ----- ~ "तदेवं प्रसङ्धे कृताऽऽसङ्धे तस्याः कापि धात्रेयौ समागत्य सप्रणयकोपं वितत्य बभाषे, --*अयि ! सुतनु ! किमच्र वितनुषे ? तवाऽचिवासस्मयः समयामास । त्वां सनामन्याहार- माकारयति सा बृहदीश्वरी' इति ॥४१।
“अथ तदेतद्रण्यमानमाकण्यं सर्वा एव सानन्दं स्पन्दमानबाहुतया तद्‌ बाहुमाम्दोल्य तामृत्तोल्य मातृसदनमासादयितुमृद्यमयामासुः । उद्यमसमय एव च श्रीव्रजराजट्वारि श्रीवृषभानुद्रारि च हारि दुन्दुम्यादिकमुत्ननाद ॥४२॥।
"“यदा मुहू्दमदमदुनदुदुन्दरिति, स्वनाऽन्वितं ल्रुभतमवाद्यमानशे । तदा सखीततिरयि साऽपि चेतसा, समं स्खलत्पदमगमत्‌ प्रसुसदः ॥४३॥
"गत्वा च ताः प्रागुन्नोतगौतमङद्धलकलसादि-सङ्धिनीनां तासां सभां भासयामासुः ॥४४ "अय विलज्नमानामेनां सजन्त सा श्ु्रदन्तीततिर्मावणामाज्ञयाऽनया सह॒ स्नानघाम समाजगाम ॥४५॥।
"ततश्च, वल्नालङ्करणवती सती लसन्ती, स्यादेषा भृशमिति भावना तु यासाम्‌ । स्नानाथं' लघुवसनं परं दधाना, ताश्च स्वाऽतुलरचिचित्रतां निनाय ।४६॥
..-.-----~--~~---------------------- ~ ~~ ^ ~+ -~--~~
इस प्रकार आसक्तियुक्त उस प्रसंग में श्रौराधिका की कोई धा वहां आकर प्रणयकोपको बढ़ा कर बोली--हे सुन्दरि ! तू यहाँ क्याकररहीहै? तुम्हारे अभिवास का समय उपस्थित हौ गयाहै। वह्‌ बड़ी अम्मातुमकोनामले लेकर बुलारही है ।।४१।]
धारके मुखसे इस वर्णन को सुनकर सभी सखि्यां आनन्दपु्व॑क कापती हृरई भुजाओंवाली होकर शरीराधिका की भुजा को हलाकर, उसको उठाकर, माताके घरपर पचाने के लिए उद्योग करने लग गई । उद्योग के समयी श्रीत्रजराजके द्वारपर एवं श्रौवृषभावु के द्वारपर मनोहर दुन्दुभि आदि बाजे बजने लग गये ॥४२।।
जिक्र समय बारंबार दम दम, दुन्दु, दुन्दु उस प्रकार कौ ध्वनि से युक्त मंगलमय बजे व्याप्त हो गये, उस समय सखियों कीश्ंणी एवं राधिकाभी चित्त के सहित उगममाति हुए चरणों से माताकौसभामें चली आई ॥४३॥
ओर उन सखियों ने जाति ही पहले से ही गौत गानेवाली एवं मंगलकलस आदि धारण करनेवाली उन दियो कीसभाको देदीप्यमान कर दिया ।।४४॥
पश्चात्‌ लज्जा करती हुई उस राधिकासे मिली हुई, श्वेत दातोवाली वह सखियों की श्र णी कीतिदा आदि माताओं की ञाज्ञासे श्रीराधिका के साथ स्नानगृह में चली आई ।४५॥।
उसके बाद जिन सखियों की यह भावना थी कि “यह राधिका वद्र एवं अलच्कारोंसे युक्त होकर
ही सुश्फेमित होगी उसी राधिका ने स्नान करने के लिए केवल सूक्ष्मवख् धारण करके वे सखियां अपनी अतुलकान्ति से चितकबरी बना दीं ॥४९।!
श्रयसिश प०, ४७-५१ ] * श्री राघा-माघवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ + [ ६६१
॥ ॥ र “ततश, उद्टतनं परिमलाऽन्वयि पक्वतेलं, चान्यत्र योक्तुमुचितं न तु राधिकायाम्‌ । स्निग्धं सुगन्धि रचिरं हरिचन्दनान्तः,-सारद्रवादपि वपुस्तदिदं हि तस्याः ॥४७॥ स्निग्धं सुगन्धिरुचिरं स्वत एव गात्र, नोद्ठतंनादिवलितं ललना वितेनुः । किन्त्वत्र मङ्कलविधौ समयोऽयमेवं, तस्था तदा पुजुरीषदिव स्पुशन्त्यः ॥४८॥ “अथ वोघ्रव्यवसायेन लोध्रकषयेण तां हताङ्खतलामाचयं लन्धपरभागेण कालियकाङ्ध- रागेण च परिचयं शवददोषतत्तदोषधिसन्धीयमान-मानसहरबल-परिमलजलपूरकृतपुरण- रत्नक्‌ भरतनं श्युभवस्तुपषंपन्नघरपस्तुपधघृतवासनयत्नं त्रिलोकोलक्ष्मौसिंहासनगवं-निर्वासनकर- कनकासनासन-संभृतप्रयत्नं सद्रत्नस्नानवासस्थानमासादयामासुः । आसाद्य च समद्धलगीतं परस्परसङद्कलवणिमपरीतं स्नपयामासुः ॥४६॥ किन्तु, स्वस्मिन्‌ हरिवरतायाः, स्मरणाद्‌ घर्मा भसा स्नाता । अभ्यत्‌ स्नानं राधा, व्यवहृतिसाधारणं दधो ॥५०॥ ““मङद्धलगीतं यथा-- जय माधवविधुसद्धिनि! राधे! । माधवलाभविधुतविधुराधे ! ५घ्‌ ॥ माधवपरिणयलसदधिवासे !, माधवहूदयस्फुरदधिवासे ! ॥
भौर _ बरज्वकेनाद उस्म इवा तन बाद उबटना अथवा सूगन्धौसे युक्त पका हृभा तेल दूसरी साधारण समीके उपरही लगाना उचितहै, किन्तु राधिकाके ऊपर लगाना उचित नही । क्योकि श्रीराधिकाकावह्‌ शरीरतो हरिचन्दन के भौतरके सारमय द्रवते भी स्निग्ध एवं स्वाभाविकी सुगन्धी से मनोहर है ।४७॥
उस समय स्वतःस्निग्व एवं सुगन्धौ से मनौहर राधिकाके शरीर को यों ने उबटना आदिसे संयुक्त नहीं किया । किन्तु इस विवाहमयी मंगलविधि मे यह इसी प्रकारका समय ( आचार ) है, इस कारण उत्त समय उन च्ियोंनेस्पश्चं करते हृए श्रीराधिका के ऊपर थोडा सा उबटना आदि लमा दिया ॥४६॥
उसके बाद वीध्र (स्वतः निम॑ल) व्यापारवाले लोधवृक्ष के कषेले चण के द्वारा ध्रीराधिका के अ सेतेलको हटा कर, अपने गुण से उक्कृष्ट कालेयकं (पीला चन्दन) के अङ्करागकेद्राराश्रीराधिकाकी सेवा करके, उनको वे च्ियां सुन्दर एवं नवौन स्नानागार के स्थानपर ले आई । वहं स्नानागार निरन्तर निर्दोष उन उन ओौषधियों से युक्त मनोहर प्रबल सुगन्धी से युक्त जलप्रवाह से भरे हए रत्ननिमित श्रे कलशो से युक्त था, एवं माङ्गलिक वस्तुओं से बनी हुई भूपसमूह के एवं घृत की सुगन्धी के प्रयतसे युक्त था, तथा तीनों लोकों की शोभारूप सम्पत्तिसे बने सिंहासन के गर्वं को दूर करनेवाले सुवणंमय सिंहासन की स्थिति से उसका प्रयत्न पूणंरूपेण सफल था। से स्नानागार को भ्रप्नकर उन खियोंने माङ्गलिक गायन के सहित आपस के सङ्ग की सुन्दरता से व्याप् होकर श्रीराधिका का स्नान करा दिया ।५६॥
, किन्तु श्रीराधिका ने तो अपनेमें श्रीकृष्णरूप वर की प्राहिरूप भावना के स्मरण से उत्पन्न हृए स्वेदजलसेही स्नान कर लिया था; तथापि ससियों के दारा कराये गये स्नान को तो व्यवहार क सामान्यता से ग्रहण कर लिया ॥५०॥
स्नान के समय माया गया माङ्कलिक गीत, यथा--हे कृष्णरूप चन्द्रमा कौ सद्धिनि ! राधे ! एवं
श्रीकृष्ण की प्राति से उनके विपोगरूपी मानसीग्यथ) से रहित होनेवाली रघे ! तुम्हारी जयहो। एवं
६६२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः त्र° ¶०, ५१.५३
[000 ष 9 > 9 जः ० अक > आ-9 आकिः # ब 9 > 9 १ ११ 11 1) ज) 9 आकः > कः + आक # कक > की 9 ११ 1 1 0 ए १ 1 0 ~
माधवनेत्रमधुप-मधुमाधवि !› माधवदयिताजनगण-माधवि { ॥ माधवमधुकरसुखमुखकमले !, माधवहूदि रेखाकृतिकमले ! ॥ माधव-वक्षति भदसंबाधे !, माधवभाविनि ! रसजितबाधे ! ५
माधवमनसि रुवा रसदाऽपि, माधववनमनु विहर सदाऽपि ॥*५१॥
अथ मदुकण्ठः पश्रच्छ,--“"ललिता-विश्ञाखे खल्वष्टसु नायिकास्वपि स्पष्टं गणिते । ततस्तयोरत्र वा तत्र वा स्थितिरिति उयवस्थितिः क्रियताम्‌ 1” स्निग्घकण्ठ उवाच,-- “तदुक्तमेव पूणिमया, “यन्मया विभुतामयानेकता सर्वत्र निर्बाधं साधयिष्यते' इति । ्रस्तुतमनुसन्धीयताम्‌ ।*५२॥ "'अथ संकोचकारणसाघारणसखीलोचनविस्तारणमावायं तिरस्करिणीं भ्रसायं प्रणयिनीमुदुपाजजनमङ्ध माननम्‌ ; यथा-- तस्या माजनमङ्कराजिरभजत्‌ स्नाता न हक्‌कंरव- न्दर यद्विधुवेभवस्फुरणतः परणद्रं भावं महुः । तलं तत्र तु कारणं भिषतया विर्याप्य वयं व्राणाल्यः परिधाप्य कृष्णनयनां वेषस्थलं निन्िरे ।५३॥
= -----~--- 7 श्रीकृष्ण के साथ होनेवाले विवाह में शोभायमान अधिवास (ग्यृद्धार)वाली राधे ! तथा श्रीकृष्ण के हदय मे निवासहूप से अधिक स्पूति पानिवाली, अथवा अधिक सुगन्ध बसानेवाली राधे! तुम्हारी जय हो । एवं श्रीकृष्ण के नेत्ररूप भ्रमरो के लिए वासन्तीलतां स्वपे ! तथा श्रीकृष्ण की प्रियाजनौं के समुदाय मे अपने स्वामी को स्वाधीन रखनेवाली राधे! तुम्हारीजयदहो। तथा श्रीकुष्णरूप भ्रमर को सुखदायक मुखस्प कमलवाली राधे! एवं श्रीकृष्ण के वक्षःस्थलपर रहनेवाली रेखाकार लक्ष्मीस्वरूपे ! राधे ! तुम्हारी जय हो । एवं श्रीकृष्ण के वक्षःस्यलपर गर्वपर्वक प्रमुता करनेवाली, तथा श्रीकृष्ण मे भाव रखनेवाली ! ओौर श्ृद्कारादि नवरसोंके द्वारा बाधा को जीतनेवाली राधे ! तुम्हारी जय हो । ओर अपनी लोकोत्तर कान्ति-
द्वारा श्रीकृष्ण के मन मे रसदायिनी होकर भी, अब सदेव ध्रीवृस्दावन में स्वच्छन्द विहार करो ॥५१॥
अनन्तर मधुकण्ठ ने पृचछा-आट प्रकार की नायिकाओं मे ललिता एवं विशाखा स्पष्ट ही मिनी गई ह । उन उन दोनों सखियों की स्थिति (रहना) राधिका के निकट हुई अथवा अपने अपने पिताके घर, इसकी व्यवस्था कर दीजिये । स्निग्धकण्ठ बोला--वह्‌ विषयतो पौणंमासीने ही कह दियाहैकि,मे व्रज के जनमात्र की व्यापकतामयी अनेकता सभी जगह बाधारहित सिद्ध करं दरू मौ । अतः उन दोनों सखियों का श्रीराधिका के निकट रहना, एवं पिताके घरमे रहना भो एकसाथ सिद्ध हो गया । अब तो प्रस्तुत विषयपर ध्यान दीजिये ॥५२॥
अनन्तर संकोच का कारणरूप प्षाधार्ण सखियों के नेत्रोकाजो विस्तार है, उसको हटाकर, अर्थात्‌ राधिका की ओर साधारण सखियो के आंख फाड फाड़कर देखने को रोककर, पर्दा लगाकर, स्नेहवाली सखियों के हषं को बढानेवाले श्र राधिका के जद्धों के माजंन (पोना) का वणन, यथा--श्रीराधिका की स्नान की हृद अद्धो कीश्रेणी तो अंगोदाकेद्वारा माजित ह्यो गई, किन्तु उनके नेत्रूप कुमुदयुगल माजित
नहीं हो पाये । कारण श्रीकृष्णरूप चनमा | के वैभव कीस्पूतिसे दोनों नेत्ररूप कुमुद प्रमाश्रूओं के द्वारा
रयिरा पू०, ५४-५६ ] 9 श्रीराधा-माधवाऽधिवासःप्रसाधनमु 9 [ ६६३
पीकर ५ ज 9 आ 9 ज 9 आ 9 आक 9 आ + ज 9 आ > जः ० ज ० का ७. आ = ज 9 अज आ 9 आः > आ ७ ज” 9 आ) च 9 जः १ जेः र आ 3 आक ५ > म जा ७. णी
“ततश्च तस्यां वेशे लब्धविनिवेश्े सति- सोमन्तालकनासिकाश्र तिुजावक्षोनितम्बाधियुक्‌ स्व्णद्ोतितरत्नमोक्तिकमयालङ्कारश्लोभाकरी । छृष्णस्फूतिजकपधघमंपुलकस्तं भाश्रुमिर्लज्नया गुप्त रष्णुदितेः सुशोभितवपुः श्री राधिका दिद्युते ॥ ५४॥
“तदनु दपंणसमपंणमनु सख्यास्तया सह्‌ वचनप्रतिवचने,-- “इन्दुनिमेज्छपात्र प्रकटमुपरि यद्‌ अम्यते तस्थ धात्रा पं निमल्यिमप्सु प्रतिदिश्षमपि यत्‌ क्षिपरमेवास्ति तस्य + आदश्ेश्चायमर्चापिदमधिकरणं तस्य संपादयते यत्‌ कि तत्‌ प्राणालि ! तत्ते मुलमिह सुचिरं पश्य राधे ! विभाति ॥*५५॥
“जय ललितगतिकलकमलमुखकलहंसीततिरिव सलीततिरमुममदृश्षराजहंसोभिव विराजमानां मध्ये निधाय -------- ~ पा प्तततवलमुजनणपतसहतोपवेद पेशीं
बारंबार पूणं आद्रभाव (गीलेपन) करो प्राप्न होति रहते थे । नेत्रो ऊ बारंबार गीते होने के विषयमे किसी बहानेसेतेनकोहो कारण बताकर, अर्थात्‌ तैल लग जाने के कारणही राधिका केनेत्रोंमें बारंबार जमर आरट, एसा बहाना बताकर ललितां विशाखा आदि प्राणप्यारी सखि कृष्णासक्तलोचना, असिताक्षौ श्रीराधिका को साड़ी एवं चुनरी ये दोनों वस्र पहना कर वेषरचना के स्थानपर ले आई ॥५३॥
पश्चात्‌ श्रीराधिका के वेषविक्ेष का सन्निवेश (पहनाना) हो जानेपर सीमन्त (केशवेष, मागि), जलकावली, नासिका, कान, भूजा, वक्षःस्थल, करि्रदेश, एवं दोनों चरण इत्यादि समस्त भङ्गो मे पहने हए सुवणं से प्रकालित रन एवं मोतियों से जड़ हुए अलङ्कारो को अपने अङ्खोंकीशोभासे शुशोभित करनेवाली राधिका तथा श्रीकृष्ण की स्फूति से उत्पन्न हुए कम्प, स्वेद, रोमाच्ब, स्तम, अभ्र्‌ आदि सात्विक विकार,जौकिलज्ञासे छिपाये जानेपर भी प्रगट हो गये थे, अतः उन्हीं सात्त्विक भावोंसे सुशोभित शरीरवाली श्रौ राधिका उस समय देदीप्यमान हो गई ॥५४॥
श्यृद्खार करनेकेबाद हाथमे दपण देकर श्रौराधिकाके साय किसी सखी का उत्तर प्रत्युत्तर,  यथा--दपंण मे अपने मुख के प्रतिबिम्ब को देखकर राधिका बोली--अरी सखि ! यहुक्याहै? सखी बोली-यह निष्कलंक चन्द्रमा है, एवं न्यौद्धावर का पात्र है, इसीलिए विधाता इसके ऊपर स्पष्टं ही कमल घुभाते रहते है, तथा इस के ऊपर न्योावर किया भा इसका प्रसादरूप जो कमल है, उस को विधाता न प्रत्येक दिशामे जलें फक दिया है। भौर यह दपण मी उस चन्द्रमाका आधारस्वरूप पूजा का स्थान बनाया जाता है। इसी कारण चकित होकर राधिका बोली--हे प्राणप्यारी सखि ! जिसका तुम वणेन कर्‌ रहौ हो बह वस्तुतः कौन है? सली बोली-हे राधिके ! इस दपंण मे वस्तुतः तुम्हारा श्रीमुख ही शोभायमान है, इसको तुम बहत देरतक देखती रहो ॥५५॥
अनन्तर सुन्दर चाल एवं मनोहर है ध्वनि जिसकी, तथा कमल दहै मुल मे जिसके, एेसी कलहंसी- शरेणी की तरह्‌ सुन्दर चाल एवं मनोहर बोलीवाली, तथा कमल के से मुखवाली सखियो को श्रेणी, उसी भकार कौ चाल एवं मनोहर ध्वनिवाली, कमलमुली राजहंसी को तरह विराजमान भ्रोराधिका को अपत्रे
६६४ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः त्र° पू०, ५६-६०
प नीरग्ध्रमानन्दं सन्धाय सभामासां भाजयामास, सभाजयामास च कनकाऽऽसनाऽऽसनचामर- चालनादिभिः ॥५६॥
“तदेवं धन्ययोरनयोवैरकन्ययोर्युगपदेव तत्र तत्र भ्राड्पुलतया कृतोपवेशयोलम्ध- मातृतद्यातृमुखपुरम्ध्रिसदेशयोरधिवासमङ्कलमासन्नं जातम ॥*७॥। “तन्न च--मान्याभिर्वरकम्ययोस्तनुरचिष्यत्यस्तरोचिश्चितं भालान्तस्तिलिकदयं निजनिजस्थाने सगीतादिकम्‌ । यद्‌ यद्‌ व्णेमभीक्ष्य ते अपि मिथः सपूत्येकतामागते शश्वद्श्रान्तिवशाद्िलल्निततया कप दरानश्चतुः ।॥ ५८५ "ततश्च, दर्भाग्रं रभिषिच्य तद्ररवधुधुरमं पृथक्‌ स्नातका- स्त्तद्रे दविधा-विघानमदधुः पश्चादिदं प्रोचिरे दांपत्यं युवयो रमा-मधुनितोः साम्येन संपद्यता- मित्याश्ोजनरी तिरेव लषितं नस्तूष्वंमस्मादपि ॥५६॥ “तदनु च पुरश्ध्रयःः-- वासयोगमधिवासनाय ता,श्चिक्षिपुवेरवध्रतन्रु अनु । यस्तु तत्र मिथुने भवन्मिथो, वासयोग इति सद्धर्मत गतः ॥६०॥
„„_„„__-_-~_]_-(-----]------------ बीच मकरके, पटले वर्णन क्य हुए शोभायमान अखण्ड उवेतमण्डप के नीचे बैठी हुई , चतुर पुरवनिताओं के निरन्तर आनन्द को देकर उनकी सभां ने आर्द्‌ । पश्चात्‌ उसी सखीश्रेणी ने स्वणंमय सिहासनपर बैठाकर चंवर इलाना आदिके द्वारा श्रीराधिकाका यथेष्ट सम्मान भौ कर दिया ॥५ह।
इस प्रकार सौभाग्यशाली "कृष्ण एवं राघा'' ये दोनों वरवध्‌ जवर अपने अपने पिता के घर ूर्वाभिमृख होकर सिहासनपर बंठ गये, एवं उन उन की माता, चाचो, ताई आदि कटुम्बवाली महिलाणं जब उनके निकट उपस्थित हो गई, तब उनका शुभ अधिवास निकटवर्ती हौ गया ॥\५७॥\
ओर वहाँपर माननीय महिलाओं ने अपने अपने स्थानपर गाने बजाने के साथ दोनो तिलक क्रमः वर एवं कन्या के मस्तक के बौचमें लगा दिये । वे दोनों तिलक वर एवं कन्याकेशरीरकी कान्तिसे विपरीत थे, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का गौरवणं का एवं राधा का इयामवणं का तिलक था । जिस जिस गौर- इयामवणं को देखकर वे दोनों वर एवं कन्या भो परस्परकी स्फ़ूतिकीएकाग्रता को प्राप्तकर, निरन्तर आन्ति के व्षीमृत होकर, विशेष लज्जाके कारण किचित्‌ कम्पित हो गये ॥५८॥
उसके बाद उस वरवधू के जोडेको पृथक्‌ पृथक्‌ स्नान करानेवालीं चयो ने कुशा के अग्रभागसे अभिषिक्त करके, उस उस वैदिक विधि का विधान भौ कर दिया । पश्चात्‌ वे इस प्रकार बोलीं कि-तुम दोनों का दम्पतिभाव लक्ष्मीनारायण कौ समानता से सम्पन्न हो जाय । इस प्रकारका आशीर्वाद तौ केवल जनों की रीति है) किन्तु हमारी अमिलाषातो लक्ष्मीनारायण की समानता से भी बहुत ऊंची है ॥५६॥
उसके बाद पतिपृत्रवाली उन खयो ने वस को सुगन्धित करने के लिए वरवधू के शरीरों को लक्ष्य करके, अर्थात्‌ उन के ऊपर जो वासयोग ( सुगन्धित द्रव्य का व्रूणं ) फका था, वह्‌ वरवधू के जोडेपर संलग्न होकर "परस्पर कास्योग' इस प्रकार को संगति को प्राप्नो गया ॥६०॥
त्रयल्िल ¶०, ६१-६५ ] # श्री राधा-माधवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ + [ ६६५
श्रुतिद्वयं तत्र न केवलं तथो,-येवांकुरेणांकुरितं तदा व्यधुः । मनोरथं चाथ कृतानि सवतो, भद्राणि यद्‌ भान्ति सदव ताहशाम्‌ ॥६१५ ऊर्णाकद्धुःणबन्धा,-न्मणिकङ्कणश्चुश्मप्यनयोः । मणिबन्धद्रयमरचत्‌, कान्तिमंङ्खलमपीह सद्धेतुः ॥६२॥ मृतूस्नागन्धरिलादि-वन्दनर्विधि तत्राऽधिबासे बहि दध्र माधवराधिकाख्यभिथुनं मङ्कल्यचर्याङ्िते । मन्येऽन्तः स्फुरितं यदत्र च निजप्राथ्यं ववन्दे तु तत्‌ कि तन्न श्रुतमन्तरङ्कबहि्रद्त्यादिश्शम्दस्मृतेः ॥६३॥ ""तदेवंविधां विधाय तंलकृतप्लवहारिद्रविद्रवमपि तयोवंख्कृताऽऽस्तरे मस्तके न्यस्तं कुवत्यः पूवजवरवणिनीपूवकं पतिवटन्यः पूर्वादिदिक्षु स्थिता दूर्वाग्रं ण स्रावयांबभूवुः ।॥६४॥ "तन्न परस्परं गापयांबमूवुरपीदम्‌,- "राधामाघवभ्रुगलम्‌ । स्नेह रागमय-तंल-हरि द्रा-परिवलितं मुहु रचलम्‌ (र ॥ नवमिदमवतान्मिथुनं गोकुल-गोकुलवसतीन्‌ सर्वद । कुरुतादपि पुरुगुरुपुल-सन्तति-सन्ततसन्ततगर्वाय्‌ ॥ उस समय उन ख्यो ने वर्हापर वरवधू कै केवलदोनोंकानोंकोहीजौके अंकररो से अंकूरित नहीं किया; अपितु, दोनों कं मनोरथ कोभी अकरुरित कर दियाथा। कारण उस प्रकार की सतीसाध्वी खियों के कायं सदेव सवंतोभावसे मङ्धलमयदही शोभा पाते रहते हैँ ।।६१। इन दोनो वरवधुओं के दोनों मणिबन्ध ( पर्ची या कलाई ) मणिके कद्धुणों से शुक्लवणं के होकर भी उनके कङ्कुणों के बाधने से सुशोभित हो गये । कारण इस प्रकार के अवसरपर कान्ति एवं मद्कलाचार भी सुन्दर हेतु माना गया है ।।६२॥ उस्र शुभ अधिवासमे राधाकृष्ण नामक युगलजोड़ी ने माद्धलिकचर्या के लिए मृत्तिका एवं ग्ध- शिला आदि कौ बन्दनारूप विधि बाहरसेहीधारणकोथी । किन्तुर्मतो यर्हापर यह भाव मानता ह कि “इस वन्दनाविधि मे अपना प्राथनीय जो विषय अपने अपने अन्तःकरण मे स्फुरित हुआ था, उस वर- वधू को जोड़ी ने उसी विषय को वन्दनाकौथौ “ क्योकि “अन्तरङ्खबहिरङद्खयोमंध्ये अन्तरद्घ बलवत्‌" मर्थात्‌ अन्तरङ्गं एवं बहिरङ्ग कार्यों मे अन्तरद्खु कायं ही बलवान्‌ होता है। इस प्रकार की शान्दिकस्मृतिसे वह भाव नहीं सुनाटहै क्या ? ॥६३॥ इस प्रकार की विधि कोकरकेतेलसे मिलि हए जलकोभी वख्रसे ढके हुए वरवधू के मस्तकपर धारण करती हुई सधवास्त्रर्यांवयो वृद्ध उत्तम स्त्रियों को अग्रसर करके पूवं आदि सभी दिक्ञाओं मे खडी होकर दूब के अग्रभाग से फलाने लग गई ।६४॥ वर्हुपिर आपस मे यह्‌ गाना गवाने लग गई । उस गाने का भावाथं, यथा-यह्‌ राधा-माधवकौी जोड़ी स्नेह एवं अनुरागमय तेल एवं हलदी से युक्त होकर बारंबार स्थिर बनी रहे, यही हमारी अभिलाषा है। ओर यह्‌ नवीन युगलजोड़ी ब्रज एवं ब्रज में रहनेवाले सभी प्राणियों कौ रक्षा करती रहे, एवं उनको त
-----------------------------~---~- ~~~
६९६ 1 * श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः त्र° पू१, ६५.६०
भृश्षमपि विहरतु हरतु च चित्तं हरतु च दुःखं नित्यम । ग्रथयतु कान्ति कान्तिमपीह प्रथयतु महिमादित्यम्‌ ॥ सकल सकलगुणमिह गुणयतु पुनरनुनयतान्निजलोकमु ! नयननयनपदसंपदमयतां दयतां शश्वद्लोकमु ॥  जीव-सुजीवन-निजरूपामृतभुतमपि कवं दश्ञेषम्‌ । राजतु राजतुलाजयि विभवं विभवतु विस्मितश्ञेषम्‌ ॥' इति ॥६५॥ "अथ रक्षामन्त्रलक्षाभिमन्त्रणया तत्तदक्लामप्रभावसमधिकसंपदोषधियन्त्रपरतन्त्रतया च प्रत्युहस्य यन्त्रणया कृतशरुभतन्त्ाम्यां ताम्यां तत्र तत्र गुरूणामाज्ञया मात्रोमनत्निोरान्ञया च गुरूणामभिवादनमनु पुरून्नतसुखसदनं तेषामभिवदनमासीत्‌ ॥६६॥ यथा-- “कृष्णोऽसौ परमरमापतिस्तथासौ, राधा स्यात्‌ परमरमास्मदीयगोष्ठे । यस्मात्ते वयमिह नित्यमेव शमे, स्वं तततद्रुचिभवमुच्चज्ञेभजामः \ ६७५ "अथ तौ्यत्रिकश्चौयंबहुलकोलाहलतया निजनिजपटीमतद्वीचयमध्यस्थ-देवालयमय- मध्यस्थलं सकलवेदसारायणं लक्ष्ीनारायणं सभाजयितुं पृथक्‌ पृथक्‌ क्रमतया वरः सहव्रननरवरः कन्या च सा सहव्रनजनीका ध्या जगाम ॥६८॥
~~~ ~+
अधिक तथा विक्ञेषसुख की श्रेणी द्वारा निरन्तर विस्तृत गर्वंवाले बनाती रहै । ओर यह युगलजोड़ी व्रज में अतिशय विहार करती रह, उस विमल विहारकेद्वारा हमारा चित्तहरती रहै, एवं दुःलकोमभी नित्य हरती रहे । ओर परस्पर की मनोहर कान्ति कौ गुम्फित करती रहे, तथा यर्हापर निज महिमारूप सूयं को प्रकाशित करती रहे । ओर यहाँपर चौसठ कलाओं के सहित अपने समस्त गुणों को बदढाती रहै, इतनेपर भी यह जोड़ी अपने व्रजजनों की अनुनय करती रहे । एवं भक्तों के नेत्रो के द्वारा अपनी प्राप्निरूप सम्पत्ति कोप्राप्रकरातो रहे, अर्यात्‌ उनो दशन देतो रह । तथा निरन्तर सोक के अभावको देती रहै । तथा राजाकी तुलना को पराजित करनेवाले वभव से युक्तं यह जोड़ो, समस्त जगत्‌ को जीवमात्र के सुन्दर जीवनष्प अपने दशेनषूप अमृतसे परिपुष्ट करती हुई विराजमान रहे; एवे शचेषजी को विस्मित करनेवाली यह युगलजोडी सर्वोपरि वभव को प्राप्न करती रहे ॥६५॥।
उस गानेके बाद लाखों रक्नामन्त्रों को अभिमन््रणाकेद्वारा उम उस अक्षीण प्रभाव से विशेष रेश्वयं ्म्पन्न ओषधि, एवं यन्त्रो की परतन्त्रता से विघ्न कोदुर्‌ करके, शुमकौप्रघानता करनेवाले वर- वधू केजोडेके द्वारा, अपने अपने स्थानपर गुरुजनों की आज्ञासे, एवं लालनपालन करनेवाली दोनों माताओं की आज्ञासे, गुरुजनों के अभिवादन (नमस्कार) करने के पश्चात्‌, गूरुजनोंने भी वरवधू को विरोष उच्चतिमय सुख का स्थानस्वूप आशीर्वाद दिया था ।1६६॥
यथा-हूमारे ब्रजमेये श्रीकृष्ण ही महानारायण दहो जायं तथा यह राधिका ही महालक्ष्मीस्वकूप हो जायं । जिसके कारण वे हम सव व्रजवासी इस व्रज में राधा-ठृष्ण की रुचि से उत्पन्न हुए अपने सर्वोच्च सुख को नित्यही प्राप्त करते रहं ।६७॥
उसके बाद नाचना, गाना, बजाना आदि के समारोह से विशेष कोलाहलपरवंक अपने अपने ग्राम की शरष्टमूमि के समूट्‌ के बोचमें विराजमान देवालयः के मध्यस्थल में स्थित, चारों वेदों के सारस्वरूप भक्ति
च्रय्विश प्‌०, ६९-७१ ] % श्रौ राधा-माघवाऽधिवास-प्रसाधनम्‌ # [| ६६७
[मी मिम र // ज 9 अ + ओ + यः 9 अहः 9 सो ॐ जो % सको @ हः = सोः ० > 9 आः 9 सो 9 जः @ जः र अ @ कः + जः > जो %> सोः ® सोः र आ + भो # कोः 9 जोकः @ वीहि # आक # आक,
` ^तत्राश्चयेमिदमासीतु । यदा वरः स सुवेश्ञः प्रविवेश, तदा तत्कान्तावन्तहिते लक्ष्मीहिते केवला लक्ष्मीरेव व्यलक्ष्यत । तदेवं कन्यया कृतप्रवेशे सदेशे केवलो लक्ष्मीहितः । उभयोनिजनिजक्रमेण बहिरपक्रमे पुनरवहिते तत्र तत्र यथावदेव देवताटयमिति । लोकास्तु तस्य तस्याश्चावरणं ज्योत्स्नान्धकारगताभिसारवेशस्येव भतवन्तः ॥६६॥ '“तदेतदवधायं मधुमङ्खलः | साश्रयमाहः- ही ही पश्यत परयत, मन्मित्रदपत्योः स्वनियतदापत्यादविरलता, यदियं नारायणमपि सोऽयं लक्ष्मीमपि नाट्मकान्तिसात्‌ करोतिः इति ॥७०॥
अथ समापनाय प्रकृतमनुसरानः,-- ततः कतसुराचनौ विविधवाद्यगीतान्वितौ, निजं निजममर गृहं वधुवरौ पृथगृजग्मतुः । तदा बहिरिदं बभौ हदि पुनस्तयोरन्यथा, वरं सपदि कन्यकाऽन्वगमदेष चामूमिति ॥७१॥
कै आश्रयरूप श्रीलक्ष्मीनारायण क पूजा करने के लिए, पृथक्‌ पृथक्‌ क्रम से शष्ठ व्रजजनों के साथ वर चले आये, एवं ब्रजवासियो की पत्रवधुओं के साथ वह्‌ सौभाग्यवती कन्या भी चली आई ॥६८॥
वहपिर यह आश्चयं हुआ किं जिस समय सुन्दर वेषवाले श्वीकृष्णरूप वर ने उस मन्दिर में प्रवे हो किया, उसी समय श्रीकृष्ण की कान्ति में नारायण के अन्तर्हित हो जानेपर केवल लक्ष्मी ही दिखाई देती रही । उसीप्रकार राधारूप कन्या के लक्ष्मी के निकट प्रवेश करते ही राधिकाकी कान्तिमे लक्ष्मीके अन्तर्हित जानेपर केवल नारायण ही दीखते रहे । पश्चात्‌ वर एवं कन्या ये दोनों ही अपने अपने क्रम से जब मन्दिर से बाहर निकल गये, तब पुनः ध्यान से देखनेपर उस उस स्थानपर पहले की तरह, लक्ष्मी-नारायणरूपं दोनों देवता दिखाई देने लग गये । किन्तु लोगोंनेतो कृष्ण एवं राधा की कान्तिमें नारायण एवं लक्ष्मी के ढक जाने को चाँदनी एवं अन्धक्रार मे अभिसार करनेवालेके वेष की तरह मान लिया । तात्पयं-- श्रीकृष्ण कौ कान्ति मे नारायण अभिसारक बन गये, एवं राधिकाकी कान्तिमे लक्ष्मी अभिसारिका बन गई, यह्‌ मान लिया ॥६९॥
इस बात को निश्चय करके मधुमङ्खल आश्चयंपूव॑क बोला--अहह्‌ ! देखो, देखो ! मेरे भित्र श्रीकृष्ण एवं राधारूप दम्पत्तियों के अपने अपने नियत दम्पतिभावके कारण कसी प्रगाइताहै? क्योकि यह्‌ राधिका नारायण को भौ एवं यह श्रीकृष्ण लक्ष्मी को भी अपनी कान्ति के अधीन नहीं कर रहे है । इसी- लिए दोनों ने लक्ष्मी एवं नारायण को पृथक्‌ पृथक्‌ देखा था ।\७०॥
 अबहम प्रसद्ध को समाप्त करने के लिए प्रकृत विषय का अनुसरण करते हैँ । उसके बाद वे वर. वध. दोनों ही देवपूजा करके, अनेक प्रकार के बाजे गाजे से युक्त होकर, पृथक्‌ पृथक्‌ अपने अपने घर चले गये । उस समय केवल बाहरी दृष्टिसेतो यह पृथक्‌ पथक्‌ अपने अपने घर जाना सुशोमित हआ था, किन्तु उन दोनोकेहृदयमेतो दूसरी प्रकारसेही जाना संघटित हुआ । कारण राधिका तो अपने मनम तत्काल श्रीकृष्ण के पचे पचै चल दी, एवं श्रीकृष्ण मन मन मे राधिका के पी पदे चल दिये ।७१॥
६६८ | ® श्रीगोपालचेभ्पुः * [ उत्तर चम्पूः त्र० १०, ७२
| 1 1 1 11 11 ए 1 1 1 11 1110 ि0िि १.) 0) 0) #
तदेवं क्रमतः संभादवयं यथास्वं कथनमाकण्यं कथकादीनां स्वस्वावासप्रस्थानं निवण्यं धण्यमानपरस्पराभिगमनमेव भिथस्तन्निथुनं रहसि साक्षादधिगमयामास ।७२॥ इति श्रीश्रीमदत्तरगोषालचम्पुमतु श्रो राधा-माधवाऽधिवास-प्रसाधनं नाम त्र्याच्क्ञं पूरणम्‌ ॥२३३॥ अथ चतुखिशं पूरणम्‌ श्रीराधा-कुष्णाऽल ङु रसंपद्वणेनम्‌ अथ पूर्ववदेव सभाद्रयकथाथुगलमेकोकृत्य कथयिष्यामः । यत्र मधुकण्ठ उवाच,-\ १॥१ “"तदेवं नक्तमपि सवं गौतनृत्यादिपवंणाऽनुरक्तं विधाय वरकन्ययोः संप्रदायः क्षणादिव प्रभातमायातवान्‌ । ते घन्ये वरकन्ये पुनः काश्चित्‌ क्षणान्निमेषवेशतया निन्याते, काश्चित्तु यरुगसहस्रसमुदायतया ॥ २॥ यतः,. “कदाचिद्धचानान्तवंलयितसमाधी वर-वधरु,-जनौ साक्षाततुल्यं स्वपरिणयभव्यं दहशतुः । कदाचिच्चिन्ताभि्विकलितमती कहि भविता, प्रभातं तद्‌यरिमन्‌ परिणयनमित्याममुशतुः ।\३॥
इस प्रकारक्रमसे “श्रीव्रजराज को समभाएवं श्रौराधिका कौ समभा'' इन दोनों सभाओं ने यथा- योग्य कथा को सुनकर, कथावाचक आदि जनों का अपने अपने वासस्थान की मोर प्रस्थान देखकर, आपसमें परस्पर का अभिगमन जिनका वर्णित हुआ, वहु राधा-ङृष्णकी जोडी स्वयं एकान्तमें  पहैचा दी ॥७२॥ | | इति श्रीवनमालिदासशास्तरिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते श्री मदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये श्रीराधा-माधवाऽधिवास-प्रसाधनं नाम
त्रयजखिशं पुरणं सम्पूणम्‌ ।३३॥ चौँतीसर्वा पुरण श्रीराधा-कृष्ण के अलंकारो को शोभा का वर्णन
इस चौतीसर्वे पूरण में श्रीराधा-कृष्ण के अनेक प्रकार के अलंकारोंकौशोभाका वर्णन साहित्य- शास्त्र के अनेक अलंकारोंके प्रदशेनपू्वंके होगा । अब पहले पूरण कीकथाको तरह दोनों सभाओंको दोनों प्रकार की कथाओं को इकंटठी करके कहेंगे । जिन दोनों प्रकार की कथाओं मे मधुकण्ठ बोला ।।१॥।
इस प्रकार वरवधु के पक्षवाले जनोंनेरत्रिमे भी सभी जनों को गाना, बजाना, नाचना आदिके महोत्सवे से अनुरक्त करके मानोक्षणभमरमेहीप्रातःकालको प्राप्न कर लिया, अर्थात्‌ लम्नीचौडी रात्रिभी माने बजाने के आनन्दसे मानो एकक्षणमे बीत गई । किन्तु सौमाग्यशालीवे दोनोंवर एवंकन्यातो कुदक्षणों को एक निमेष कौ तरह बितातेथे, एवं कुचक्षणों को हजायों युगो के समूह कीतरहं बितादि थे ॥२॥।
कारण वर एवं वध्‌, ये दोनों जन कभी कभी परस्परकेष्यानमें समाधिस्थ ( एकाग्र) होकर अपने अपने शुभ विवाह को साक्षात्‌ की तरह देख लेते थे । ओर्‌ कभी कभी तो अनेक चिन्ताओं से विकल बुद्धिवाले होकर, मन मन में यह्‌ विचारते थे किं “वह्‌ प्रातःकाल कब होगा कि जिसमे हमारा विवाह होमा 7?" ॥३॥।
चतुखिश ¶०, ४-७ ] * श्री राधा-कृष्णाऽलद्कारसंपदवणंनम्‌ # [ ६६६
11 1 17 10 70 पीपी 1 11 (१ 0 १ 11 "जो 9 विः # ज 9 भो) 9 सि ॐ आः = वः > ज = अ = ककड
अथाचरितजागरे बहलवाद्यकोलाहले, समुद्दरुणप्रभाविवृतरागसाम्ये ब्रन । हरि तमपि राधिकामपि च तां यथास्वं गतः, शुभाय सवयोजनः स्नपनमङ्खलं निर्ममे ॥४॥
“तत्र च प्रयमं सवेसुखसाधिकाया राधिकायाः स्नानाऽनन्तररचनां प्रचारयिष्यामः,-॥ ५॥
गौ रकान्तिररुणांवरा पुनः, स्वप्रकाशनवतासुखध्रदा । राधिकेयमुदिता विदिदयुते, यद्रदादिशक्भृत्कलाट्वयी ॥ ६॥
““यस्यामद्धानि विच्युत इव, केशा विद्युत्वन्त इव, ग्रीवाद्यधरावयवाः स्वणेवणंसुर- लताया विभागा इव, मरकशोभि मुखं कमलायमानतत्कुसुममिव, भालं बालकलाघर इव, नेत्रे तारके इव, भरलता त्रिनतेव, नासिका विशिखविशेष इव, कर्णयुगलं सुवर्णव्णलताग्र- युर्ममिव, कपोलद्वयं निस्तलतत्फलरन्द्रमिव, मखं पद्यरागद्वारधरवृत्तकनकपात्रमिव, दन्त- पक्तिस्तदन्तःस्थापितमेघमुक्तमुक्तावलिरिव, मृदुस्मितवाक्‌ कुसुमितवह्ीसुरभिरिव, वाग्दलं नग्यदलमिव, वक्षः सुदुलक्ष्यलक्ष्मीस्थलमिव, तत्र चालक्ष्यं किमपि द्रयं निधिकलसद्वयमिव, उदरं चलदलकिंसलयदलमिव, तनुततरुरुहलेखा तन्मध्यसंबध्यमानरेखेव, मध्यप्रदेशमनु मध्यमं
पश्चात्‌ प्रातःकाल होतेही बहुतसे बाजाओंके कोलाहल में समस्त त्रजके जागृतहो जनेपर्‌, उदित होते हुए अरुण की प्रभासे प्रकरारित लालिमा एवं अनुरागसे समान हौ जानेपर, समान अवस्था- वाले सखा एवं सखीजनौ ने यथायोग्य उन श्रीकृष्ण एवं उन श्रीराधिका को प्राप्तकर मद्कल के लिए उन का स्नानह्प मद्धल कर दिया, अर्थात्‌ स्नान करा दिया ॥२॥
अब उन दोनोंके बौचमे पहले सवसुखसाधिका ध्रीराधिका के स्नान के अनन्तर होनेवाली अलंकार रचना काप्रचार करेगे ॥५॥
गौर्वणं की कान्तिवाली, असर्णवणंके वस्त्रोवाली, पक्षे-अकाशको लाल रङ्कु का बनानेवाली एवं अपने प्रकाश को नवौनतासे सबको सुख देनेवाली प्रकट हुईये राधिका उम समय शुक्लपक्ष की द्वितीया के चन््रमाकीदो कलाओं को तरहं विशेष शोभा पाने लगी । यहाँ श्लेषानूप्राणित उपमा है ।॥६॥
एवं जिन श्रौराधिका मे ( अधिक चमकीले होने से ) उनके सब अद्खप्रत्यङ्कही बिजली के समान शोभाषा रहैथे, तथा केश नवीन मेधोंकी तरह, प्रीवा आदि नीचे के अवयव सुवणंकेसे वण॑वाली कल्पलता के विभागौ कौ तरह, अल कावली से सुशोभित श्रौमुख कमल के समान म्रमरोंसे युक्त कल्पलता कं पष्प कौ तरह्‌, ललाट द्वितीया के चन्द्रमा की तरह, दोनों नेत्र दो ताराओं की तरह्‌, भ्र_लता धनुष की तरह, नासिका तिलपुष्पकेसे बाणविशेष की तरह, दोनों कान सुवणंवणेवाली लता के अग्रभागस्थदो पत्रों कौ तरह, दोनो कपोल सु्र्णलताके गोल गोल दो फलों की तरह्‌, मख षद्मरागमणिकेद्वारको धारण करनेवाले गोल सुवर्णं केपात्र की तरह, दन्तपंक्ति पद्मरागमणिजटित सुवणं के गोल पत्रमे धरी हुई एवं मेघो द्वारा वर्षाई हुई मोतियों कौ पंक्ति कौ तरह, मृदुमुस्क्यान से युक्त बाणी पुष्पितलता की सुगन्धि को तरह, वाग्दल भर्थात्‌ अधरो रक्तवर्णवाले नवीनपत्र की तरह, वक्षःस्थल अनिर्वचनीय शोभाके स्थल कोतरह, ओर उस वक्षःस्यलमे अलक्ष्यरूप से विद्यमान कुद दो वस्तु, अर्थात्‌ दोनों स्तन दो निधि के कलशो कौ तरह, उदर पीपल के पत्तं की तरह्‌, सूक्ष्म रोमावली पीपल के पत्रमे स्थितरेखाओं की तरह, मध्यप्रदेश को लक्ष्य करके विद्यमान शरीर का मध्यभाग विश्वकर्माकेद्वारा रची गई वेदीके मध्यभागको तरह, नामि उस मध्यमगके निकट रहूनेवाले गम्भीरसरोवरकी तरह, चरणपर्य॑न्ततासे .
६७० |] # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः च० ¶०, ७-६
११ ९ ९१ 1 1 1 0111011 १ ठ २१ 1 1
देवशित्पिकल्पितवेदिमध्यमिव, नाभिस्तदतिसनीडगभीरतीथमिव, चरणपयेन्तताधन्यमन्यद्‌- विचित्रपरिधानमद्धयुगं विविधरङ्धमण्डितं करिगुण्डाप्रधानयुग्मभिव, नखरकान्तिधिरचरण- युगलं ` तदधृतसशशीकरनवपटवतललज -इव, भजान्रमखरनालहेमारविन्दिनीनालदरन्मिव, करहन्द्रमपि कमलद्रन्मिवेति योग्ययुग्मतया सवं युश्मे ॥७॥
“'अपि च, कौरिल्यमेव केशानां वेक्षः; चिष्टोर्‌णेकुन्तलावल्येव पत्ररचना; अचिच्छेदतिलककृतवर्णभेद एव तिलकम्‌ ; दिलोचननीलोत्पलप्रतिभासावेव कर्णावतंसो ; स्मितप्रतिच्छविरेव गन्धवहामुक्तमुक्ताफलम्‌ ; सेव च वक्षसि कृतविहारा हाराः, मृदुलममर- सिचयादुच्छलत्कान्तिविलास एव काश्चकलापः; तिलकवत्तत्तदलङ्धारकारणकरेखा एव ग्रीवाभुजादिमूषणसंभाराः । कि बहूना ? स्वयमृत्तमाद्धमेव स्वेषामद्धानामृत्तमालङ्धार इति ॥८॥।
“तदेवं विस्मयप्रयुक्ताः पुनरुक्ता इव ताः श्रीराधिकायाः प्रसाधिका यदारंभत एव स्तंभमागतवत्यः, तदा चिरादेव तदीयवेश्रचनाय चातुरीमाचरितवत्यः ।1£॥
धन्य एवं विचित्र वों से युक्त दूसरे दोनों अङ्ख, अर्थात्‌ कटिपय॑न्त दोनों चरण अनेक प्रकारके रगोँसे विभूषित हाथीकेश्र्ठ दोसंडोंकौतरह, नखों कौ कान्तिको धारण करनेवलि दोनों चरण दो सड के दवारा धारण कथि हुए एवं जलबिन्दुओं से युक्तश्रंष्ठ एवं नवीन दो पत्रोंकोतरह्‌, दोनों भूजाए कोमल- नाल से युक्त सुवणं की कमलिनौ के दो नालदण्डो कौ तरह, एवं दोनों हाथ मी दो दिव्यकमनों की तरह शोभा पारहे ये) इस प्रकार श्रीराधिकाके शरीरम हाथ, पांव, नेत्र आदिके सभी जोड़े बराबर होनिके कारण सभी बराबरशोभापारदेथे। अर्थात्‌ एकं हाथ जितना लम्बाया सुन्दर था, उसी प्रकार दुसरा हाथ भी उतना द्री लम्बा एवं सुन्दर था। इसी प्रकार सभौ युगलं अद्खौ की व्यवस्था जाननी चाहिये । तात्पयं--कोई भी अङ छोटा बडा नहींथा । यहाँ स्वेत्र उपमा अलङ्कार है।1७॥
ओर कुटिलता ही केशों का वेशथा, चिल्ली (ख्र.लता) के कुटिल केंशोंकीपंक्तिही मूलका श्ुङ्कारविशेष था, प्रतिदिन निरन्तर तिलक लगानेसेहुभाजो वणंभेद अर्थात्‌ निशानी ही तिलक था, नेत्ररूप नीलकमलों के दो प्रतिबिम्ब ही दोनों कणंभूषण थे, मन्दमूसकान का प्रतिबिम्ब टी नासिकामे ब्धा हा मुक्ताफल था, ओौर वह मन्दमुस्क्यान ही वक्षःस्थलपर विहार करनेवाले मातियों के हारय, कोमल ध्वनिवाले व्र से बाहर निकलती हृई कान्ति का विलासि ही कटिमे पहनी हुई कौधनौ थौ । तिलक कौ तरह अर्थात्‌ प्रतिदिन तिलक लगाने से हुआ चिह्व ही जंसे तिलक स्थानीय था, उती प्रकार उन उन अलंकासोंके धारण के कारण बनी हुई चिह्लमयौ रेखाएं ही ग्रीवा (गला), भूजा आदि अद्धो के भूषणोंकी सामग्रियां थीं । अधिक कहने सेक््या ? देखो, श्रोराधिका का मस्तकहीस्वयंश्रं्ठहोनेके नाति सभी अङ्खोंकाश्रो् अलंकार था। इस गच्च मे 'विलोचननीलोत्पल' इस पद मे समस्त रूपक है, एवं भौर सब पदों मे व्यस्तरूपक अलंकार है 111
इस प्रकार स्वतःसिद्ध अलंकारो मे विस्मित हुई एवं श्रौ राधिका को अलंकृत करनेवाली वे सिया पुनरुक्त सी, अर्थात्‌ व्यथं सी होकर जब पहले से ही स्तम्भित हो शई, तब बहुत देर बाद श्रीराधिकाका वेष बनाने के लिए चतुराई करने लग गई ॥६॥
चुखिश पू०, १०-१५ ] * श्री राघा-कृष्णाऽलङ्कारसंपद्वर्णनम्‌ * [ ६७१
“तथा हि-- यस्याः कान्तिभिरुच्चे,-भत्सितकान्तिः समत््रः सोमः । तत्तापनज्वलदंके, स्वहदि कलकेन सद्धतः शंके ॥१०॥ भपि इूवंणं यस्या, रचिमनु रुचिरां सुवर्णतां याति तस्मादपरसुवणं , स्थाने दुवणतामयते ॥ ११॥ यस्याः साङ्कान्यद्धा^न्यङ्ककुर्वन्ति द्पंणच्छविताम्‌ । द्वियुणविभूषणशोभां, गुणवन्तीव च विमृष्य टदइयन्ते ॥ १२॥ यस्या भाल-कपोल,-दरयरदनाद्‌ चिदलिताः सुधाद्युतयः । यन्मुखमनु सुखभाज,-स्तत्सुषमां कि स लाञ्छनो जुषताम्‌?॥ १३॥ तस्था वेशविधाने, नेत्रनिधाने समागताः सख्यः । चित्रन्ति स्म प्रत्युत, तच्चित्र्युतिविभूषिताः परितः ॥ १४॥ पञ्चभिः कुलकम्‌ ॥ अथ मातृभिराम्रंडित,-मथे तस्मिन्‌ कूमारीभिः। प्रणयजकोपविमिश्चं, विश्राग्यामुः प्रवतितास्तन्न ॥ १५॥
देखो, जिन ध्री राधिका की लोकोत्तर कान्तियों के द्वारा जिसकी काम्तिविक्ञेष तिरस्छृत हो गर्ईहै, वह चन्द्रमा मात्सयं से युक्त होकर, उस मात्सयं (डाह) के तापसे प्रज्वलित चिह्भसे युक्त अपने हृदय में मानो कलङ्कसे संयुक्त हो गयाहै, म देषा मानता हूं । अर्थात्‌ चन्द्रमा म जो कलक है वह मात्सयैरूप अग्नि के दाह काचिह्लहै, मै ठेसी उपेक्षा करता हं । यहाँ उत्परक्षा अलंकार है ॥१०॥
ओर देखो, वह दुवंणे (वादी) भी राधिका कीकान्तिको लक्ष्यकरके मनोहर सुवणके भावको भ्ाप्तहो जाती है, अर्थात्‌ राधिकाकेअङ्खमे चांदी के भूषण भी उनकी अद्धंकौसुवणंमयौ कान्ति से सुवणं जसे ही मालूम पड़ते है । ओर उसचांदीसे दूसरा जो वास्तविक सुंवणेहै वहीश्रीराधिकाकी कान्तिमें दुवंगंता (मलिनता) को प्राप्नहो जातादहै, यह बात उचित हीहै। यहाँ तद्गुण अलंकार, एवं उस्मक्षा अलंकार है ।११॥
श्रोराधिका के अवयवो के सहित हस्तपादादि सभी अङ्घ दरपणकीसीशोभाको अङ्खीकार करते हृए विचार करनेपर भूषणो की दुगुनी शोभाको बदति हुए से दिखाई देते है । यहां अतिश्चयोक्ति अलंकार एवं उत्प्रेक्षा अलंकार है ।।१२॥
ओर जिस राधिका के ललाट, दोनों कपोल, एवं दन्तपक्ति इन सब से खण्डित हई अमृत की शोभां
जिन राधिका के मुख को लक्षय करके सुखी हुई थीं; अतः श्रीराधिकाके मुख कौ परमश्ोभा को वह कलद्धीचन्द्रमा धारण कर सक्ता है क्या? अर्थात्‌ कदापि नहीं । यहाँ अतिशयोक्ति अलंकार है ।\१ ३॥
सखियां राधिका का वैष बनने के निमित्त उनके नेतरो के सामने आई थी, किन्तु राधिका की विचित्र कान्ति द्वारा स्वयं विभूषित होकर चारों भोर चित्रलिखी सीखड़ रह गई । यहाँ भी अतिशयोक्ति अलंकार है ।१४॥
पश्चात्‌ उस वेषविन्याप्न के विषय में प्रीकीतिदा आदि मातार्भने प्रणयसे उत्पन्न कोपसे मिले हए जो.वचन दो तीनबारक्रहे ये, उनको कंभआरी कन्याओं केद्वारा सुनवा कर राधिकाकाश्बृङ्खार करनेवाली वे सलियां शृङ्गार करने मे लगा दीं । यहं स्वभावोक्ति अलंकार है ।१५।॥। , ।
६७२ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः च० ¶०, १६२२ [क्क
यत्र च तस्थाः केशा, वेक्ञाथं बह्लमाजनं याताः। ` जातास्ते तु सुजाताः, सर्वासामभिनिवेज्ञाय ॥ १६॥ अपि घनर्चिजयगण्याः, शदण्यास्ते परस्परं मिलिताः । भद्ध सुबहु वहस्तः, कृष्णामपि भङ्कमानयन्महसा ॥ १७॥ अपि धनजयिरचिघन्या, क्लीषण्यानां समाचितिस्तस्याः । अचलाष्यमिमदङ्धी, प्रचलजलाद्धीं जिगाय कालिन्दीम्‌ ॥ १८॥\ यद्यपि ध्षं गमिताः, क्षमिताद्रत्वं गताश्चिकुराः। तदपि च सारद्रामजयं,-स्ततिमतिनवध्रूमयोनीनाम्‌ ॥ १६॥ तत्‌ कैक्िकमालोभिः, प्रसृतं चक्रे परिष्करतुम्‌ \ अपि तस्थे पुरं र्वे, स्निग्धश्यामा हि तदड्ासः ॥२०॥ कड्कतिकासङलिताः, केञास्तेऽमी परस्परं वलिता: । स्तुतिभिच्नपया सूनं, व्यतिपिहितं स्वं यथास्वमाचेरः ॥२१॥ अथ कुसुमादिश्रेणी,-मिश्ना वेणी व्यरोचताऽमुष्याः। गङ्कादिकसंसद्धाद्‌, वेणीभावं गता यथा षृष्णा ॥२२॥
जिस श्यद्धारमे राधिकाकेकेश श्णृङ्गारके लिए जब वस्त्रसे माजितहो गये, तव वे केश सभी सखियों के अभिनिवेश ( आसक्ति) के लिए सुन्दर हो गये । यहाँ स्वभावोक्ति अलंकार द ॥१६॥
सजलमेधों की काम्ति को जीतने मे गिनने योग्य वे केश परस्पर सम्मिलित होकर भी बहुत सी
कुटिलता को, पक्षे-तरङ्धं को धारण करते हृएु अपने तेज से यमुना कोभी पराजित करने लग गये।
यहा व्यतिरेक अलंकार है ॥१७॥ ओर राधिका के केशोंकी वेणी ने मेधो को जीतनेवाली कान्ति से प्रशंसनीय होकर भी एवं अचल होकर भी तरङ्खयुक्त अद्खोवाली होकर चंचल जलवाल यमुना को जोत लिया 1 यहां विरोधाभास अलंकार एवं ललित अलंकार है ॥।१८॥ यद्यपि राधिका के केश धूप देकर एवं धूप लगाकर गीलेपन से रहित हौ गये, भर्थात्‌ सूख गये थे, तो भो उन्होने अन्यन्त नवीन मेघो की गौली, अर्थात्‌ सरसध्रंणी को जीत.लिया. | यहाँपर विरोधाभास अलंकार एवं व्यतिरेक अलंकार है ।।१९॥) सखियों ने राधिका का वहु केशकलाप सजाने के लिए फला दियाथा, तो भी-वह्‌ राधिकाके लिए ववक्ेष रुचिकर हूभा । कारण उस केशकलाप कौ कान्तया (इयामसुन्दर कौ तरट्‌) स्निग्ध श्याम. व्णेवाली थीं । यहां अर्थान्तरन्यास अलङ्कार है ।॥२०॥ कंघी के द्वारा संशोधित वे राधिका के केश परस्पर सम्मिलित होकर एसे प्रतीत होते थे, मानो प्रसंशा से जनित लज्जा के कारण यथायोग्य अपने स्वरूप को परस्पर चपा रहें ।' यह उत्परक्नां अलद्धुार टै ।२१॥
अनन्तर गंगा एवं सरस्वती के संयोग से वेीभाव को प्राप्त हृई यमुना जिस प्रकार शोभा पाती
है, उसी प्रकार पत्र पृष्पआदिसे मिली हई राधिक्रा कौ वेणी शोभा पाने लग गई । यहां उपमा . अलङ्कार है १२२ ।
चतुखिश प०, २३-२९ ]  # श्रीराघा-कृष्णाऽलङ्ारसंपद्वणंनम्‌ * [ ६७३
षौ भ 7 त ्ककष्ककषय ¶ ज = आः 9 क 9 ॐ + कोः 9- © > वो 9 कः 9 भ = भोः 9 जा @ वो + ओः 9 आ = आये, 9. + आक 9 जाके 9 कवक सा पुष्पितया वेण्या, रुरुचे पुष्पेषुतुण्येव । अजितं विजितं रचयत्‌, तस्या हृष्टं हि काण्डपृषठत्वम्‌ ॥२३॥ शिरसि प्रथितकचानां, वलये रत्नावली वलिता । सन्तमसाऽऽचितनभतसि, प्रथते ताराततियेदवु ॥२४॥ अथ सिन्टूुरजरेला, शुशुभे तस्याः श्युभे शिरसि। कृष्णघने रचिसुघने, रोहितलेखेव या कलिता ॥२५॥ अथ मूक्तावलिवलिता, भाले ललिता ललारिका कलिता ।
अभिनवशक्ञधरमुति,-स्पृगुपरि पूतियंथा भानाम्‌ ।॥२६॥ चिह्टीमुगमदवह़ी,-मध्ये लसति स्म॒ भालमेतस्याः । अलिपालिद्रयपलितं, पणं वा स्वणेवणेकञ्चस्य ॥२७॥ अगुरद्रवकस्तुरी,-तिलकं रेजे सरोजाक्ष्याः ।
यत्‌ किल तिलकं जज्ञे, सवेषामेव वेषाणामू ॥२८॥ नेत्रे तस्याः क्षेत्रे, कृष्णरुचीनामितीव तत्रैव । उप्तं कुष्णफलाथं , कञ्नलबीजं तदालीभिः ॥२६॥
वह्‌ राधिका पूष्पों ते युक्त वेणीके द्वारा कामदेवेकी तुणी (तरकश) कोतरह शोभापाने लग गई । कारण उस समय श्रीकृष्ण को पराजित करता हा राधिका का भाव काण्डपृष्ठ ( शख से जीविका चलानेवाले व्यक्ति) कासा भाव दिखाई देता था। यहाँ उपमा से युक्त काव्यलिङ्घ अलंकार है ।।२३॥
श्रीराधिका के मस्तकपर गुथ हुए केशों के मण्डलम लगी हई रत्नों की पंक्ति उस प्रकार चमक रही थी किजिस प्रकार गदे अन्धक्रारसे युक्त आकाशम ताराओं कौपक्ति चमकती है । यहाँ उपमा अलंकार है ॥२४॥
शरीराधिक्राके शुभ मस्तकपर सिन्दूर सेबनी हई रेखा शोभा पा रहीथी । जौ रेखा उस समय घनीकान्ति से युक्त काले मेषमें लगी हुई सीधे इन्द्रधनुष कौ रेखा की तरह दिलाई देती थी । यहु भी उपमा अलंकार है ॥२५॥
श्रौराधिकाके ललाटपर मोतियोंकी श्रेणी से युक्त मनोहर जो ललाटका वन्दनी आदि भूषण था, वह्‌ उस प्रकार दीख रहा थाकि जिस प्रकार नवीन चन्द्रमाकी मूति का स्पर्श करनेवाली एवं ऊपर के भागम लगी हुई तारागणों की पूति दीख रही हो । यहां भी उपमा अलंकार है ॥२६॥ ह
श्रीराधिका काललाट भ्रूलता एवं कस्तूरी की लताके बीच उस प्रकार शोभापारहाथाक्ति, जिस प्रकार सुवणेवणं केकमल कापत्रदो श्रमरश्रेणियोंसे यक्त होकर शौभापाताहै । यहाँ मी उपमां अलङ्कार है ।२७॥
कमललोचना श्रीराधिका का अगर, चन्दनरस, कस्तूरी द्वारा रचा गया तिलक शोभा पाने लगा । मानो जौ तिलक सब प्रकार के वेषोंका तिलक, अर्थात्‌ प्रधान हो गयाथा । यहाँ उ्मेक्षा अलंकार है ।।२८॥
श्रीराधिकाके दोनों नेत्र श्रीकृष्ण कौ अभिलाषाओं कै क्षेत्र ( सेत )स्वरूपथे, मानो इसी कारणं
८५
६७४ |] * श्रीगोपालचम्पूः * { उत्तर चम्पूः च० प०, ३०-३५ अङ्जनरेवान्याजाः-दस्या ने्रत्निभागान्तम्‌ । निजबाणं किल जाननु, जाग्रत्फलमाचरत्‌ कामः ॥।३०\।
कर्णौ स्वर्णलताग्र, यत्र च मणिर्कणके पुष्ये । नासाकीरत्रोटिः, शुशुभे मूक्ताफलेन यत्कोटिः ॥३१॥
या नासा तिलपृष्पं, युक्ता मुक्ताफलेन राधायाः । अस्त्राग्रं फलमिति तां, कृष्णः पुष्पाथुघास्त्रमुहैत ॥३२॥ मवतंसद्रयफुल्लं,  कण्द्न्रः रराज राघायाः) नेत्रालिद्रयमसकृत्‌, वल्गति वल्गु स्फुटं स्म यत्स्पृहया ॥२३३॥ विलसति कस्तूरिकया, चित्रं यत्र॒ स्म गण्डान्तः। ततु कलयन्‌ स्वकलकं, विधुरपि सुतरां कलङ्ुमौहि्ट ।॥३४॥ ररे चिबुकममृष्या,-मगुरजगन्धस्य बिन्दुना क्ितिना । यद्‌ पक्वरसाल,-स्याधः सुप्तेन भुद्धोण ॥३५॥ ~ उन दोनों नेत्रो ते राधिकाकी सखियोंने कृष्ण की इष्टसिद्धि के लिए अथवा श्रोकृष्णषूप फल के लिए कज्जलखूप बीज बो दिया है । यहाँ हैतूतप्रक्ना अलङ्कार है ॥२६। कामदेव ने राधिकाके कटाक्ष को अपना बाण जानकर अंजन कीरेखा लगाने के बहाने से मानो अपना बाण जागती हई नोक से युक्त कर लिया, अ्थत्‌ मानो अपना बाण पेना लिया । यहा फलोत्प्क्षा अलङ्कार है ॥३०।। श्रीराधिका के दोनों कान सुव्णलता के अग्रभाग स्थानीय हैँ । जिस लता मे मणिके कणं पल नामक ` दोपुष्पलो हुए वेही मानो कण॑फूल हैँ । राधिका कौ नासिका मानों तोताकीचोचदहै, जिसका अग्रभाग मुक्ताफल से सुशोर्भित है । यहां रूपकातिशयोक्ति अलद्धुार है ।॥३१॥ श्रीराधिका की जो नासिका मुक्ताफल से युक्त है, वह तिलपुष्प स्थानीय है । मानो कामदेव के अख का अग्रभाग (नोक) है । श्रीकृष्ण उस नासिका को "यहु कामदेव काअख्है'' एेसी तकंना कर सकते है । यह भी खूपकातिशयोक्ति अलङ्कार है ।।२३२।) श्रीराधिकाके दोनों कान दो कणेपृलों से प्रपुल्धित होकर सुशोभित हो गये । जिन कर्ण॑फूलौं के देखने कौ इच्छा से राधिकाके नेत्रूप दोनों भ्रमर निरन्तर मनोहरतापू्वकं स्पष्ट गु जते रहते हैँ । तात्पयं- राधिका के दोनों नेत्र क्ण॑पयंन्त विशाल हैँ । यहाँ रूपक अलङ्कार है ।।३२३॥ श्रीराधिका के जिस कपोलस्थल के बीचमें कस्तूरीसे बना हआ च्त्रि शोभापारहाथा, उस कपोलस्थल को देखते हुए चन्द्रमा ने भी अपने कलंक को विशेष कलंकख्प से धारण कर लिया । र्हा अर्थापत्ति अलङ्धुार है ।॥३४॥ श्रोयाधिका की ठोडो अगुर चन्दन के काले बिन्दु से उस प्रकार सुशोभित हौ गई किं जिस प्रकार पके हए आस्रफल के नीचे का भाग (. वहुपर ) सोते हृए भ्रमरकेद्वाराशौभा पाता है। यहा उपमा अलङ्कार है ॥३५॥
चनुखिश पू, २६.४१ ] # श्री राधा-ठृष्णाऽलङ्का रसंपद्वणेनम्‌ * [ ६७५
व > आके = कक > क जो = जकः > आक, > आकः ® ज ॐ ज ® जः 9. जेः > जः 9 सोः > जह > आः + आकः ७ ज # जः ० अ = ॐ > जकः 9 सोः 9 आः 9 आकः 9 अ 9 क) + जक. ® अकोः 9 आक > जकः ® ओः + ओ ज जः ® जकः = जके
रेजे कपोलमकरी, सा सा कस्तुरिकालिखिता । या प्रियकुण्डलमकर,-द्रयसुभगप्रेयसीप्रतिमा ।।३६॥ कटका भजयोरस्थाः, कटकाः सन्तु प्रियं जेतुम्‌ । अथ कथमद्धदयुगलं, प्रसभं तस्मिन्ननङ्खदं भवित्ता ॥३७॥ श्यामस्तवकौ मुक्ता,-वदनौ तत्पारिहा्थयोः कलितो । क्रिवा पाणि - सरोज,-च्युतमधुपानान्वितौ मधुपौ ।२८॥। जितनवकल्पदुदले, बृषरविपुच्या भुजादले विमले । मुद्रालिदयुतिसुकले, रेजतुरुदयत्कले परितः ।३६॥ तस्या नखमणिलक्ष्मी,-मनुराजन्तौ सदू्मिकाश्वेणौी । तामनु सवयस्ततिरिव, शोभां लोभाऽन्विता लेभे \४०॥ मणिबेन्धौ मणिबन्धा,-दपि जज्ञाते मनो-बन्धौ । अपि करशाखामुद्राः, क्वचन विशालावयस्यमुदराः स्थुः ॥४१॥
श्रीराधिका के दोनों कपोलोंपर कस्तूरी के द्वारा लिखी हई वह वह कपोलमकरी (मकरीकीसो चित्रकारी ) सुशोभितहो गर्द । जो कपोलमकरी प्रियतम श्रीकृष्ण के कुण्डलल्प दौ मकरो की सुन्दर प्रियतसाओं की प्रतिमारूप प्रतीत होती थी । यहाँ गूढोप्प्रक्षा अलद्धुार है ॥३६॥
श्रीराधिकाके दोनों भुजाओं के कटक ( कडुला या कद्ुण) श्रीकृष्ण को जीतने के लिए यदि कटक, अर्थात्‌ सेनारूप हो रहै हतो भलेहीहो जायं, किन्तु दोनों बाजुबन्द श्वीकरृष्ण के विषय में हठात्‌ काम- दायक कंसे होगे ? यहाँ इलेषानुप्राणित उल्परक्षा अलङ्कार है ॥२७॥
भौराधिकाके दोनों पारिहायं, अर्थात्‌ कडुला या कङ्कणों मे श्यामवणं के वद के गुच्छे दिखाईदे रहे थे, उन गुच्छाओं के मुलमेंमोती लगेहृएये । उन गच्छं को देखकर यह प्रतीत होताथाकिदो करकमलोसे गिरे हुए मधुके पीनेमेंलगेहूुर्‌ दो भ्रमर ही हैँ क्या ? यर्हा उसप्रक्षा अलङ्कार है ।३०॥
वृषभानुनन्दिनी श्रौराधिका के नमल दोनों भुनदण्ड शोभा पा रहे थे, वे दोनों नवीन कल्पवृक्ष के पत्रों को जीतनेवाले धे, मुद्रिका ( अंगूढो श्रेणी की कान्तियों के दाता भोक्ता थे, एवं उन दोनों के चारों भोर कलाएं प्रगट हो रही थी । यहाँ श्रत्यनुप्रास अलङ्कार एवं व्यतिरेक अलङ्कार है ।३६॥
श्रीराधिका की नखरूप मणियों कौडोमा को लक्ष्य करके चमकती हई श्र 8 ऊर्भिका ( मुद्रिका, अंगठी ) श्रोणी उस प्रकार शोमा पाने लगी कि,जिस प्रकार चोभाप्राक्िके लोमस्ष यक्त सखियों कीश्रणी राधिका को लक्ष्य करके शोभा पातो है. यहाँ उपमा अलङ्कार एवं ल्पक अलङ्कार है ।४०॥
उस समय राधिका के दोनों मणिबन्ध ( पहुःचीया कलाई ) मणि बाँधनेके कारण मन को वधिनेवलि हो गयेये । ओर अंगुलियों की मुद्विकाएं कहीपर भी विशाखावयस्यमुद्राः "विशाखायाः वयस्यः सखा श्रौक्ृष्णस्तस्य मुदं रान्ति-ददतीति"', अर्थात्‌ विशाखा के मित्र श्रीकृष्ण को हषं देनैवाली, अथवा विशाारूप सखी को हषं देनेवालीं हो सकती है । यहां छेकानूप्रास अलङ्कार एवं रूपक
अलद्धुार है ॥४१॥
६७६ । # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः च० पू०, ४२-४७
जः 9 म जकः ॐ आः १ क 9 सकः 9 आ 9 आः 9 आः > अ > क र ज ® आक > अक > आः 9 आतो) ॐ जः = जड > ॐ > > % १ ११९ ए 71 11 दोः = वक» कषः # आक
प्रं वेयकसखहारा, हारास्ते स्थुः कंदाचिदप्यत्न। हरिरत्नं बत तद्य पि, यस्मात्त्राथ नायको व्यजनि ॥४२॥ चनर्चिकंचुकरचिरा, विविधमणीनां विराजिता राजिः । इन्द्रधनुः प्रतिमा या, मुक्ताश्रेणोबलाकया रुरुचे ।४३॥ मृगमदकृष्णा चोलो, कुकुमचित्रा विचित्रतामूहे । पीतांबरपरभागात्‌, पीतांबरतां गता तत्र ॥४४।1 सुभग-कटीरक-घटना,-महसा घटिता पटी तस्याः । प्रकटी चक्र सुहृशां, स्वविषयहष्टेनरी भावम्‌ ।\४५॥ यद्र वाहिकवस्त्रे, दास्त्रेष्वानन्दपटपदं ख्यातम्‌ । क्मण्यण्णिति सिद्धं, विस्तारार्थातु पटेस्तत्‌ किम्‌ ? ॥४६। मणिरसना बत मध्ये, बदा सत्येव सा तस्याः। कथमथ हरिचित्तं वा, बद्धं कुर्यान्न तदद्य ॥४७।।
श्रीराधिकाके अङ्खमे गलेके आभूषणोंके मित्रजोहारहैः वे कभी हाराः ( हरि के सम्बन्धी ) हो सक्रतेहँ। तोमौहष॑को बात यह्‌ है कि यह्‌ हरिरत्न (इन्द्रनीलमणि) उन हारों मे नायक (मध्यमणि) वन गया द । तात्वयं-नायक शब्दसे हार के बीच कौ मणि एवं श्रीकृष्ण भी लिएजतिरहँ। अतः गलेमें पहने हृए हार ही जब श्रीकृष्णप्रीव्यथं है, तव दूसरे नायक ( मध्यमणि } की आवश्यकता नहीं धीतो भौ नायक धारण कर लिया है यहाँ हरि के सम्बन्ध कौ सूचनामयी मुद्रा है ।४२।
मेघकी सी कान्तिवाली कंचुकी से मनोहर अनेक प्रकार कौ मणियों की पक्ति विराजमान होकर शोभा पाने लगी। जो अनेक प्रकार की मणिरपक्त मक्तार्पोक्तरूप बगुलाओं की पक्तिके द्वारा इन््रधरनुष्‌ के समान प्रतीत होती थी । यहं रूपक संवलित उपमा अलङ्कार दै ॥४२॥।
श्रीराधिकाके अङ्ख मे कस्तूरी के समान श्यामवणं कौ चोली कुंकुम से चित्रित होकर विचित्रता कोप्राप्रहो गई। भौर नीलाम्बर कौ अपेक्षा पीले वद के उच्छृष्ट गुण से पोताम्बरके भाव को, अर्धात्‌ श्रीकृष्ण के भावको प्राप्न हो गई। यहाँ तदुगुण अलङ्कार है ॥४६॥)
श्रीराधिकाके करिप्रदेश में जो सुन्दर साड़ी पहनाई थी, उसने उनके तेजसे युक्त होकर देखनेवाली लियो कौ अपनी अपनी दृष्टि कौ चश्वलता का भाव प्रगट कर दिया । यहाँ समासोक्ति अलङ्कार ह ।\५५॥
विवाहुसम्बन्धौ वख के विषय में शाक्लोमें भानन्दपट' इस नाम से प्रसिद्ध जो पद है,वह्‌ कर्मण्यण्‌, इस पाणिनिसूत्र द्वारा चुरादिगण विस्तारायंक पट घातु अग्‌ प्रत्यय होकर एं घटादिगणपठिनि होने से मितां हस्वः" से हस्व हौकर सिद्ध हृभादहैक्या ? अर्थात्‌ “आनन्दं पटयति विस्तारयति" इस व्युत्पत्ति से जो आनन्द का विस्तार करता दै, उसी को 'आनन्दपट' कहते हँ । मानौ विवाह के व्ल को इसीलिए "आनन्दपट' नाम से कहते है । यहाँ ल्ाख्रीय उ्प्क्षा अलङ्कार है ॥४६॥
आश्चयं की बात तो यहहैकिश्चोराधिकाके कटिग्रदेशमें स्वयं बंधी हुई वह मणिरचित करघनी श्रीकृष्ण के चित्त को किस प्रकार बाँधलेगी ? उस बातको हम नहीं जानते दँ । अर्थात्‌ जो स्वयं बंधा हआ है वह दूसरे को कंसे बाघ सकेगा ? यह्‌ विरोधाभास अलद्कारदहै, “श्रीमती राधिकाके भाभूषणों कौ अलौकिक सामथ्यं है” यहौ उसका परिहार है ॥४७॥।
चतुखिश प०, ४८-५३ ] # श्रीराधा-कृष्णाऽलङ्कारसंपद्वणंनम्‌ # [ ६७७
न तस्या गजगामिन्या, मणिहंसकमुपुरध्वनयः । घण्टारण्टनतुल्या, दध्युः कपं सपट्नीषु ॥४८॥ छृतचररणात्रुजचरणा,-विह मञ्जीर तु खञ्चनौ मं्च। हरिरपि यत्कलकलने, हरितां जयवन्मुदाऽमनुत ।\४६॥ अनुनख चन्द्रावलि सा, शुशुभे पादांगुलीयकश्रेणी । नक्षत्रालिसटक्षा, यस्मिन्नक्षीणि कंरवन्ति स्म ।॥५०॥ स्पश्यति पदतलमस्याः, कोकनदाभं तदा जज्ञे। लक्षारसस्तु मिथ्या, कति तस्मि्निय्ति स्म ॥५१॥ अकुरुत रक्तकथुगलं, प्रच्छदथुगलं स्वसादलङद्ुरणम्‌ । तदपि च निजंल-जलधर,-वृतक्षश्ञधरवद्‌ व्यलोकि तत्‌ सवम्‌ ॥५२॥
याः पुर्वे निजनिजया टञ्चा वयस्या, -स्तस्याः भरीरसरसिका बभूवुरेताः । पर्यन्त्यामथ मुकुरं तदीयवास,-चावेशशषः स यदभिदानिदानमासीत्‌ ॥५३॥
मत्तगजेच्ध की सी गतिवाली राधिकाके मणियुक्त पाजेब एवं पुरो की ध्वनियोंनेषण्टाकी टन्‌ टन्‌ ध्वनिके समान होकर, सपत्नियों के हृदय में कम्प उत्पन्न करदियाथा । यह सामान्य अलद्धुार है ॥४८॥
श्रौ राधिका के चरणकमलों मे रहनेवाले जो नूपुर, वे दोनो मानोदो मनोहर खञ्जनपक्षी हीहैं। कथोकि जिनकी अस्फुट मधुरध्वनि के सुनने मेँ श्रीकृष्ण भो हर्षपूवक दिशाओं कौ विजय की तरह्‌ आनन्द मानते हैं । तात्ये--दिग्विजिय केलिए प्रस्थित राजाकोकमलके ऊपर बेटे हुए खड्खन की ध्वनिका सुनना दिग्विजयसूचक है । यहां रूपक अलङ्कार है ॥५६॥
नलरूप चन्द्र णौ के सहितश्रीराधाके चरणोंके बिद्धियों की वहश्रणीताराओंकीश्रणीकी तरह शोभा पाने लग गयी । जिस शोभामे दर्शकों के नेत्र कुमुदपृष्पोकासा व्यवहार्‌ करने लग गये। अर्थात्‌ रात्रि में चन्धमाको देखकर कुमुदपुष्प जिस प्रकार खिल उठते है, उसी प्रकार बिद्धियों के सहित श्रीराधिका के नखल्प चन्द्रो को देलकर दरक्रों के नेत्रह्प कुमुद खिल उठे । यहाँ उपमा संवलित रूपक अलद्धुार है ।॥५०॥
उस समय श्रोराधिका का चरणतल केवल स्पर्शामात्रसे ही लाल कमल के समान होगयाथा, तो भी उसमे लगा हुभा लाक्षारस ( महावर ) मिथ्या कीरत्तिकोप्राप्नकररहाथा। तात्प्यं-चरणतलकी स्वाभाविकी शोभासेही लाक्षारस शोभापषारहा था, किन्तु लाक्षारस सेचरणतल की शोभा नहीं बढ़ रही थी ।॥५१।।
श्री राधिका के विशेष रक्तवणंकदोवख्नोने यद्यपि समस्त अलङ्कार अपने अधीन कर लिए, अर्थात्‌ ढक लिए ये, तथापि वे सबलङ्ार जलरहित मेघसे ढके हुए चद्धमाकी तरह स्प् दिखाई देते ये । यहां अप्रस्तुत-प्रशंसा अलङ्कार है ॥५२॥
पहले जौ सकिर्यां अपनी अपनी दृष्टि से श्रीराधिका कीशोभाके रस॒ की रसिक हुई थीवेही ससिर्यां "राधिका जब द्प॑ण देखने लग गयी'" तब राधिकाकीदटृष्टिके द्वारा उनक्रीशोभाकेरसकी रसिक हौ गई । क्योकि वह्‌ आवेश दोनों के अभेद का आदिकारण था। 1५३॥
६७८ | # श्चीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः च° १०, ५४-५६
[ {१ 1 1 11 ॥ 7 1 0 जो) = ज त को # कोः + आः > जः ॐ जि ® कः ७, > आः म आकः = आः = सक र 9 जः 9) 9 क म [
"तदेवमेतां प्रसाधितां कम्रामपि नघ्रां मद्धलसद्धतप्रदेशं मातृणां पेशलसदेश- मावेज्ञयन्त ज्योतिष्मदोषधीनामोषधीश्चकलामिव ॥५४॥ "ततश्च तां पटुवदुभिः कृतस्वस्तिवाचनस्वस्तिकां धृतवेष्णवमन्त्रन्यासप्रशञस्तिकां मङ्खलवलयनिलयं निलयं सहचयया सहचयंः सश्चारयामासुः ॥५५॥। “ततः सखोभिः सह्‌ नमश्र्मा, कृष्णाऽतितृष्णाऽऽकुलममेधर्मा कथञ्चनेयं इत कल्पकल्पं, दिनं विचिक्षेप विकल्पकल्पम्‌ ॥ ५६५ “'अथ वरयात्रा वर्णनपात्राय कल्पते स्म । तत्र तस्य वेश्रचनावचनानामादितः शोभां श्रोतृलोभाय वर्णयिष्यामः,--।॥\ ५७॥ इनद्रनीलमुखनीलगणाना,-मिन्द्र एष वररूपवरेशः । | तद्विवाहूविधये स्नपिताऽद्धः, कान्तिभिः स्वमपि सुष्टु जिगाय ॥५८॥ “यत्र चाखिलं कान्तिरेवेति सकलं लावण्यमेवेति समस्तं सौरमभ्यमेवेतिः करत्स्नं कौमल्यमेवेति न विवेवतुं शक्यते । तथा निखिलं भ्रुषितमेवेति भूषणमेवेति वा तददुपभेय-
प्रकाशमान ओषधियों के निकटवतीं सुन्दर प्रदेश मे चन्द्रमा की कलाको जिस प्रकार प्रविष्ट कराया जाता है, ठीक उसी प्रकार उन सखियों ने विभूषित एवं प्रपन्न कहू राधिकाको “जो कि रमणीय होकर भी लज्जाभारसे विनस्र थी" माङ्गलिक वस्तुओं सेयुन्त एवं माताओं के निक्रट जो सुन्दर स्थान था वहाँपरप्रविष्टकरा दिया । यहाँ उपमा अलङ्कार है ॥\५४॥
उसक्रे बाद निपुण ब्रह्मचारी बालकोंके द्वारा क्रिये गये स्वस्तिवाचन से जिनका माङ्गलिक कृत्य किया गया धा, एवं वैष्णवमन्त्रों के प्रयोग से जिनकी प्रशंसा घारणकौ गर्ईदैथी उन्हीं श्रौराधिका को उन की सख्यां परिचर्या के सहित सभी प्रकार के मङ्खुलों के आश्रयस्वरूप भवन मे लिवा लाई ॥५५॥।
पश्चात्‌ सखियों के साथ परिहास से सुख पानेवालौ, एवं कृष्णविषयक अतिशय तृष्णा से मामक धर्मो कौ व्याकुलतावाली राधिकाने “हाय । यह्‌ सूयं अस्त होगा या नरी" इत्यादि विकल्पों कौ कल्पना से युक्त, अतएव कल्प के समान प्रतीत होनैवाले उप्त दिनको किसी प्रकार बड़ी कठिनाईसे बिता दिया। यहाँ अन्त्यानुप्रास अलद्धुार है ।*५६॥
अब वर की यात्रा,अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को बरात वर्णन करने के योग्य उपस्थित हो गईहै। उस्बरातमे भी श्रीकृष्ण की वेषरचनपरक वचनो के पटले श्रोताओं के लोभ के लिए श्रीकृष्ण की स्वाभाविकी शोभा वर्णन करंगे-- ५५
ये श्रीकृष्ण इन्द्रनीलमणि आदि नील वस्तुओं के समदाय में श्रेष्ठ है, एवं श्रंष्ठ रूपवाले जितने वर है उनके भी स्वामी हैँ । अतः उन्होने श्रीराधिका के साथ विवाह करने के लिए सेवको हारा अपने अद्धो का स्नान करवा कर,अपनी लोकोत्तर स्वाभाविकी कान्तिपोक्गे ह्वारा, अयतेको भो भलो प्रकार जोत लिया अर्थ॑त्‌ अपने समान दूसरा कोई भी न होनेके कार्ण अपनी शोभासे जप ही पराजित हौ गये । ताव्प्य॑-- अपने समान आपदही होने के कारण यर्हापिर अनन्वय अलङ्कार है ॥५८॥
कारण श्रीकृष्ण के अद्ध मे समस्तशोभादीरहै, या समस्त सौन्दयं ही है, एवं समस्त सुगन्धौ हीरहै,
चतु्िस १०, ५९-६० ] # श्री राधा-कृष्णाऽलङद्धुारसंपद्वणंनम्‌ # [ ६७&
मेवेत्ुपमानमेवेति वा नयनादौनां प्रकाश्चनोयमेवेति प्रकाहाकमेवेति वा विचारषपदवीं नाऽऽरोहति । यत्र च मुखमिव मुखमित्यादिरनम्बयनामाप्युपमासुखक्रदन्वयमापदते । यत्र च मुखमिव नेत्रं नेत्रमिव मखं कमलं जयति, दन्तकाम्तिवन्मृदुस्मितं मृदुस्मितवदन्तकान्तिः सितकान्ति तिरस्करोतीत्यादिकमुपमेयोपमानामापि सुतरामनुपमानत्वं प्रपद्यते । यत्र च सुखं निजद्वितीयतया राधाया मुखमेव स्मारयति, नेत्रमपि तस्या नेत्रमेव पुरः स्फुरद्रपं करोतीत्यादिस्मरणनामालङ्कारः स्व॑ंमलङ्धरं विस्मारयति । यत्र सौन्दयंसम्राजः स्वेनेव वे भवं विभवदेव राजते ।।५६॥
"तथा हि विश्वहष्टिप्रसारवृष्टिसमाङृष्टिरेवाभिषेकः ; श्नोमद्धूालमेवाधेव लाधराकार- तिलकम्‌ ; निस्तलाकृतिन्ञस्तमस्तकमेव मेघाडंबरच्छत्रम्‌ ; चलदपाद्धःस्मितच्छवी एव चामरे ; सर्वेवश्षीकरणकारणमुखमेव पुणेपूणं राजचयप राजयसामग्री ; सर्वान्तरक्नोभिनव- यौवनमेव शोर्यम्‌ ; त्रिनतच्र युगमेव न्निनता ; खगपतिचंचुसमताचुचुध्राणमेन बाणविशेषः ; भङ्खीविन्याससद्धिकणविव पाशौ ; पुष्टदीघंताजुष्ट-जावेव परिधौ ; कामाऽद्कुशा एवाऽङ्कुशाः ; त्रिरेखोङृतस्वेत्किण्ठकण्ठ एव कंबरुराजः ; करचरणस्थितचक्रमुखलक्षण-
अथवा समस्त कोमलताहीहै, यह्‌ विचार निश्चय नहीं किया जा सकता ।  तथाश्रीकृष्ण कासाराअङ्ख भूषणो से विभूषित ही हो गया, अथवा सभी भूषणो को भूषित करनेवाला होने के कारणस्वयंभूषणही है क्या? यह्‌मभोनिश्वप करना कलित है । अयत्रा उ प्रकररश्री$ऽण क।अङ्ख, मुख आदि को तरह उपमेय, या चन्द्र आदि की तरह उपमान है, अथवा नेत्र आदिकेद्वारप्रकशनीय दहै, या उन्हों का स्वयं प्रकाशक दह, यहु बात भो हमारे विचारल्प मागं नहीं चढ पार्ही है । जौर जिसविचार मागं मे श्रोकृष्ण का मुख अपने मुख कौ तरह है"' इत्यादि रूप्रवाला अनन्वय नामऱ अलंकार भी उपमा के लिए सुखदायक अन्वय कोप्राप्तहोरहाहै ओौर जिसमें मख की तरह नेत्र एवं नेत्र की तरह मुख कमल को पराजित कर रहाहै । एवं दातो की कान्ति की तरह मन्दमुसकान तथा मन्दमुसकान, की तरह दातं को कान्ति शुक्ल- वणं की कान्तिको तिरस्कृत कर रहो है, इत्यादिक "उपमेयोपमा" नामकं अलंकार भी विशेषतः उपमान के भावकोनहींप्राप्तकररहा है । भौर श्रीकृष्णके अङ्भमेजौ मूखहै, वह अपनेसेदूसरेषूपसे राधा के मुखकाहीस्मरणकराताहै, एवं श्रीकृष्ण का नेत्र भी राधिका केने्रको ही सामने विराज- मान करदेताहै, इत्यादि रूग्वाला सस्मरण' नामक्र अलंक्रार सभौ अलकारोकोभूलादेताहै। एवं शरीकृण के अङ्खमे सौन्दयंरूप जो सम्राट है, वह॒ अपनेञपही वभव को फेनाता हज विराजमान है। अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का सौन्दयंरूप महाराज स्वयं अलंकृत दै, उसे सजने केलिए दूसरे अलद्कारोकीौ आवश्यकता नहीं है ॥५६॥
देखो, सब की दृष्टि के फलावरूप वृष्टि का आकषंणही उनका अभिषेक ( स्नान ) है । शोभायमान ललाट ही अर्धचन्द्रके आकारवाला राजतिलकहै, गोल आकार से प्रशंसित मस्तक ही मेघोकेसे आडभ्बरवाला छत्र है। चंचल कटाक्ष एवं मन्दहास्यकीशोभाहीदोचामरहैँ। सबको वज्लीभूत करने का कारणस्वरूप मुख ही सवंशक्तिपूणं सम्पूणं राजसमूह ( पक्षे-सवंथा परिपूर्ण चन्द्रमण्डल ) के पराजय करनेकीसामम्रीहै। सभी के अन्तःकरण को क्षुभित करनेवाला नवीनयौवनदहीशूरवीरताहै । तीन जगह नमी हुई दोनों भौ हीं धनुष है । गरुड कौ चचुकौ समानतासे प्रसिद्ध नासिकाही बाणविशषेष
६८० ] # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः च पू०, ६०-६ष्
ए १1 १1 1 ति "जकः 9 जः ७ कोः # अः = अ @ जः = आक) = जि + आत > वोः आ # वे ०- क ०
चक्रबालमेव चक्रम्‌ ; स्थ॒लताविलसदूर्वादिभागावेव जयस्तंभौ ; विस्त णेताकौणेश्रोणिफलकमेव देशवलयः ; गम्भीरताभिराजिनाभिरेव कमलाकरः ; अतियुन्दरतुन्दमेव वलिवलयावासः ; विचित्रपद्याकारनेत्रे एव चिन्तामणी ; लक्ष्मीनिधानवक्षःस्थलमेवाऽबरोधः ; श्रीमत्पदद्रन्दरमेव सर्वेषां सुखास्पदं पदमिति ॥६०॥
“अथ परमहितनिहिता वरलक्ष्मीघनाः सापघनास्तत्परिष्कारगणा वणेयिष्यन्ते-\॥६१॥
"मुकुटं रत्नप्रभवं, पुधेनि कृष्णस्य सवंदिगृद्योतम्‌ । उदयगिरेवंरशिखरे,-ऽद्योतत चण्डांशुमण्डलं यद्वत्‌ ॥६२॥ श्यामस्निग्धसभद्धः, सनदुूावस्वच्छरत्नसंवीतः । शुशुभे केशवकेशः, कवा राधामनःसारः ॥६२॥। कुकुम-तिलकं भले, तह्य -पमेयं मुरारातेः! दयामलशदाधर-शकले, यदि गुरुरीक्ष्येत कुत्रापि ॥६४॥)
है । तर्को के विन्यास से संयुक्त दोनों कानही दो पाशा हैँ । परिपुष्ट एवं लम्बाईसे युक्त दोनों भुजा हीदो परिघ । काम के अंकुशस्वरूप नखही अंकुश हैँ । तीन रेखाओं क कारण सभी को उत्कण्ठित करनेवाला कण्ठही श्रेष्ठ शंख है। कर एवं चरणों मे स्थित चक्र आदि चिल का मण्डल ही चक्र (सेना) है । स्थूलता से शोभायमान जंघा आदिके दोनों भागही विजयके स्तम्भहै। विस्तीणंता से व्याप्त कटि- प्रदेश ही देणमण्डल है । गम्भीरता से विराजमान नाभि ही सरोवर ह । अत्यन्त सुन्दर उदर दी त्रिबली का निवासस्थानहै। विचित्र कमल के से आकारवाले दोनों नेत्रही अभीष्प्रद दो चिन्तामणिहैँ। लक्ष्मीदेवी या शोभासम्पत्ति का आधारस्वरूप वक्षःस्थल ही अन्तःपुर है । शोभाविरिष्ट चरणयुगली ` प्राणीमात्र के सुख का आधारस्थानस्वरूप है । इस गद्य में व्यस्तरूपक, उपमा, स्वभावोक्ति, अनुप्राप्त के भेद, इन सब की निरपेक्ष स्थिति से संसृष्टि अलंकारमभी है ।॥६०॥
इस प्रकार श्रीकृष्ण के स्वाभाविक सौन्दययंरूप सम्राट्‌ कासाङ्खोपाद्ध वणन करके, अब उनके बाहरी अलङ्कारगणों का वर्णन करेगे । वे सब्र अलंकार परमदहितेषीजनों के दारा पहुनाये गये है, एवं श्रेष्ठ तथा घनी शोभा के स्थान रहै, ओौरं प्रत्येक अद्धो के सहित हैँ । 1६१
उदयाचलके श्रेष्ठ शिखरपर जिस प्रकार सूयंमण्डल शोभा पाता, उसी प्रकार श्रीकृष्णके मस्तकपर सब दिशाओं का प्रकाशक एवं रत्नोंसे बना हुभा मुकुट शोभा पाने लगा। यहाँ उपमा अलंकार है ।६२॥
इयाम, स्निग्ध, एवं कुचित तथा श्रष्ठमाव एवं निर्मल रत्नों से बंधा हुआ श्रीकृष्ण का केशकलाप शोभा पाने लग गया। अथवा यह्‌ केशक्रलाप नहीं है, किन्तु राधिकाकेमनकासारहीहै, तात्पयं- राधिका कामन सदा श्रीकृष्ण की भावनासेश्यामवणं का हो गया है। यहाँ अपह्ल.ति करवा सन्देह अलङ्कार है ।६३॥ ।
श्रीकृष्ण के ललाटपर लगा हुआ कुंकुम का तिलक तभी उपमाके योग्य हो सकता दहै, जव कि इ्यामवणं के चन्द्रमा के खण्ड में यदि कहीं वृहस्पति दिखाई दे जाय । यहां अभूतःपूर्वोपमा है एवं असम्बन्धे सम्बन्धकथनषूपातिक्योक्ति अलंकार है ।६४।
चतुखिल प०, ६५-७१ ] * श्री राधा-कृष्णाऽलद्धूारसंपद्वणंनम्‌ * [ ६१ ०० राधावदनं द्रः, स तदनुकर्ता परश्चन्द्रः। इति हरिरितरतिपुति,-स्तत्परतिमतिं बिभति कि तिलकम्‌ ?६५॥ ङृष्ण-च युगलं तद्‌, धनुरनुकृदपि स्फुरच्चित्रम्‌ । यत्‌ खलु विनापि बाणं, तामपि राधां स्वयं जयति ॥६६॥ राधामुखेन्दुलोभात्‌, तदक्षियुरमं चकोरतां किमगात्‌ ? । संप्रति यत्तदलाभा,-चचश्चलमूुति स्म चंतरूति ॥६७॥ एक मण्डनमङ्ख, मण्डयदेकं यथास्वमाभाति। जयतात्‌ कण्डलगयुगलं, युगपच्ु .तिगण्डमण्डनं यत्तु ॥६८। श्रवसोनं परं मूषण,-मासीत्‌ कृष्णस्य कुण्डलद्रन््रम्‌ । अपि गण्डद्वितयस्य, प्रतिबिबं यद्‌ व्यलोकि तस्याऽत्र ।६६॥ कणेलतायुगमनिक्षं, भूषणदंभात्‌ प्रफुट्मेतस्य । युक्तं तदिदमिदं य,-न्महुरपि राधा-वचःसुधासिक्तम्‌ ॥७०॥ नित्यं केशिनिहन्तुः, पुणः कंश्ोरमुद्धाति। मात्रा नसि विन्यस्ता, मुक्ता पुनरेतदाचरन्नव्यम्‌ ॥७१॥
श्रीराधिक्रा का मुखही चन्द्रमा हैवह लोफप्रसिद्ध चन्रमातो राधामूखलू्प चन्द्रमा का अनुकरण करने वालाहै। इसौ कारण श्रौकृष्ण अनुराग कौपूरतिको प्राप्न होकर मानो राधिका के मुखचन्द्र का प्रतिबिम्ब- स्वल्प ही तिलक धारण कररहैहँक्या? यहां प्रतीप अलङ्कार, एवं उत्मरक्षा अलङ्कार है ॥६५॥ श्रीकृष्ण को भौ काजोड़ा कामदेठ के धनुष्‌ का अनुक्ररण करनेवाला होकर भी आश्चय॑मयी सपूति से यृक्तदै। क्योकरिजो बाणके बिनाभीकरिसीकेद्वाराने जीती गई उस राधाको भी स्वयं जीत लेता है । यर्हापर विभावना अलङ्कार है ॥६९॥ ध्रोक्ष्ण के दोनों नेत्र राधिकाके मुखल्प चन्द्रमाकेलोभसेही मानो चकोरभाव कोप्राप्हो गयेदहैँक्या? कारण अब राधिकाके मुखलूप चन्द्रकी अप्राप्ति से वह नेत्रूप चकोरपक्षौ चच्चल शरीर- वाला होकर बारंबार दौड़ लगा रहा है । यह हैतु्रक्षा अलद्कार है ॥६५७॥ एक भूषण एक ही अङ्ग को विभूषित करता हुआ यथायोग्य श्ोभापारहादहै। किन्तु उन दोनों कुण्डलो कौजयहो । जो कफि एकसाथ कानोंको एवं कपोलोंको भूषित करनेवाले हैँ । यहाँ व्यतिरेक अलद्ार है ॥६८॥ श्रीकृष्ण के दोनों कुण्डल केवल दोनो कार्नोकेहौ भ्रूषण नहीये; अपितु, दोनों कपोलौ को भी विभरषित करनेवाले थे ¡ कारण उन दोनों कुण्डलोंका प्रतिबिम्ब इनदोनों कपोलों स्पष्ट दिखाई देता था । हां अतिशयोक्ति अलङ्कार दै ॥६६॥ श्रीकृष्ण के कणरूप दोनों लताएटं मृषणों के बहाने निरन्तर फूली नहीं समाती है, यह उचित ही है, कारणये कणप दोनों लतां राधिक्रा के वचनल्पी अमृतसे बारंबार सींची भी गर्ह, यह्‌ प्रकुत्लता का दूसरा हेतुदै। यहाँ अव्यन्तातिशयोक्ति अलङ्कार है ॥७०॥  श्रोकृष्णको पूणं करिशोरावस्या नित्यहौ शोभा पाती रहती है, यह्‌ बात ठीक है,तो भी माते द्वारा ८६ ।
६८२ 1 * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः च० पूण, ७२७७
| [0 क 1 1 [110 रीती १ ११ ११ १ 11 -जको-+ अक ७
श्रीहरिनासा सक्रम,-मुन्नतरिखरा कुतुहलं तनिता । श्र भुजगी यदि तस्थाः, खगपति-चंचुश्रमेण पूर्णेत ॥७२॥ रङ्खितमजनि तदोष्ठं, नहि बहिरद्धात्‌ परं रागात्‌ ।
राधाधरसंस्पन्ञ, प्रति हूदिजादन्तर द्धाच्च \॥७३॥ अधरस्तस्याऽमृतखरनि,-रिति राधाया विनिश्चितं सत्यम्‌ । अन्तर्दन्तावलिमिष,-निह लसतश्चन््रलेखे द्र ।॥७४॥
चिबुकं तमसः खण्डन,-मथ मण्डनमस्य वक्त्रस्य । इति किल मण्डनमन्य,-न्मण्डनलोकश्चकार नेवात्र ॥७५॥ मुखमधशत्रोस्तन्मह्‌,-ह्षं व्यवतेमुखं जातम्‌ । ्क्षाकारिणि तां यद्‌, दपंणतुलया समपयति ॥७६॥ दर्पणमपि {क मनुषे, निजमूखतुत्यं मुरारात! । इति किल सम्भुखवलितं, तस्य व्यदधादमुं कोऽपि ॥७७॥
नासिका मे पहनाये हए मोती ने तो उस किशोरावस्था को पुनः नवीन कर दिया । यहं प्रतिवस्तूपमा मलङ्कार है ॥७१॥
यदिश्ररूपा सर्पिणी गरुड की चोच के भ्रमसे श्रकृष्णकी नासिक्रा कीओर से भय पाकर घूमने लग जाय, तब तो श्रौकृष्ण कौ नासिका क्रमशः अग्रभाग को ऊचा करके कौतूहल को बढ़ा देगी । यहा खूपकयुक्त ख्रान्तिमान्‌ अलङ्कार है ॥७२।॥
श्रीकृष्ण का अधरो केवल बाहरी रङ्गसेही अतुरंजित नहीं जिया था, किन्तु राधिक्रा के अचर का स्पशं करनेकेलिए हृदय से उत्पन्न हए आन्तरिक अनुरागसे भौ रंगाहुज्राथा) यहाँ उत्पन्ना अलङ्कार टैः ।७२॥
श्रीकृष्ण का अधरो अमूत को खान है" इपप्रकार काश्रोराधिक्राका निश्चित सिद्धान्त सत्य दै । कारण जित अधरो के भीतर दन्तपंक्ति के बहाने दो चन््रपक्तियां लोभापा रही । यहा कान्यलिङ्ध अलङ्कार है ॥\७४॥।
श्रोकृऽण को ठोड़ो अन्वकरार या शोक को दुर करनेवालो है, एवं श्रोकरष्ण के मुल का भूषणस्वरूप है। इसीलिए भूषण पहुनानेवाले लोगों ने इतत ठोड़ोमें दूसरा भूषण नहीं पहनाया है । यहां विभावना अलद्धार, एवं स्वभावोक्ति अलंकार है ।७५।।
उष समय श्रीकृष्ण का मुख उष विवाहोत्सव के हषं को प्रगट करने का मुख, अर्थात्‌ द्वार ही बन गया था। कारण जो मुख दर्शीकजनोके प्रति विवादोत्सवके प्राक्रटय कोदपंणं की तरह समपंणकर रहाट यह हेतु अलंकार है ।७६॥।
हे श्रीकृष्ण ! आप दर्पेण को भी अपने मुख के समान क्यौ मानते हो? क्योकि आपका श्रीमुख तो इन्दरनीलमणि के दपंण के दपको दलित करनेवाला है” मानो यह विचारकरही किसी सेवक ने दपण को श्रीङृष्ण के सम्मृख स्थापित कर दिया । यह 'आ।धक' नामक अलंकार दै ।७७॥
चतुखिश पू०, ७८-८३ ] ` * श्रौ राधा-कृष्णाऽलङ्कारसंपद्वणेनम्‌ # [ ६८३
णी भो लवयकणकष्यय पीपी पीपी १८ 1; 11 1 ११ १7 7. ए ४
कसष्िषि यः कण्ठः, स तु जगदु्कण्ठमाचचारेति ।
युक्तं स॒ इव द्रष्टुः, स्वत उत्कर्षं स॒ यद्‌ वष्टि ॥७८॥ नन्दति नन्दजहृदयं, रेखारूपधियेति विस्यातस । तस्मिन्‌ विभवति या सा, तां राधास्यां तदेव जानाति ॥७६॥ वक्षसि दक्षिणभागात्‌, प्रभवति तनुरोमदक्षिणाव्तंः । श्रीवत्ताख्यः किवा, कान्तास्मृतिजान्तरावतंः ॥८०॥ ग्रं वेयकहाराणा,-मुपमा कृष्णस्य तह स्थातु । विचुद्बकपंक्तीना,-माश्रयतां चेद्धूनेत न्याऽब्दः ॥८ १॥। पृथुतरहीरकचन््र, कोस्तुभसुरये लसत्तारे ।
उरसि हरेः दयुभश्चोभा, या स्थात्‌ क व्योम्नि सापि वौक्षयेत ॥८२॥। नवरत्नीचितमङ्धद,-युगमिह्‌ दोष्णोव्ये राजिष्ट । यद्वज्ज्योतिश्क्र, ग्रहनवकान्वयि विभाति तत्तुल्यम्‌ ॥८३॥
~~~
श्रीकृष्ण का जो कण्ठ है उसने तो जगत्‌ भर को उत्कण्ठ ( उत्कण्ठा से युक्त अथवा ऊपर को कण्ठ- वाला) बनादिया है, यह्‌ उचित हीहै। कारण वह कण्ठ श्रीकृष्ण की तरह दर्छकजन का उत्कषं स्वतः ही चाहता रहता है । यहाँ उपमेयोपमा अलङद्धुर है ॥७८॥
नन्दलाल श्रीषृष्ण का वक्षःस्यल रेखारूप लक्ष्मीके द्वारा समृद्धिकोप्राप्रहौरहादहै, यह्‌ विख्यात है । जन्तु उसी वक्षःस्थल मेँ जो रेखा अपना वैभव दिखा रहीदहै, उसरेखा को श्रीकरष्ण का वहू वक्षःस्थल ( हृदय ) राधिका नामवालौ ही जानता है । यहां ताद्र.प्य रूपक अलंकार है ।।७६॥
श्ोङृष्ण के वक्षःस्थल में दाहिनो ओर ते सूक्ष्म रोमावली काजो दक्षिणावतं प्रकाशितहोरहाषहै, उस चिह्न कानाममभी वत्सहै क्या ? अथवा प्रियतमा राधिकाकी स्मृति से उत्पन्न अन्तःकरण का आवतं (भंवर) हीदै। यहाँ शुद्ध अपज्लति अलद्कार,एवं उश्त्रक्षा अलंकार है ॥८०॥
नवीनमेव यदि बिजली एव बकपक्ति का आश्रय बन जाय, तब तो श्रीकृष्ण के गले मे धारण किये हुए कौस्तुभमणि एवं अनेक प्रकारके मोतियोंके हारों कौ उपमा बन सकती है, अन्यथा नहीं । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के गले के हार अनुपमेय है। य्हापर नञ्यमेघ में विद्युत्‌ एवं बकपक्ति का सम्बन्धन होनेपरभी कवि ने सम्भावित किया है, अतः असम्बन्धे सम्बन्धकथनरूपा अतिशयोक्ति अलङ्कार है ॥८१॥।
श्रीकृष्ण के वक्षःस्थलमें जो मद्धलमयी शोभा हौ सकती है, वह्‌ णोभाक्याआकाशमेभी दिखाई दे सकती है ? अर्थात्‌ कदापि नहीं । कारण श्रीकृष्ण के वक्षःस्थल मे बहते मोटे मोटे अनेक हीरे ही अनेक चन्द्रमा, कौस्तुभमणि ही सूयं है, उज्ज्वल एवं शुद्ध मोतीही तारे, तात्पय॑- आकाश में एक साथ चन्द्र, सूयं, तारादि का उदय नहीं होता है, अतः श्रीकृष्ण के वक्षःस्थल की शोभा अनुपमेयहै । यहाँ श्रीकृष्ण नव्यमेष है, कौस्तुभमणि विचत्‌ है, मुक्ताहार ही बकपक्ति है, यह जानना चाहिये । यहां रूपकातिशयोक्ति अलंकार है ८२ |
श्रीकृष्ण की दोनों भुजाओं मे नौ प्रकारके रत्नोंसे जडे हुए दोनों बाज्बन्द उसप्रकार से शोभा पा रहे येकि, जिस प्रकार ज्योतिश्चक्र सूयं आदि नवग्रह से यक्त होकर शोभा पाताहै । यहां उपमा अलद्धुार है ।८३।
६८४ | # श्रौ गोपालचम्पूः + [ उत्तर चम्पूः च० प०, ८४.८६
कृजो, 9) 9 जक) 9 आ.9 द) ॐ कह 9 भः > आ -9- 99-99-99) = जः 9 जिः 9 आक 9 क ज ज) 9 आ) 9 आ = स 9 जद 9 आः 9 क १ आः > आ) 9 ज 9 जः = आ = आ = आ म जकर र क ® अन ककक `
मणिवलयोर्मीवलया, हरिसेवायां रुचि ज्मः! त इमे गुरुकष्याभा, गुरुलाधघवतो वितवयन्ते ॥८४॥ अङ्खदवृत्तावलया,-स्तद्दृवृत्ताश्च मुद्रिकासङ्काः । क्रमतः धितलघवो ये, लघवोऽप्येषां तथा युक्तम्‌ ॥८६॥ साङ्कदवलयप्रतिसरः -मृद्रिकदोयुग्ममशुमासन्नम्‌ । मूलाद्‌ विकचहरिन्मणि,-रुचि-तरुशाखायुगं यत्‌ (८६ भवति च हरिदोःशोभा,-हरिमणितरशाखया काम्या । अतिकनकश्ीराघा,-मिलनं तस्या मनोदूरे ॥ ८७॥ तद्‌ बाहोगिरिधरणं, न स्तौम्यायासरिक्तं तत्‌ । त्स्मरणादपि कम्प,-स्तावपि धतुं तमुद्यमं वन्दे ॥८८॥ राधाया हदि मुकुरे, प्र्तिबिबाभां सदा त्रजतः। इति किल कृष्णनितंबौ, बिबतय। तौ निरूपितौ कविभिः (८६
~~+~---------^-~~
मणियों के व द्कुण एवं उनके किरणों का तरङ्धमण्डल, ये सभी श्रीकृष्ण कौ सेवा मे रुचि करने लग गये \ अतः मे मणिके कंकग एवं उनके तरद्ध्तमुदाय गौरव लाघवके कारण गर शिष्य के समान मालूम पडते थे । अर्थात्‌ मणिककण गुरस्थानीय धे, एवं तर ज बण्डल उनके शिष्यस्थानीय थे । यहां उच्रक्षा अलङ्कार दै ।८४॥ ।
बाजूबन्दों की तरह गोलाकार कै ककण एवं उन्हीं की तरह गोलाकार मुद्िकाश्रेणी थी, इन सब र जो करमशः छोटे थे, उनका वह्‌ छोटापन उचित दी था । यह सम अलङ्कार है ।८५॥
उस समय बाङूबन्द, कडुला. प्रतिसर ( विवाहकाल मेहा म बंधा हुजा कड्कुण), एवं अनेक प्रकारकी मुद्रिकां से युक्त ्रौकृष्ण कौ दोनों भुजां उस प्रकार किर्णींसे युक्त हो गई कि, जिस प्रकार मूलस ही विकसित इन्दरनीलमणि कीसी कान्तिबालेवृक्षकी दो शाखां क्रिर्णोँसेयुक्त हौ जाती है । यहां उप्रमा अलद्धुार है ॥८६॥।
श्रीकृष्ण की भूजाओं कौ शोभा इन्द्रनीलमणिके वृक्ष की शाखा केद्वाराभी चाहने योग्यै, किन्तु वह्‌ बोभा उसको मिल नदीं पातो । कारण सुबणं के वणं को तिरस्कृत करनेवाली शोभा से युक्त राधिका का मिलना, उस इन्द्रनीलमणिवृक्ष कीकश्ञाखा के मनसे बहुत द्र दै, अर्थात्‌ अलभ्य है । यहाँ भुजाओं का उत्तरोत्तर उकर्कषं होनेके कारण शसार' अलंकार है ।८७।}
श्रीकृष्ण कौ भुजा से गोवर्धन पर्व॑तकाजोधारणकरनाहै, मँ उपको इतनो स्तुति नहींकरतारह, कारण वह्‌ तो परिश्रमरहित है, अर्थात्‌ अनायास साध्य है। गतो श्रीकृष्ण के विवाहरूपौ उस उद्यम की प्रशंसा करता ह, कयोक्रि जो उद्यम श्रीकृष्ण को श्रौराधिक्रा के जिन पयोधरोके स्मरणमाव्रसेक्म्पहौ जाता है, उन दोनां पयोधरो को भी धारण करनेके लिए क्रियाजारहा है । अर्थात्‌ गिरिराज धारण की अवेक्षा पयोधर युगलहप गिरि धारण का उद्यम विशाल है1 यहाँ व्यतिरेक अलङ्कार है ।।८८॥।
श्रोराधिका के हृदयदूप दपंण में श्रीकृष्ण के दोनो नितम्ब ( चूत ) सदेव प्रतिबिम्बकी शोभाको
प्राप्न होते रहते हँ । मानो यह विचार करके ही कवि्यो ने उन दोनों नितम्बो का बिम्बरूप से निरूपण किया है युं ह्पक्र अलङ्कार, एवं उल््क्षा अलङ्कार है ।॥८६॥
चतुलखिश पू, ९०.६५ ] ¶ श्रीराधा-कृष्णाऽलङ्का रसंपंद्वणनम्‌ # [ ६८५ न का शफद्खलहसकनुपुर,-सङ्कः श्लोभां तथा वादम्‌ ।
अतनोत्तत्‌ कि पाणि,~ग्रहुणं स्वगतेः स तस्य वेत्ति स्म ।& ०॥
ज द्धा सदिथश्नोण्य,-प्यध्वंक्रमपुष्टमच्युते दृष्टम्‌ । तत्क्रममहता तत्तद्‌,-विषयकरागेण राधयाऽपोषि ।।& १॥ अन्तवेसनं वव्रे, यदपि भोण्युरुजानुजङ्घादि । तदपि च शोभां त्य, स्फुरमनुकूवं्‌ विभाति स्म ॥६२॥ अथ कचुकमपिधानं, दघ्न वीध्रं स गोपालः । मृदृहरिचन्दनचर्चा, तुल्यं यदलक्षि तद्गात्रे ।।&३॥ पुरटपटस्फुटधटिका, मणिगणकिर्मीरिता तस्य । मध्यमबन्धं कृत्वा, स्वामूत्तमतां निरीक्षयाश्चकरे ॥९४॥ श्यामलरक्तौ चरणो, नखशिचिघ्रौ हरेः कलितौ ।
राधाया रसरागो, किल तौ लसतः प्रसादसंवलितौ ॥ ६ ५॥
ष भीङृष्ण को करधनौ, पजञेव, नूपुर इन सवके संघने शोभा तथा वाद्यक्रा विस्तार कर दिया ।
इससे यह प्रतीत होता है कि मानौ उन भूषणो के संघ ने अपने आप्रयस्वरूप श्रोकृष्ण के विवाह कोजानलियादहैक्या ? अर्थात्‌ विवाह्‌की खुशोमेहीशौभा वदा रहै, एवं बाजे बजा रहै ह । यहाँ उप्प्क्षा अलङ्कार है ।॥६०॥
जंव्रा (घुटनों से नीचे कामग, मिडरी },ऊर ( घुटनों के ऊपर का भाग), एवं करटिप्रदेश ये तीनों अङ्ग श्रीकृष्ण में ऊपर के क्रमसे पुष्ट देवे गये । अर्थात्‌ जंघा की अपेक्षा ऊर एवं ऊर कौ अपेक्षा कटिप्रदेश ( चूतड ) पृष्ठ देखे गये । इन तीनो अङ्खों को मानो राधिक्राने उनके क्रम की मह॒त्तावाले तत्तद्‌ विषयक अनुरागकेद्वाराही पुष्ट किया है । यहां अत्ति्ञधोक्ति अलङ्कार दै ।६१॥
कटिप्रदेशमे धारण क्रिये हुए वञ्च ने नितम्ब, ऊर ( साथर ), जानु ( घुटना ), जंवा (>पडरी } आदि अङ्खोंको यद्यपि ढक्र लियाथा, तयापि वेह वख नितम्ब आदि अद्कोंकौशोभाका स्पष्ट अनुकरण करता हुआ देदोप्यमान हो गया । यहाँ तुल्ययोगिता अलङ्धुार है ॥६२॥
श्रीकृष्ण ने देह के मध्यदेश को ढकनेवाले वीघ्र ( निर्मल ) जिस कंचुक (कुरताया जामा ) को धारणक्तिप्ाथा, वहतो उनके शरोरमें कोमल हरिचन्दन के अनुलेपन के समान दिखाई देता था । यहाँ समासोक्ति अलङ्कार है ॥६३॥
सुवणं वणं के वख की स्पष्ट जो धटिका (चीर) हैःजोकरिमणिगणोंके द्वारा चितकबरी है, उसने श्रीकृष्ण के मध्यभागको बांधकर अपनी उत्तमता दिखा दी । यहां प्रय अलङ्कार है ॥६४५॥
श्रीकृष्ण के दोनों चरण श्याम एवं रक्तवणं के दिखाई दे रहै थे, अर्थात्‌ उनका उपरी भाग श्याम था एवं नीचे तले का भाग लाल था, तथा वे नखलूप चन्द्रमाओं के द्वारा आश्चयंजनकरथे । उन दोनोंको देखकर बोध होता थाकरि मानो श्रौराधिकाके मधुररस एवं अनुरागये दोनों प्रमाद, अर्थात्‌ प्रसन्नतारूप गुणसे युक्त होकर शोभापा रहै । मधुररस का देवता कृष्ण है, अतः वह्‌ रयामवणं का है, अनुराग का रक्तवणे दहै, प्रसादगुण का इवेतवर्ण है, यह्‌ भावार्थं दै । यहां उसका अलद्धुार है ॥६५॥
६८६ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः च० ¶०, ६६-१०१
[ 90 श्‌ 1 111 7 श त 1 ज 9) आः > > 9 आकिः > आ) 9 जह -9 जकः = च म कक ७ 9 कः > जोक # ॐ ०
कुमिजनिवसनस्यते, दघ्न स्वच्छे उपानहौ यत्र) सुभगां पदयोः स्वस्या,-प्यय रुचिमधघजिद्‌ व्यनक्ति सम ॥६६॥ दध्रं स वंजयम्तीं, जगति जयन्तीमकशषेषरोचींषि । या खलु भुषणचक्रेः शोभां चक्रेऽ्र वजयम्तीव ॥६७॥
रेजु्वनमालायाः, पञ्च च वर्णां हरेवेपुषि। मुनि-दयनौय-दयाकर,मिन्र-वकुनां यथा भावाः ।॥€८॥१ प्रच्छदवस्त्रं चित्रं, लक्ष्मीभागपि जहार परभागम्‌ । सा साप्यन्तःशोभा, तसिमिन्नुदिता विलक्षणा दृष्टा ॥€६॥
पौताबरता चिच्र,-प्रच्छंदवलिता मुरारातेः । राधारुचिरिव नाना,-भावच्छ्ना विराजते तत्र ।१००॥
लीलाकमलं सन्तत,-विमलं कलयंस्तदा कृष्णः । सौरभभजनमग्याजा,-दास्यं तेनाऽध्वृणोतु त्रपया ॥ १०१५
रेशमीवख से बने हृए निर्मल जूते श्रीकृष्ण ने जिन चरणों म धारण किये थे, उन चरणों कौ सुन्दर शोभां प्रकाशित कर दौ एवं अपनी रुचि भी प्रगट कर दी । यहां हेतु अलङ्कार है ।९६॥\
श्रीकृष्ण ने संसार में समस्त कान्तियों को जीतनेवालौ वैजयन्ती नामक मालाधारण करली । जिस वैजयन्ती माला ने श्रीकृष्ण के समस्त भूषणसमुदाय मे विजय कौ पताका की तरह शोभा करदी। यहाँ उपमा मलंकार है ।९७॥
सनकादि मुनि, रक्तक आदि दास, श्रीनन्द यशोदा आदि वात्सल्य रसोपासक, श्रीदामा आदि सखा, एवं श्रीराधा आदि गोपवध, इन सब के शान्त, दास्य, बात्सत्य, सस्य एवं श्यृद्धारये पाचों भावक्रमशः श्वत, चित्र, अरुण, रक्त, एवं श्याम इन पचो वर्णो से जिस प्रकार शोभा पाते दै, उसी प्रकार श्रीकृष्ण के विग्रह्‌ मे विराजमान वनमालाकेर्पाचों वर्ण सुशोभित हो गधे । यहाँ पूर्णोपमा अलङ्कार हि ॥६८॥
श्रीकृष्ण के विचित्र उत्तरीयवख ( दुपटरा ) ने शोभासे युक्तं होकर भी ( पक्षे- सम्पत्ति से सम्पन्न ह्यकर भी ) अन्य वस्तुओं कै गणोत्कषं को पक्षे-दूसरे जनों के भागको ) हर लियाथा। उस उत्तरीय- वख मे श्रीकृष्ण के अद्ध की वह्‌ वह भीतरी शौभा प्रगट होकर विलक्षण ही दिखाई देती थी । यहा तदुगुण अलङ्कार, एवं परिकर अलङ्कार दै ।६९॥1
उस समय श्रीकृष्ण के पीताम्बर का भाव विचित्र उत्तरीयवख से सम्मिलित होकर उप प्रकार शोभा पाने लगा कि, जित प्रकार अनेक प्रकारके भावसे छिपी हुई श्रौराधिका को अभिलाषा शोमा पाती है) यहं पूर्णोपमा अलङ्कार है ॥१००॥
उस समय श्रोकृष्ण निर्मल लीलाकमल को निरन्तर घारण करते हूए, उस कौ सुगन्धी के सेवन करने के बहाने, निकट मे होनेवाले विवाह से उत्पन्न हुई लज्जा के कारण, उष लौलाकमल से अपना मुख ढक तेते थे । यहाँ उस्प्ेक्षा अलंकार है ॥१०१॥
चतुख्िश पू०, १०२-१०७ ] = श्रौ राधा-कृष्णाऽलङ्कारसंपद्वणंनम्‌ # [ ६०७
मस्तकधारापूष्ठ, -भोणीजंघांद्िक्षो भायाम्‌ । पश्चाटेशगतायां, पतिता हृष्टिनिवतते न पुरः ॥१०२॥ राजतु बहूनेपथ्यं, त्रजनृप-तनयस्य दिव्यमुदिव्यम्‌ । ताहशमुरलौलकुटी,-पिञ्छान्यस्माकमुञ्चकेः प्राणाः ॥ १०३॥ मृगमदकपूरागुरः, -गुरुपरिमलवासवासयोगेन । वासनयोगादासन, -सुस्थोऽप्यजयद्‌ दिशः कृष्णः ॥ १०४॥ राधायाः सौरभ्य, तस्मादस्माच्च कृष्णस्य । अभिगमनाद्‌ ग्यतिमदं, कुर्वज्जगदेव मुग्धमुद्विदधे ।॥ १०५॥ घ्वनिभृदलंङृतिदीन्यद्‌,-वण सरसं ह्रेरञ्चम्‌ ।
श्रव्यं काव्यमधीत्य, श्नीराधा यदधिनिममे हहयम्‌ ॥"इति। १०६॥
अथ कथकः समापनमाह्‌ स्म,--
“नन हि राधाकृष्णाङ्घ, परमिह निहतास्तथा भान्ति)
अपि जनताहूढचसो,-स्ते तद्रषा धृता खचि दधति ।१०७॥
श्रीकृष्ण के मस्तक, घाटा ( गले का पिद्धला भाग), पोठ, कटिग्रदेश्च, जंघा, एवं चरण इन सब अङ्खोंकीपीद्ेको गोर गई हुई शोभामे गिरि हई दर्हकजनोंकौ दृष्टि आगेकौ भोर नहीं लौटती है । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण के समस्त अङ्खोंके पिछले माग की शोभा मी लोकोत्तर है। यरा उडात्त अलङ्कार है ॥१०२॥
श्रीत्रजराजकूमार के दिव्यता कौ उत्पत्तिसे दिव्य, दिन्पातिदिव्य अर्थात्‌ दोनों लोकोंमेपरम मनोहर अनेक प्रकारके नेपथ्य (वेष) यदि विराजमानदहैँतो भलेही विराजते रहौ । किन्तु उस प्रकार की विचित्र वंज्ी, लकुट, एवं मोरपंख ये सवतो हमारे प्राणो से भी विशेष प्रिय वेष हैँ । यहाँ प्रौदोक्ति अलङ्धार है ॥१०३॥
कस्तूरी, कपुर, अगुरु, चन्दन की विशेष मुगन्धौ से युक्त जो सुगन्धित द्रग्यविश्ेष है, इन सबकी सुगन्धी के सम्बन्ध से अपने आसनपर सुखपूवंक बेटे हुए मी श्रौङृष्ण ने दशौ दिशाओं को जौत लिया, अर्थात्‌ एक आसनपर स्थित श्रीकृष्णं को उनके अङ्क में स्थित कस्तूरी आदिको सुगन्धी ने उनको दशो दिशाओं मे स्थित कर दिया । श्रीकृष्ण के सम्वन्धसे ही कस्तूरी आदि को सुगन्धौ के प्रस्तार की विशचेषता हैयहु तात्पयं है । य्ह अत्यन्तातिक्योक्ति अलङ्कार है ॥१०४॥
उस प्रकारकी कृष्ण कौ सुगन्धो के सम्बन्धसे एवं श्रीकृष्ण के उभिमूख जाने से राधिका की सुगन्धी ने आपस में मदन करते हुए जगतुभरकोहो विमुग्ध कर दिया । यहां सहोक्ति अलद्धुर है ।१०५॥
श्रन्यकात्य जिस प्रकार व्यंग्याथ मयी ध्वनियों से पृक्त, एवं श्यृद्धार आदि रसों से युक्त, तथा उपमा उ्प्रक्षा आदि अलकङ्कारोंसे देदौप्यमनवर्णोसि युक्त होता है, उसी प्रकार ध्वनियोंसे युक्त क्रिकिणी एवं मुकुट आदि अलङ्धुारों से सुन्दर वणंवाले एवं सरस श्रीकृष्णके अङ्को श्रीराधिकानेश्चव्यकाव्यकी तरह अध्ययन करके टृ्यकाव्य { नाटकादि ) बना दिया । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण काजोअग सुनने योग्यथा उसको राधिका ने देखने योग्य बना दिया) ( यहूपर सर्वाङ्गपरिपूर्ण होनेसे इस काव्य का परमोत्कषं भी प्रतिघ्वनित हो गया ) यह स्वभावोक्ति अलङ्कार है ॥१०६॥
अब कथावाचक प्रसंग की समाप्िका योतक वचनं बोला-देखो, पूर्वोक्त वे राधाकृष्ण के वेष
६८८ |] * श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पूः च० पू०, १०८
>> सको) ० अः 9 ह > आः + ओह = कक > सेः > कोः जो ॐ) जः र जः र आ > ज = जः = आकः ® आकः ॐ आकः + १ 1१ 1१ 0 १ 17 ए 1 1 9  । ^^ शि
तदेवम्‌,-- कथामाशरुत्य॒ तामेतां न रहःशयनं च तौ । प्राप्रमप्यस्वमन्वातां पुनस्तत्रैव लालसौ ॥ १०८।1
इति श्चीश्ीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु विविधालङ्कारमय-श्रीराधा-कृष्णाऽल डा रसमयमयं नाम चतुर्िशं पूरणम्‌ ।॥३४॥
अथ पद्चत्रिशं पूरणम्‌ श्री राघामाघव-विवाह-निर्बाहः
अथ पूर्ववदेव कथाद्रयमेकीकृत्य कथयिष्यामः । यत्र स्निग्धकण्ठः प्राह स्म,--
""तदेवं तश्य वरस्य वेषे रेषेणापि वर्णयितुं शेषे लम्धविशेषे जाते, प्राते च नान्वी- मुखादिशाते द्विजातेन तातेन तदुबन्धुजातेन मातृसङ्कातेन देव्यादिभगिनीसंपातेन च यथायथं मद्खलसङ्धमितस्य तस्य विवाहनिर्वाहणयात्रा व्णनपात्राय कल्पयिष्यते ॥१॥ तथा हि-- यदा ज्योतिविद्धिः सदसि कथितं यात्रिकतया, पलं तहि क्ष्मापि स्वरपि भृतवाद्यं समजनि । यदा जातं वाद्यं हरिरपि तदा सवंमनसा, समं हषं बिश्नद्‌ भविकगतिक्ञमं व्यतनुत ॥२॥
=-= यहाँपर केवल राधा-कृष्ण के अंग में धारण करायेहृएहीउसप्रकारसे सुशोभित नहीं हो रहे है । किन्तु भक्तजनों के हृदय एवं वाक्यो मँ भौ धारण किय हृएु वे वेष, रुचि को पृष्ट करते रहते हे ।१०७॥
इस प्रकार विवाहृसम्बन्धी अलङ्कार वर्णनमयी उस कथा को सुनकर राधा-कृष्ण ने निकट प्राप्त हुए एकान्त के शयन का अनुमान भी नही किया । कारण उन दोनों की लालसा पनः उसी वेवार्हिक कथाकेश्रवणमें लगी हुई थी ॥१०८॥
इति श्रीवनमालिदासशास्त्रिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-माषाटीकासहिते शनी मदत्तरगोपालचम्पूकाव्ये विविधालङ्कारमय-श्रीराधा-ढृष्णाऽल द्ारसिद्धान्तवणंनमयं चतुखिलं पूरणं सम्पूणम्‌ ॥२३४॥।
पेतीस्वां पुरण श्रीराघा-माधव विवाह वणेन
इस पेतीसवें पूरण मेँ होनेवले श्रौराघा-कृष्ण के विवाह का तथा अन्य गोपियों के साथ श्रीकृष्ण के विवाह का वणन होगा । हम अब भौ पहले की तरह दोनों सभाओं की कथाओंको इकट्ढो करके दही करगे । जिसमे स्निग्धकण्ठ बोला--इस प्रकार श्रीकरृष्णरूप वर का वेष जब देषजी द्वारा वर्णन करनेके लिए भी विशेषतापूवंक अवशिष्ट रह गया, अर्थात्‌ सम्पूणंरूपेण शेषजो भी जब वणन नहीं कर पाये, तथा नान्दीमुख-श्नाद्ध आदि का सुख जब प्रात (पूणं) हो गया, तब ब्राह्मणगण, पिता श्रीनन्दजी, एवं उनके बन्धु बान्धवसमुदाय, श्रीयशोदा आदि मातृमण्डल, काल्यायनीदेवी आदि बहनों का संव, इन सबकेद्टारा यथायोग्य जिनका माङ्गलिक कृत्य क्रिया गया था, उन श्रीकृष्ण के विवाह्‌ के निर्वहुकारिणो यात्रा, अर्थात्‌ 'बरात' का भली प्रकार वणन करेगे ॥१॥।
दलो, ज्योतिषियों ने श्रीनन्दकी सभाम श्रीषृष्ण की बरात कीयात्राका उपयोगी पलभर समय काजब निर्देश किया था, उसी समय पृथ्वी एवं स्वगं भो बाजाओोंसे भर गया था,अर्थात्‌ दोनों जगह बाजे
पन्चत्रिश पू०, ३-५ | # श्री राधामाधव-विवाह्‌-निर्वाहः + [ ६८६ उद्यद्दुन्दुभिनृन्दशम्दबलवद्वाद्यान्तरान्तर्गतंः सङद्खट्राकुलरत्नधोरणघटा-घण्टारवेराहते । कृष्णस्याऽनुदिशं निजस्फुरणकृत्‌ कान्तेः प्रयाणेऽदधाद्‌ दीव्यन्ती त्रिदिवे च तद्विधगतिस्तद्व्यहमेदश्चमम्‌ ॥३। वाद्यानां कोटिगुक्तंस्तवरवनिथुतं दिव्यभोमेः समन्ता- न्मि्नीमूतं मिथस्तेनं परमिह तथा चान्यदध्यन्न विद्धि । उल्का ये ब्रजस्थेः कुसुमसमुदयास्ते तु दिष्यैः पतद्ध- स्तेरन्येः पृक्तिमाप्ताः परिचयरचने नापुरूच्चेविविक्तिम्‌ ॥४॥।
“यत्र॒ च यथान्तरन्तःपुरस्तान्माला वंजयन्तीनां वंजयन्तीनाम्‌, स्वगवाद्यविचैरपि समभिवाद्यानि वाद्यानि ; तौयेत्रिक-युभरता भरताः ; पुरोधः-पुरोगमाः पुरोगमा गुरूणां ; शकटाकाराणि विमानानि विमानानि ; यत्र चोभयतः सुहूदामात्मसमयानानि पानानि ; घेतचामरादिपरिकराः परिकराः ; रामदामादीनां सुखलतदुद्वाः सदुद्धवाः ; लोव्य-युग्रीव- मेघपुष्प-बलाहका बलाहकाः ; विसरतकृष्णकान्तिघनरसा घनरसाः ; दारकस्तथा कृष्णः क्रमतः
------------------------------- बजने लग गये । ओर जब बाजे बजने लगे तव श्रीकृष्ण ने भी सभी केमनकेसाथ हषं घारण कर शुभ- यात्राका सुख विस्तारित कर दिया।२॥
श्रीकृष्ण की बरात की यात्रा के समय श्रीकृष्ण ने प्रत्येक दिशा मे अपनी स्फ. ति करानेवाली कान्ति विस्तारित कर दी । उसी समय अनेकं दुन्दुभी बजने लग गई, उन्हीं के शब्दम भौर भी प्रबल बाजे बजने लगे । इन बाजाओं के बौच में रत्नयुक्त हाथी, घोड़ा, रथ, एवं पालकी अदि असवारी परस्पर ॐ संषट से व्याकुल हो उटीं, अतः हाथी, घोड़ा आदि अस्तवारियोंकी घटाके घण्टाओं के शब्द से वह यात्रा सत्कार युक्त हो रही थी । उस समयस्वगंमेंभी उसी प्रकार की बाजेगाजेकी यात्रा प्रकाशित होती हुई उन बाजे आदिकं के व्यूह्‌ के ग्रमकोधारण करने लगी ॥३॥
श्रीकृष्ण कौ बरात कौ यात्रामें स्वगं एवं भूमि में होनेवाले करोड़ों बाजाओं से युक्त वे अपरिमित स्तुतियो के शब्द ही केवल परस्पर सम्मिलित नदीं हए; अपितु, इस यात्रा मे कुं ओर भी समभः लीजिये। देलो, ब्रजवासियो ने जो पुष्पों के समूट्‌ ऊपर की ओरफकेये, वे तो स्वगं से गिरनेवाले उन दूसरे पुष्पों सै सम्मिलित होकर पहचानने के लिए विरोष विवैचना को नहीं प्रप्तहो पाये, अर्थात्‌ स्वगं के पुष्पों मेँ मिल जाने से पृथक्‌ पहचान मँ नहीं आये ॥४॥
ओर जिस यात्रामें बीच बीचमें अग्रभागमें निश्चय ही विजयशील पताकाभोंकी माला शोभाषपा रही थी । स्वगं के बाजाओं कौ बजानेवालों के साथ. बजाये जानेवाले अनेक प्रकार के बाजेये। नटलोग नाचने, गाने, बजाने के शुभकृत्यमे लगे हुएुथे। पिता एवं पितामह आदि गूरुजनों मे जो अग्रगण्य ये, वे पुरोहितो को आगे करके चल रहे थे । वैलगाडियो के से आकारवाने असंख्य विमान थे। भौर बरात की जिस यात्रा मे श्रीकृष्ण के दोनों ओर मन के समान शीघ्र चलनेवाले मिोंके रथ आदियानये। चामर आदि सामग्रीको धारण करनेवाले सेवक थे । बलराम एवं श्रीदामा आदि मित्रों के सुख से शोभायमान उद्धवजी से युक्त सुन्दर उत्सव, अर्थात्‌ उत्साह थे । शषेव्य, सुग्रीव, मेषपुष्प, एवं बलाहक नामवाले चासो
८७
६६० 1 9 श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प१० ०, ५११
9 ज- फ) आ) = जा 9) आः 9 आ. ॐ) आः 9 ज 9 आः 9 दो) + ओः 9 आ) 9 आ 9 आः = अ म आः = जो % आकः = क = @ॐ> = अवक = ज # जकः + वक-क किक
(@ो-० जक" ॐ-पः > दः + जिः 9 आ % आः > आ #
सारथी रथौ परस्तान्नानासामग्रीसद्धिनः सद्धिनः ; नानाश्रेणिजनाः भ्रेणिजनाः ; सवतः कौतुकविभावका विभावकाः वरकोतिवन्दिमुखा बन्दिमुखाः ; उपरि भवकमलभवयुखाः सुपर्वाणः सुपर्वाणः ; विष्णुपदस्था विष्णुपवस्थाः, वृष्टि सुमनसां सुमनसामिति ॥५॥ "“दारुकसारथिथुक्तं, युक्तं शेग्यादिवाजिसंघेन । हरिरिह रथमारूढः, स्वर्चा तस्तार देवयानानि ॥६॥
सुरवत्मेति नामासीत्‌ प्रसिद्धं यस्य तन्नभः । सुरवत्म॑तया साक्षाद्‌ व्रजवासिभिरेक्ष्यत ॥५७॥ पुष्करस्थानि तत्रास्यपुष्कराणि द्युघोषिताम्‌ । हरेरंगुसहस्र ण घस्र ऽध्मिन्‌ फुष्टतामयुः ॥८॥ “तन्न च-- काश्चित्‌ पुष्पाणि वष॑न्त्यः स्तन्धाः भ्नीविधुकान्तितः । तथापि केशविस्रस्तेरगच्छंस्तः कृतायंताम्‌ ।\€ 11 काश्चिन्मद्धलगायन्यः स्वरभङ्कं गता मुदा । तत्रापि स्निग्धकण्ठत्वाह्टोकं निन्युदंशां निजाम्‌ ॥ अन्या वरस्य माधुर्यात्‌ कन्याभावमुषागताः 1 यासामेव निजद्गौणामावेश्ञादमरा अपि ॥११॥
~~
घोडा श्रीकृष्ण के रथ॑ में जुडेहृएये । फंलती हुई श्रौकृष्ण कौ कान्तिरूप घनरसं ( कपूर ) ही घनरस ( जल, अथवा हासपरिहास के घने रस ) थे । दारुक तथा श्रीकृष्ण ये दोनों क्रमशः सारथी एवं रथी थे । उनके पौल पीले अनेक सामग्रियों को लेनेवाले सहचर थे । अनेक प्रकार की पक्ति बनानेवाले बहुत से कारीगर थे चारों ओर कौतुक (तमाशा) उत्पन्न करनेवाले विभावक ( विदूषक ) थे । श्रीकृष्णष्प वरकीकोत्तिकी प्रशंसा जिनके मुलमेंथी, वे ही बन्दीजन आदि थे । ऊपर आकाश मे शिव, ब्रह्मा आदि देवता सुन्दर उत्सव मना रहै धे, एवं विष्णुपदस्थाः, अर्थात्‌ वेकरण्ठवासौजन विस्णुपदस्थाः, अर्थात्‌ आकाश मे स्थित थे। देवताओंकेद्वारापुष्मोंकी वर्षाकौीजा रही थौ ॥५॥
दस बरातमें दारुक नामक सारथि से युक्त एवं शेव्य आदि घोड़ों के समूहसि युक्त रथपर चढ़कर, श्रीकृष्ण ने अपनी कान्तिके द्वारा देवताओं के विमान ढक लिये ॥६॥
जिस आकाश का 'सुरवत्म॑' यह नाम प्रसिद्ध था, उसो आकाश कोव्रजव्राियों ने उतत समय साक्षात्‌
देवतां के मार्गरूप से देख लिया । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण का विवाहोत्सव देखने क लिए सभी देवता आकाश
मागंसेआजा रहे पे, अतः आकाश का 'सुरवत्मे' नाम उस दिन विज्ञेष सार्थक हुभा ।॥७॥
उस दिन वहां आकाश में स्थित देवाद्धनाओं के मुखल्प कमल श्रीकृष्णरूप सूयं की हजारों किरणों कर द्वारा प्रफुल्लित हौ गये, अर्थात्‌ खिल पडे ।॥८।।
ओर व्हँपर्‌ उस समय कु देवाद्धनाएं पृष्पौ कौ बरसात हुई यद्यपि श्रीकृष्ण की शोभा से स्तब्ध हो गई थीं, तथापि वे अपने केशो से भिरे हुए पष्पोंकेद्वाराकृताथंहो गई थीं । तात्पयं--केशों से पुष्प निर जाने के कारण उनकी पुष्पवृष्टिहूप सेवा मे कोई बाधा नहीं जई, अतः वे कृताथं थीं ।६॥
विवाह के मङ्कलमय गोत गनेवाली कुच देवाङ्धनाएं हषं सेस्वरकेमङ्धकोप्रत्तहो गई थीं। किन्तु उस स्वरभङ्ख होने कीदशामे भी उन्होने स्निम्धकण्ठ होने के कारण सभीलोगों को अपनी दज्ञा प्राप्न करा दी थी, अर्थत हरषित कर दियाथा ।१०।
दूसरी देववधू तो वरके माधुरं से कन्यामावको प्रापि हौ गई थौ, अर्थात्‌ श्रीषृष्मके प्ताय विवाह कराने की इच्छावाली ह्ये गई थीं । जिन अपनी जियो के अविश्चसे देवताभी कल्याभावको प्राप्तो गये थे ॥११॥
प्चत्रिश १०, १२-१७ ] , श्रौ राधामाधव-विवाह-निर्वाहुः ५५ | [ ६९१.
न पतन्त्य इव याः काश्चिद्धिमानादभवन्नमुः । तत्कान्ताश्रङृषुः कृष्णकान्तयश्चात्मनो दिक्चम्‌ ॥१२ पश्यन्त्यः कृष्णमपराः कण्टकोदुभेददन्तुरेः । आश्षिष्य रक्षतः कान्तान्‌ स्वप्रतोके रविव्यथन्‌ ॥ १३ काश्चीं गलन्तीमेकास्तु प्रेक्षमाणा रवि हरेः । भृहुमहः स्वकान्तेन स्तभ्यमानं च नाविदुः ।॥ १४
कृष्णस्य नेत्रान्तशरः सुरद्धिया, नेतरान्तमाविक्य तदाविश्न्मनः । तदीयभरतुस्तदगाद्‌ विलोक्यता,-मितीव लन्नालुतया न निर्ययौ ॥ १५॥ एकाः श्रौमुखचन्द्रमस्य नयनेनाऽऽवृत्य तेनेभ्यतां न्यन्ते स्म परा हगंबुजयुगं वक्षःस्थलं काश्चन । काश्िहोनंवनीलरत्नजनियुगूषदयं तत्परा- इचेवं किन्तु न जानते स्म निखिलं राधापतं तस्य यत्‌ ॥ १६॥ “ "तदेव मनन्तेऽपि तत्तद्धिभवेनाऽनन्ते मधुमद्धलस्तु यष्ट मुहुरूध्वं' क्षिपन्तुध्वगत्या कूदंश्नासीतु । सर्वे सहासं पभ्रच्छुः,--^भो वटो ! कि कर्त प्रकटोऽसि ?' मधुमद्धल स उस समध जो कुछ देवाङ्कनाएं श्रीकृष्ण के माधुयं से विमुग्व होकर मानो विमानो से गिरने लगीं,
1 तो उनको अपनी ओर खींचने लगे, एवं श्रीकृष्ण की कान्तियां अपनी ओर खीचने लग
दूरी देवांगनाें श्रीकृष्ण को देखती हुई जब्र गिरने लगी, तब उन्हीं देवांगनाओनि आलिगन करके
रक्षा करनेवाले अपने पतियोंको रोमाश्वोकी उत्पत्ति से ऊचे नीचे अपने अवयवो से व्यथित कर दिया ।१३॥
श्रीृष्ण कीशोमा को देखत हुई कुं देववधू तो गिरती हुई अपनी करधनी को भी नहीं जान |
पाई । उस समय वह करधनी अपने पति के दारा बारंबार गिरनेसेरोकीजा रही थी ॥१४॥
हो गया। कटाक्ष का वह हृदयमें प्रवेश करना उस देवांगना के पति के दृष्टिगोचर हो गया था, मानो
एवं कुछ देवांगनाओं ने वक्षःस्थल को, ओर किन्हींने नवीन नीलरत्नों की उत्पत्तिसे युक्त भुजाखूपी दो स्तम्भोंका वरण करके अपनेको धनी मान लिया, तथा श्रीकृष्ण-परायणमभी हो गई । किन्तुवे सब देवां गनाएुं यह बात नही जानती थीं कि, श्रीकृष्णके जो अंग हैँ वे सबतोश्रीराधिकाके लिएही अपित हो चुके है । तात्पयं दूसरे को वस्तु को अपनी मान केर धनिक बनना व्यथं है ।१६॥
इस प्रकार अनन्त ( आक्राज्ञ) भी श्रङष्ण के तत्तद्‌ वेभव से जब अनन्त ( अपार) हो गया, तब मधुमङ्गन लघ्याको बारंबार ऊपर को ओर फकता हुआ उरध्वंगतिसे कदने लग गया, अर्थात्‌ फलांँग मारने लग गया । सभो हास्यपूवंक १९छने लगे--हे ब्राह्मण बालक ! दम क्याक्ररनेकोप्रगटहो रहै हो ?
६९२ # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः प० १०, १७.२२ कां
“भोस्तुन्दपरिभूजाः ! बाढमूजवो परम्‌ } न पश्यय, {क न पश्यथ ? यदेता मम वयस्यं वह्यं विधातुमवतरन्त्यः प्रतीयन्ते । तदेता निवारथाणिः इति ॥ १७॥ ततश्च,
किञ्चिज्जयाद्‌ भयात्‌ किञ्चिदुद्गले मधुमद्खले ।
सांराविणं व्यावहासौ चात्राऽऽसीद्‌ वरयात्रिणाम्‌ ॥ १८५
“तदेवं हासादिकोलाहलबहलवाचव्याजमानन्दमेव श्वश्ुरपुरान्तःपुरसमाजं वेशयन्‌ स्वयमपि सर्वेषां लोचननीरजविरोचनतया श्नीकेशवस्तदीयसदेशं चिवेक्ञ । १६॥
““विधुरन्यो भानु-धाम प्रविशन्‌ क्षीणतां व्रजेत्‌ । सोऽयं पुनः प्रतिपदं पूरणंतानेव सङ्कतः ॥२० “यत्र च-- श्रुतवतो सहसा स्ववराऽऽगति,-प्रयितवाद्यग तीवुं घभानुजा । अधृत कंपभरं मृहुरेव साऽ+कृत सखीकुलमाकृलमत्र च २१
हन्त कृष्णमुदिरश्च तह्य गा,-दत्तरोत्तरतया समोपताम्‌ । दाश्वदुत्कलिकिकां च भूयसीं, चातकौव बत राधिका ययौ ॥२२॥
यत
मधुमज्ञल बोला--भ ! पेटपर हाथ फिरानेवाने ! आलसियो ! तुम सब बहुत सीधे हो, नहीं देख रहैह क्या, नहीं देख रहै हो ? जोकिये देवाङ्कनाणं मेरे मित्र को अपने वक्ीभूत करनेके लिए आकाशसे उतरती हुई प्रतीत हो रहौ हँ । इसलिए नै इनको निवारण केर रहा हँ ॥१।
उसके बाद कच जय से एवं कुछ भय से मधुमंगल ने जव ऊँचा गला कर लिया, तब इस बरात मे बरातियों का साराविण (चारों भरसे हल्ला ) हो गया, एवं व्यावहासी ( परस्पर कीसी ) प्रगट हो गई ॥१८।)
इस प्रकार हास्यपरिहास का कोलाहल एवं बहुत से बाजाओं के बहाने से युक्त आनन्द कोही श्वशुरपुर के अन्तःपुर के समाजं नै प्रविष्ट करति हृए ध्वौकृष्ण स्वयं भौ सभौ.के नेत्रूप कमलो को प्रकाशित करते हए श्चशुरपुर के निकट प्रविष्ट हो गये ।१६॥\
दूसरा लोकप्रसिद्ध चन्द्रमः सूरय मण्डल मे प्रवेश करता हज क्षीणता कोप्राप् करलेतादहै, किन्तु यह्‌ श्रीकृष्णरूप चन्द्रमा तो भानुधामः अर्यात्‌ श्रीवृषभानुजी के चरमं प्रवेश करता हु प्रतिक्षण पूणता को ही प्राप्रहो गया । (यदि कोई कटे क्रि श्रोकृष्ण तो स्वतः पूणं ह, फिर पूणं क पूणता किस प्रकार ? इस्त विषयमे दो प्रकार का सिद्धान्त दै-पहला लीलांश, दूसरा तत्त्वांश । लीलांश मे नरलीलाकी पूति अर्घाद्किनी होन के नति श्रीराधिका के द्वारा पूणता मानो जातौ है । एवं तत्वांशमेदो प्रकार की लीला करनेके लिए ही शक्ति एवं शक्तिमान्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ हए है । अतः अन्तरंग आह्लादिनी शक्तिस्वरूपा श्री राधिका के मिलनेसे हौ शक्तिमान्‌ श्रीकृष्ण की पूर्णता मानौ जाती है । ) ॥२०॥
वृषभानुनन्दिनी श्रीराधिकाने अपने वर के आने के समय प्रसिद्ध वाद्यो की गति सुन ली, एवं उन्होने बारंबार विशेष कम्प धारण कर लिया, तया इस कम्पविक्ञेव मे सखिधों के समुदाय को व्याकुल कर दिया ।२९॥
हषं की बात तो यह है कि उस समय श्रीकृष्णरूप मेघ क्रम क्रम से समौपताको प्राप्तहो गया। अहृह्‌ ! राधिका उस समय चातकी कौ तरह निरन्तर विशेष उत्कण्ठा कोप्राप्तहो गई ।।२२॥
पन्दत्रिश प०, २३-२७ 1 * श्री राधामाधव-विवाह्‌-निर्वाहुः * [ ६€३
वा अथ विविधमानाय्यनानाय्य होमस्तोमं विधाय स्वथादरभ्यं सन्धाय नान्दीमुखश्राद्ध राद्धं कुवंति धीबृषभास्वति सर्वाणि तत्यक्षलश्नाणि चित्रवादित्रादिभिरतीतनिजकक्ष्याणि वरभुपत्रनन्ति स्म ॥२३॥ । “यत्न चोभयमपि तद्रकभ्याकूलं व्यतिमिलमानं किल सागरसमूद्रसमाहारसारता- मेवात्मनि जागरयामास, यत्र च सवंत उश्वंमुदयन्‌ विधुविधुतमर्यादतामासादयामास ।\२४॥
“ततश्च, च्ीपुसास्ते लक्षमक्षामरतने,-नोराज्याऽमु तत्र निरमञ्छच तदतु । स्वेनाऽप्येनं चालिताम्ां कराभ्या, सालाश्चकरः साधु निमञ्छिताङ्गम्‌ ॥२५।। दशं दशे" वरमधरिपुं ते तु भानोः स्वलोका- स्तत्कन्यायाः सुकृतविभवं पुल्वदङ्धाः शशंसुः । किश्वाऽऽचस्यर्गुणततिरसावस्य संर्यामतीता शोभां नाऽद्‌ यदितु दयिता राधिका हन्तन स्यात्‌ ।।२६॥ ““पुनविमानचारिणीनां वचनं तत्रापरिचितवतीनां यथा-- मुखं यत्रांभोजं प्रतिलव-नवश्रीवलयितं, हशाब्ुद्यत्तारे विलसितविह्‌रेण चलने । वपुश्नांभोदानां वलयमध ऊध्वं प्रतिदिज्ञ, सदानन्दस्पन्दं कलय किमिदं हन्त किमिदम्‌ ॥२७॥
उसके बाद आनाय्य ( गार्हपत्य नामक अग्निसेलाकर मन्त्र से संस्कार करके बनाट हुई दक्षिणाग्नि) कोमेगवा कर अनेक प्रकारके हौमपरमूह को करके, स्वधाद्रव्य ( पितरों को दिये जान- वाले द्रन्य) को संग्रह करके, श्री वृषभानुजी जब नान्दीमूख-श्राद्ध सिद्ध कर रहे थे, तब श्रोवृषभानुजी के पक्ष के सभी लाखों लोग विचित्र बजे आदिके द्वारा अपने राजमहलों की उचोघधियों को पार करके वर के निकट चले आये ॥२३॥ ओर जरहापर परस्पर मिलते हुए वर एवं कन्याके कुल ने,अपनेमे समुद्रके साथ समुद्रे मिलनेके उत्कषंको
ही जागृत कर दिया । ओौर जिसमे सब से ऊँचे उदय होति हए, अर्थात्‌ सब से ऊंचे रथ में बैठे हुए श्रीकृष्ण- सूप चन्धमानेतो दोनों कुचरूप सागरोंको ( द्धोटे बडेकी ) मर्यादा से रहित बना दिया ॥२४॥।
उसके बाद उन लाखों ली पुरुषों ने वहपर विशिष्टरत्नो के दराश्रौकृष्ण कौ आरती करके, उसी प्रकार रत्नो कौ न्योछावर ( बसेर ) करके सजलनयन होकर, ऊरकौभोर चलाय हुए अपने अपने हाथों से अपनो आल्माकेद्वाराभोश्रोकृष्ण के सब अंग निम॑ङ्छित कर दिये, अर्थात्‌ श्रीङकष्ण के प्रत्येक अंगपर अपनी आत्मा भी न्योद्धावर कर दो। ।२५॥
श्रीवृषभानुजौ के वे निजीजन तो बास्वार श्रीङृष्णरूप वर को देखकर, प्रपुल्लित अंगोंवाले होकर वृषभानुनन्दिनौ श्रीराधिका के सुकृतो के वैभव की प्रशंशा करने लग गे, ओर कटने लगे किं विशेष हषं को बात तो यह्‌ है कि, यह राधिका यदि श्रीकृष्ण की भार्या नहीं होती तो, इन श्रीकृष्ण की असंख्य गुणों को यह श्रेणी शोमाको नहीं प्राप्न होती । तात्पयं- राधिकाङके पामिग्रहण-सम्बन्ध ने श्रीकृष्ण के असंख्य गणो को सुशोभित कर दिया ।(२६॥
उस समय श्रीकृष्ण कोन पह्चाननेवाली देवांगनाओं के वचन, यथा-जिस वरमें मुख तो प्रतिक्षण नवीन शोभासे युक्त कमल ही है, एवं दोनों नेत्र.उदित होते हुए ताराओं से युक्त है. तथा
६९४ 1 # श्रीगोपालचम्पः * [ उत्तर चम्पूः प० पू०, २८-३९१
प
“"परिचितवतीनां तु.--
सावित्री ब्रह्मणः द्धो हिमगिरि-तनया चन्द्रमौलेस्तथा मा भ्रीविष्णोरस्य रुविमण्यपि सुमुखि ! भवेद्‌ बाढमदेणां सुखाय ।
रूपं स्वस्थाऽपि विस्मायकमयमभितः शोभयन्‌ स्वीयमासीद्‌
रासे यासां रुचा ता यदिन हि विवहेदस्तु राधा तु मूध्नि ॥२८॥
'"अय विविधवष्संस्तरणया रत्नभुवीव विरचितायां निजान्तःपुरवत्म॑भुवि चावतारिते सवंसुहत्परिवारिते वृन्दावनपुरन्दरे श्रीमति वरे भौमान्‌ भानुरपि सहषंनिजपषेत्पालवलयेन सह पदु चामेव स्वयमुपवन्राज ॥२६॥
“तत्र च-- पूवे ददद शतधा, पस्पश्ञे च तं चिराय वात्सल्यात्‌ तदपि तदानीं पहयन्‌, नवमिव चक्लृपे स चित्रकल्पाय ॥३०॥
"" ततश्च क्षणं तदीक्षणमाचयं निभेज्खछनाऽऽरात्रिकाभ्यां परिचयं पुष्ावलि विकोयं तं नच प्रति क्रमाशीवचनं वितीयं ब्रजराजादिभिः साल्ल व्यतिपरिष्वज्य तमेव चाग्रतः प्रसज्य सवंसुखसंपदखण्डतण्डकं मण्डपमेवानिनाय । चन्द्रमण्डलमिव तारामण्डलं नीलनिधि- कलसमिव वा तन्मद्धलसदनं सान्नान्मद्धलाधिदेवमिव वा तन्मङ्धलवलयम्‌ ॥२३१।।
विलासयुक्त विहार से चंचल हँ । ओर जिसवरका शरीर मेधंमण्डल ही है, तथा नीचे एवं उपर करी ओर प्रत्येक दिशा मे सदैव आनन्दपूवेक किचित्‌ चल रहा है, एसा प्रतीत होता है । भह । देखो तो सही, यह्‌ क्या है ? यह्‌ क्यार ? ॥२७॥ ।
श्रीकृष्ण को पहूचाननेवाली देवांगनाजों का कथन तो यह था कि--हे सुमृखि ! देखो, बरहा की खली सावित्री, शिव कौ पत्नी पावती, विष्णुपत्नी लक्ष्मी, एवं श्रीषृष्ण कौ पत्नी र विमणि भी सबके नेत्रो को तभी विज्ञेष भुखदायक हो पकती थीं करि, ज्ये श्रीकृष्ण उन गोपियों केसाय विव्राहु नहीं करते, कि जिनकी लोकोत्तर कान्तिकेद्रारया (ये श्रीकृष्ण ) अपने को भौ विरि्मित करनेवाले अपने रूप को रास- मण्डल में सुशोभित करते हुए विद्यमान रहै । अर्थात्‌ गोपियों के सामने सावित्री आदि की कान्तिफीकी पड जाती है, अतः नेत्रो को उतनी सुखदायक नहीं हो पाती 1 अस्तुगगोपियों कौ बाततो दूर रहने दीजिये, किन्तुश्रीराधिकातो उनमें भी सर्वोपरि हैँ ।\२८।)
पश्चात्‌ अनेक प्रकार के वख बिद्धा देने के कारण, अपने अन्तःपुर के मागं की भूमि जब रत्नजटित भूमिकी तरह बना दी गई, एवं उसी वद्धाच्छादित भूमिम सभी सुहृदोंसे धिरे हृएव्रन्दावनाधीश्वर श्रीमान्‌ वर जब रथ से उतारलिए गये, तव्‌ श्रीमान्‌ वृषभानुजी भी हृषंयुक्त अपनी सभा के रक्षकमंडल के साथ स्वयं पेदलहौ वर के निकट चले आये ।।२६॥
ओर वहांपर यह आश्चयं हुआ क्रि, श्रीवृषभानुजीने यद्यपि मथुरा जाने से पहले श्रोकृष्ण को सैकड़ों बार देखा था, एवं वात्सल्य से बहुत दिनोंतक उनका स्पर्लभी कियाथा, तथापि उससमयवे श्रीकृष्ण को नवीन की तरह देखते हुए चित्र की तरह निश्चल बन गये ॥३०॥
उसके बाद श्रीवृषभानुजी क्षणभर श्रीकृष्ण को निहार कर, न्यो्ावर एवं आरती करके, पुष्पा- वलि जसेर कर, विनस्र श्रीकृष्ण के लिए मनोहर आशोर्वाद देकर, श्रीव्रजराज आदि सम्बन्धियोसे सजलनेत्र होकर, परस्परमिलकर, श्रीकृष्ण को ही अगवानी करके सब प्रकार की सुख सम्पत्तियां से
पश्चत्रिश ०, ३२-३५ ] * श्री राघामाधव-विवाह्‌-निर्वाहुः [ ६६५
वाका “थत्र च-- रंभास्तंभचतुष्टयेन फलसंजुष्टेन कोणेषु या मुक्तादामवितानतोरणचयेनोध्वं' वृता द्योतिना । क्‌ भश्राजितदीपराजिवलित। रत्नाङ्धचित्राऽऽचिता वेदिः सा वि्ञता तु कृष्णशश्िना कृष्णांगुना चचिता ॥३२॥ पुरस्ताद्‌ गोपेन््-व्रभृतिगुरवः पाश्वंयुगले, वयस्या रामाद्या क्रमवलनयाऽप्ुद्धवमुखाः । परस्तादध्यासन्‌ सुररिपुरिपोर्दारुकपुरः,-सराः सेवाकारा इति परिषदेषां वि ररचे ॥३३॥
“तदेवं सति तुट्‌ ग्रीविकाकृते रग्रीवाऽवलिवलितचन्द्शालिका-सश्वारिकासु कासुचित्तृष्णी- कामेव पुष्णानासु कासुचित्तु जपकल्पं जल्पन्तोषु कासाञिन्नमेगालिश्शमंगीतिर्यथा-- ॥३४॥ "पश्य सखीजन ! सोऽयं कस्य । सुविचारयदपि चित्तं क्वचिदपि नान्तं लभते यस्य ॥ घ्‌, ॥ सुचिरोपाजित - सुकृतशतायुत - निजिततरुणसमाजौ । वर्षी्यांसावपि यं तनयं लेभाते ब्रनराजौ ॥ यस्य च पितरावति्रलाविति जगति समन्ताद्‌ वित्तम्‌ । चतुरशिरोभणिवरता यस्य च वशयति जगतां चित्तम्‌ ॥
यक्त, एवं अखण्डतण्डक ( सजावट ) से युक्त मंडपमें ही लिवा लाये । उस समय श्रीकृष्ण की उस प्रकार शोभा हूर थो कि चनद्रमंडल जित प्रकार तारामंडलमे लाये गमे हो, एवं नीलनिधि का कलश जिस प्रकार उनके मंगलमय भवनमें लाया गया हो,अथवा मंगलका अधिष्ठातृ देवता जिस प्रकार उस मंगलमय विवाह्‌- मंडल मे लाया गया हो ।३१॥
भौर जिस मण्डप में प्रवेश करते हृए भीकृष्णरूप चन्द्रमा ने अपनी कृष्णवर्णं की किरणों के दारा उन वेदोकोसुशोमितकरदियाकरि, जो वेदी चारों कोनोपर फलोंस्े युक्त केलाके चार स्तम्भोंसे धिरी हई थी, एवं ऊपर की ओर प्रकाशमान मोतियोंकी माला युक्त वितान (चंदवा) तथा तोरण बन्दनवारकेसमूहसेषिरो हईथो, ओर कलशोपर सुशोभित दीपावली से युक्त थी, एवं रत्नमय
चित्रकारीसे व्याप्त थी।३२॥
उस मण्डपमे भागे कीओर गोपराज श्रीनन्दजी आदि गुरुजन विराजमान थे, एवं दोनो ओर क्रम कौ परिपाटी सेश्रौबलराम आदि एवं उद्धव आदि मित्रजन विराजमानथे, तथा श्रीकृष्ण के पोेकी ओर दारुक आदि सेवकगण विद्यमान भे। इस प्रकार इन सबको यह्‌ सभाशोभा पाने लगौ ३३।
अतएव इस प्रकार को स्थिति मे गला ऊंचाकरनेके लिए प्रग्रीवावलि ( सिडकी-समुदाय } से युक्त जटारियों मे विचरण करनेवाली कु महिलाएँ जब चुपहोगई, एवं कु जब जप की तरह धीरे धीरे बोल रहीं थो, तब कद्ध महिलाओं का परिहासमयी मालियों से युक्त सुखमय गायन, यथा-- ॥३४।।१ भरी सखियो ! देखो, ये कृष्ण किसके पुत्र ह? ब्रनराज के त्र ह अथवा वसुदेव के, व्रजवासी हँ अथवा पुरवासी है ? क्योकि ये जिस समय जहां रहते है"उप्त समय उनकेही अनुगामी प्रतोत होते हैँ । अतः मेरा मन तो भलीप्रकार विचार करता हुमा कहीं मी जिनका अन्तिमस्वरूप नहीं प्राप्त कररहा है,श्रीनत्रजराज एवं व्रजेश्वरी यशोदा ने अत्यन्त वृद्ध होकर भी जिनको पत्रह्पमेंप्राप्तकियाहै, गौर उन दोनों ने चिरकाल
६६६ । * श्रीगोपालचम्पूः ® [ उत्तर चम्पूः प० ¶०, ३५-३७
५-9-99 व ₹ दो 9 ववत ^ कैः ® > 9 ॐ @ > > आकः + जक 9 को) # क + कः र जः 9 जः + अ = आक) # क > ॐ स 9 का 9 जः ॐ चो) + आ 9 ज, 9 कः > वकि आ 9 ए 1 ॥ ^ ^ "भिक
सर्वः स्निह्यति ममतां सचयति घोषो यत्र सदेव । मातरपितरादिकमभिमनुते यश्च न सवं नव ॥ व्रजपतिवंशे यादृङ्‌ न भवति नामुदन्र कदापि । सोऽयं गुणरूपादिकमीहग्‌ भजते चार सदापि ॥ यस्य च लब्धावपि धनिमानी स्वयमपि सवं दाता। वृषभाग्वन्वयलक्ष्मीं येन च याचयते ब्रजपाता ॥+"इति॥३५॥
“अथ मधुमङ्धःलः प्रजजल्प,-ष्टी ही दासीतनुजाभिराभिरस्मदीययुवराजाय गालिरेव दीयते । तस्मादासां क्ासनाथंमेता एव तेनानेनादौ दासीतया ग्राहयितध्याः, बाढं पश्चादेव तु भार्याया कन्या' इति ॥३६॥। ।
“अथ वहुरयं कटुभाषो "गृह्यतां गृह्यताम्‌" इति तासां वचनं कर्णे रचयन्‌ श्रीव्रजराज- समीपं जवादाजगाम ; आगम्य च जगाद,-"कथमधुना पलायध्वे ? यदि चाहं भित्रेण सह गत्वा तन्न तत्र सहकृत्वा राजयुद्ध्वा चाऽभविष्यम्‌, तदा व्रजसंवलनाय कथमेतावान्‌ विलंबः संभवमवाष्स्यत्‌, संप्रति च सहकरत्वयेः ! संत्वयं पश्यथाऽस्माकं विस्मापकताम्‌' इति ॥२७॥
„~ _ -----_-_------_--_-_-_-_~~~~ उपाजित अपरिमित सुत के द्वारा तरुण एवं तरुणियों के समाज कोभीजीतलियादहै। भौर जिस वर के माता पिता अल्यन्त सरल रहै, यह बात जगत्‌ मे चारों ओर विख्यात है, एवं जिस वर काश्रं्ठ चतुर क्षिरोमणि भाव जगत्‌भर के चित्त को अपनेवश मकर रहा है । ओर जिसके ऊपर सारा त्रज ही स्नेह करता है, एवं पुत्र मित्र आदि भावमयी ममता का सम्बन्ध भी सदैव रखता है। ओर ये श्रीकृष्ण भी माता. पिता आदि समस्त व्रजको उन उनके भावके अनुसार ही मानतेहै। ओर व्रजराजके वशमे श्चौकृष्ण जैसानतो वतमान है, एवं कदापि हुजा भी नहींहै। वेही श्रीकृष्णं इस प्रकार के मनोहर रूप गुण आदि को सदैव धारण किये रहते हैँ । ओर लिन श्रीकृष्ण की प्राप्ति भी अपने को धनो माननेवाले, एवं स्वयं सर्वस्व के दाता होकर भी, व्रज के रक्षक श्रोनन्दजी जिस अपने पुत्र केद्वारा श्रीवृषभानुजी के वंशकी लक्ष्मीस्वरूपा श्रीराधिक! को मांग रहे हैँ ॥३५॥
इस गाने के बाद मधुमज्गल स्पष्ट बोला-हीदही | ये सब दासियों कौ कन्याएं हमारे युवराज श्रीढरष्ण को गालियां ही दे रही है, अतः इनके शासन करने के लिए पहले मँ श्रीकृष्ण के द्वारा इनको ही दासीलूप से ग्रहण करवाङंगा, एवं इनके कुल कौ कन्या राधिका को भार्याकू्पसे तो पीछे ही निश्चितसूप से रहण करवाऊ गा 11३६
उसके बाद “यह्‌ ब्राह्मण-बालक कटुभाषी दै,अतः इसको पकड़ लो, पकड़ लो"" इस प्रकार के उनके वचनो को कर्णगोचर करता हुमा मधुमंगल वेगपूरवंक श्रोत्रजराज के पास चला आया । भौर आते ही बरसानेवाली गोपियों से बोला कि-अब क्यों भाग रही हो ? यदिमं अपने मित्र श्रीषृष्ण के साथ जाकर, मथुरा एनं द्रारका आदि मे सहकारी बन कर राजाओं को लडवानेवाला बन जाता तो, श्रीकृष्ण कोव्रजमें लौटने के लिए इतना विलम्ब कंसे संभावना को प्राप्त होता ? ओरहै एकसाथ कायं करनेवालिंयो ! अब भली प्रकार शीघ्रता करके हमारी आश्चयंकारिता को देख लो ॥३७॥
पश्चत्रिश ¶०, ३८.४४ ] + क्रीराधामाधव-विवाह-निर्वाहः * [ ६६७
जे > ज-9 को) ७ जे 9 "जकः ॐ आकि ® वैकः कः # से ॐ. 0 कि 1 १ ९ 7 मी पि 1 1 1१ १९ 01
“तदेवं हासकोलाहले बहले प्रबले क्षणकतिपयं सवेमन्यद्‌ विस्मृतिमयमासीत्‌ ॥३८॥ “ततश्च, पीठं सवद्धद्रययज्ञसुत्रक, पाद्यादि दत्तं श्वशुरेण सुत्तमम्‌ । अप्राह कृष्णः पृरथुहा्मणा स तु, त्रपामवायाऽत्र विदन्नयोग्यताम्‌ । ३९॥ यदा च पीठं श्वशुरेण दत्तं, तदेप्वितं प्रापनममंस्त कृष्णः। सम्मानमात्रादतिथिः स्वभोञ्य,-प्ापनि विनिश्चित्य मुदं प्रयाति ॥४०॥ यदा च मन्त्रेणस गां सम्पेया,-खकार जामातरि ताहि सोऽप्यदः । तेनव वक्ति स्म मुदा सदाप्यसौ, तृणं सवायंत्तु न चान्यदहंति ॥४१॥ “ततश्च, स्वाभीष्टं वरमुपलम्य हृष्टचित्तः, कर्तव्यं प्रति वृषभानुरस्मृतात्मा । स्वैरेव स्फुटमिह दारुयन्त्रतुल्य,-श्चाल्यत्वं दधदथ कायंमजंति स्म ॥% २॥ आनचं व्रजपतिमुरुपमुरयवगं, दिव्येस्तैरथ वृषभानुरथेजातंः । कि तस्मिन्‌ यदिह मुहुश्च नमजातं, तच्छर्माऽवहूत यथा तथा परं न ॥४३॥ "(भथ मस्तकमवधुनानः स मधुमङ्खलस्तत्र चाह्‌,-- "तदिदं कञ्चनयनपरिणयनं मम पुनरतीव मङ्खल मङ्धयति स्म । यदेतावन्तं समयमयमहमेव वंहासिक इति सर्वे बभाषिरे । संप्रति तु महदेव ते संप्रतीति गताः' इति ॥४४६॥
इस प्रकार बहत प्रबल हास्यमय कोलाहल जब उपस्थित हो गया, तब कु क्षणोतक दूसरासारा कायं विस्मृतिमय हो गया 1) ३८॥
उसके बाद श्रीकृष्ण ने भपने ससुर श्रीवृषभानुजी के द्वारा दिये गये उत्तमोत्तम आसन, दो वलो के सहित यज्ञोपवीत एवं अध्यं पाच आदि भारी सुखपू्ंक ग्रहण करिये । किन्तु वेवृषभानुजी तो श्रीकृष्ण के लिए इन वस्तुओं के देने मे भपनी अयोग्यता जानते हए लज्जित हो गये ॥३६॥
जिस समय ससुर वृषभानुजौ ने अपने लिए आसन दिया, श्रीकृष्ण ने उशी समयश्रीराधिकाकी प्राप्निरूप अपना अभिलषितप्राप्त ही मान लियां । कोक अतिथि-त्यक्ति आसन, अध्यं, पाद्यआदिके सम्मानमात्र से अपने भोजन कौ प्रापि को निश्चित करके हुषित हो जाता है ।।४०॥
भौर वृषभानुजी ने श्रीकृष्णरूप जमाई के लिए मन्त्रके द्वारा जब गेया समित की, तब श्रोकृष्ण ने भी मन्त्रके द्वारा हष॑पूवक यही कहा कि यह्‌ गौ जल के सहित तृण को सदेव खाती रहै, यह ओर कोई कायं करने के योग्य नहीं है ।४१॥
उसके बाद वृषभानुजी अपने अभीष्टवरको पाकर, प्रसन्न चित्त होकर, तत्काल करने योग्य कायं के प्रति अपनेकोभी भूल गये । पश्चात्‌ इस विवाह में स्पष्टल्प से अपने जनों के दारा कटपुतली की तरह संवालकता को धारण करते हुए ब्रृषभनुजो ने विवाहुसम्बन्धौ कायं किया । ।४२।
पश्चात्‌ वृषभानुजी ने उन मनोहर दिभ्य वस्तुभों के द्वारा श्रीत्रजराज आदि प्रधान प्रधान व्यक्तियों की पुजा की । किन्ट इस विवाहमें दस धूजाके समय जो परिहास की भधिकता इई उसने जसा सुख प्राप्त कराया, वेसा दुसरे कायं ने नहीं प्राप्त कराया ।।४३।।
मनन्तर मस्तक को विशेष हिलाता हुआ वह्‌ मधुमंगल वर्हांपर बोला-कमलनयन श्रीकृष्ण का यह्‌ विवाह मुतो बहुत ही मङ्खल प्राप्त करा रहा है । क्योक्रि आजतक के इतने समय तके तो “केवल यह्‌
3.
६९८ 1 । # श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः प० ०, ४५-५०
ए ।
““तदेवं स्थिते मङ्कलाष्टकपाठे चानुष्ठिते, परमानुकूलं गोधुलमुषलमभ्य समुपलन्यमान- सुखतया सकलश्युभरूपं वरमन्तःपुरमन्तरद्ध सहितं पुरोहितसहितः सहितं वृषभानुनिनाय ॥४५ “नोते च तस्मिन्‌ परमाऽभिनीते बरे सर्वा एवान्तःपुरवनिता ध्वनिताभरणाः सवतः समुदिता मुदिता बमूवुः ॥४६॥ ततश्च, चिच्राज्नामातृ भावाद्‌ द्रवमयक्ुतुकादादरादप्यमषां वृन्दं तत्तद्धिचित्रं सपदि तमगमद्‌ द्ष्टुमुत्कण्टिृष्टि । माता श्रीराधिकायाः स्वयमथ सवयःसङ्धता दूरदेशाद्‌ रत्नरनीराज्यनिमङ्दितमङृत निजेनोत्तमाद्धेन चाद्धम्‌ ॥४५७॥ प्य वरं वरमासनमुपवेह्य गोध्ुलप्ुलदेह्यमनु सवेशिरोमणि-कन्यासुधन्या पुरनध्रयस्तस्य परिक्रमक्रमशस्तां तत्पुरस्तान्मियः सम्मुखतया निवेशयामासुः ॥४८॥ ''आनीयमानामवलोक्य कन्या,-मृच्चासनस्थां तु वरानुयाताः । तङृष्वमून्नम्य वरं सपीठ, सहासलेलं मुहुरुल्नन्दुः ॥४९॥ “मिथः सम्मुखतया जाते तु निवेशशाते समयविलंबमिवासहमाने सहमाने वरकम्ययो-
__ ___-_----------------~-__~-____________~_ मही विदूषक (ही करनेवाला मसखरा ) ह" एसे सब कहते थे, किन्तु अबतोवे सब कहनेवाले भी मेरी तरह विदूषक ( मसखरे ) बनकर स्याति को प्राप्त हो गये हैँ ।।४४॥
इस प्रकार परिहासपूणं सुख की स्थिति मे,विवाहपद्धति मे प्रसिद्ध मङ्कलाष्टक का पाठ हो जानेपर, परम अनुकल गोधूलि लग्न को प्राप्तकर्‌, श्रोतृषभानूजौ अपने पुरोहित के सहित भलीप्रकारसुख पाकर, सकलशुम रूपवाले वर को;अन्तर ङ्ग जनो के सहित हितपूर्व॑क अन्तःपुर मे लिवा लाये ।।४५।।
परम अभिनीत ( न्याययुक्तं एवं सहनशील } श्रीकृष्णल्प वे वर जब अन्तःपुर मे पर्हुचा दिये, तत्र अन्तःपुर की सभी महिलाएं अपने आभूषणों को बजाती हुई चारों ओरसे सम्मिलित होकर हेर्षित हो गई ।।४६।।
उसके बाद विचित्र जमाईके भावसे, परिहासमय कौतुक से एवं आदर से उक्कण्ठा से युक्तं ट्ट वाला वह महिलाओंकरा समूह्‌ उन उन विचित्रताओसि युक्तं श्रीकृष्ण को देखने के लिए तत्काल चला आया, मौर श्रौराधिक्राकी माता कीततिदाने अपनौ समान अवस्थाव्राली महिलाओं के साथ स्वयं सम्मिलित होकर, दुरसेहीरत्नोकेट्धारा श्रीकृष्ण को आरती उतार कर, पीछे अपने मस्तक केद्वारा श्रीकृष्णा का अङ्ग निम॑च्छित ( रल्नोकेद्ास स्पशं न्योद्धावर } कर दिया ।(४७।।
पश्चात्‌ वर को श्रेष्ठ आसनपर बिठाकर, गोध लि लम्नके किश्चत्‌ समाप्तहो जानेपर, पति पत्र वाली महिलाओंने रमणीक्षिरोमणिस्वरूप कम्याओं मे परमधन्या उनश्रीराधिका को परिक्रमा के क्रम से, अर्थात्‌ वर की सात परिक्रमा करवा कर, श्रीकृष्ण के आगे परस्पर सम्मुखरूप से बिठा दिया ।(४८॥
लाई हुई कन्या (राधा) को ऊचे आसनपर बैठी देखकर, श्रीकृष्ण के बरातियों ने कृष्णखूप वरं को सिंहासन के सहित कन्या से ऊंचा करके हास्यपूवंक खेल कर, बारंबार आनन्द प्राप्न कर लिया ॥४६॥
पश्चात्‌ परस्पर सम्मृखरूपसे बैठने का सुख सम्पन्न हो जानेपर, मानो समय के विलम्बकोन सहने वाली, वर एवं कन्या को क्रमशः इन्द्रनीलमणि एनं सुवणे के समान गादेवणवाली दोनों कौ कान्वियों
पश्चत्रिश १०, ५०-५४ ] * श्रौ राधामाघव-विवाहु-निर्वाहुः * [ ६६६ न रिन््रनीलसुव्ण॑सवणेसान््रवर्णज्योरस्नाद्रये तथा स्फुरदुत्पलक मलपरिमलस्षमपरिमलद्वितये च व्यतिमिलिते सुखक्शिथिलिते च तयोर ङ्कः स्तम्धतत्प्रसङ्के च तत्रकीयसंघे तदिदमासीत्‌,-॥५०॥ ्रष्टु समयं गुरुपंसदि स्फुट, नैवेति नेत्रे वर-कन्ययो्निथः ।
शक्त समादाय मनःत्थितां तदा, निमीलनेऽपि स्फुटवत्‌ प्रतोयतुः ॥५१॥
यदपि मौलितमक्षिथुगं तयो,-मिलितचित्तमभून्मिय ईक्षितुम्‌ ।
तदपि मीनवदुच्छलदेव तदू, बहिरपि व्यतिवीक्षितुमेहत ॥५२॥
“अथ मृहतंविदः कांस्यवाद्येन वेवाहिकमुहतं जञशंसुः। ततश्च, सेयं पितृप्रसु- निविलसुखानां पितप्रसूर्जाता क्षणदा च क्षणदेति विविच्य हितमनसि समस्तसदसि कृतविहितः पुरोहितः समधोतसवंतन्त्रः स्फुटपठिततन्मन्त्रः कन्याविश्राणनं प्रति निजयजमानं नियोजयामास ॥५३॥ ततश्च,
कप्रेणाद्रकरेण साश्रु जनकस्तस्या करं कपितं
कपश्चाजिकरे हरेविनिदधे य्य ` ्सल्लोचनः ।
तह्य वान्वहनग्यभव्यविभवन्यङ्जिप्रथासञ्चकं
वायं प्राढुरमूद्‌ भुवि यवि च यद्‌ विश्वाभिवाद्यं बभौ ॥५४॥
केमानसे युक्त हो ज.नेपर, तथाखिले हुए उत्पल एवं कमल इन दोनों की मनोहर सुगन्धी के समान दनां प्रकार कौ सुगन्धियोके परस्पर सम्मिलित हो जानिपर, ओर वर एवं कन्या इन दोनों के अद्घ सुख से शिथिल हो जानेपर, एवं श्रीकृष्ण की ससुरालवाले जनोंके विवाहसम्बन्धी प्रसंग स्थिर हो जानेपर, यह निम्नांक्रित कायं हुजो-- ॥५०॥
गृरुजनों के समाजमें वर एवं कन्या के नेत्र परस्पर स्पष्ट देवने को समथं नहीं है, मानो इसीलिए उत समथ अप्रनो अपनो मानिक शक्ति को लेकर मुद जानेपर भी प्रतयक्चकी तरह प्रतीत होने लगे ।५१॥
उन दोनों वर कन्याभों के दोनों नेत्र यद्यपि मुद गयेथे, एवं आपसमें देखने के लिए एकचित्त हो गधे, तया मद्धली को तरह उलछनते हए वे दोनों नेत्र बाहर भी परस्पर देखने के लिएचष्टा करने लग गये ॥५२॥
अनन्त ए मृहृतं के ज्ञाता ज्योतिषियों ने कति के बजेसे, अर्थात्‌ षण्टाकेद्रारा विवाह के मृहूतं की सूचना देदी। उसके बाद अहं ! यह पित्प्रसु ( सायंकालोन सन्ध्या ) सभी सुखो का जनक जो विवाह है, उसको भी उत्पन्न करनेवाली हो गई है, ओर यह क्षणदा (रात्रि) भीक्षणदा ( उत्सवदायिनी ) हो गई दहै, यह विचार कर समस्त समाज का मन जव हितमयहो गया, तत्र पुरोहितजीने वि धिविहति कायं करके, सभी तन्त्रो का अध्ययन करके, एवं विवाहूसम्बन्धी मन्तरोंको स्पष्ट पटठकर, अपने यजमान ( वृषभानुजी ) को कन्या दान करनेके लिए नियुक्तं कर दिया ॥५३।
उसके बाद राधिक्राके पिता वृषभानुजी ने हित नेत्रोवाले होकर, कंपते हृए अपने गीले हाथ से, कपे हुए राधिक्रके हाथको, कम्पसे शोभायमान श्रीकृष्ण के हाथपर प्रेमाश्रु बहाति हुए जब धर दिया, तव प्रतिदिन नवीन मंगलमय वैभव का प्रकाश करनेवाली प्रणाली का संयोजक बाजा, भूमि, एकं स्वगं मे एकप्ताथ प्रगट हो गया । जो बाजा विश्वमर का वन्दनीय होकर शोभा पाने लगा ।५४॥
७०० 1] # श्रीगोपालवम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० १०, ५५-६०
गोम जि # 9.9 को ® ज र जः # वो-@ ओः 9 "ज 6 ओः = आः > जः = स 99 कदो) # ओहो) 9 आक म सक ॐ कः 9 कः 9 १ 1; 11 11 नी जकः 9 चोः ऊ जक # कोः ॐ क = कनि ॥, ॥
““तदनु च गवादीनां दाने परमावदाने सति-- अथात्र कोऽदादिति मन्त्रवाच्यं, पाणिग्रह तस्य न कोऽप्यजानात्‌ । दातृग्रहीतृत्वमन्ुक्तमस्मिन्‌, कामस्य यत्तद्‌ वर एव वेद ।\५५॥
"'अथ श्ुभसमयोऽयमोक्ष्यतां त,-न्मिथ इति गौरवयन्त्रणान्यतन्त्रौ । हृश्षमपि नवदंपती किरन्तौ, सुखमिव रक्लितुमत्र मीलतः स्म ।५६॥
"'अन्यत्रापाङ्कतामागादपाद्धस्तदिनावधि । स राधाकृष्णयोर्यस्मिन्मिथःसद्धन साद्धितः ५७ आदिष्ठौ देवतां ध्यातुमाचार्येण वघु-वरौ । तयोभिथयस्त्वेकस्ं मनस्त्वं विविदे न हि ॥५८
"अथ तदृ्लासेन मङ्खलगानं कुर्वति सममङ्धनासंघे तेनान्तरङ्धजनेन सा कन्या वरस्य सश्निहितम्यासेन धन्या विदधे ॥५६॥
“यद्यपि संप्रति नव्या, हरिरमयोः सा किशोरताभ्पुदिता । तदपि विवाहे तस्मि,-न्नतिसङ्कोचात्‌ कुमा रतेवाऽऽसीत्‌ ॥\६०\।
मौर उसके बाद गोदान आदि कायं जब प्रशंतापूवंक समाप्त हो गया, तब श्रीकृष्ण के इस विवाह मं "कोऽदात्‌" अर्थात्‌ किसने कन्यादान क्रिया है? इस भन्त्रके वाच्यको कोई भी नदीं जानता है । किन्तु दस मन्त्रमें कामदेव काही जो दातापन एवं ग्रहीतापन पीचे कहा गय। है, उसको तो वररूपये श्रीकृष्ण ही जानते है, अर्थात्‌ दीनो के विवाह मे अपना अप्राकृत कामदेव ही कारण है ॥५५॥
उसके बाद “यह्‌ विवाह का शुभ समय है, अतः वरवध्‌. दोनों ही परस्पर निरीक्षण कर लें" इस प्रकार के गुरुजनों के वचनो की गौरवतामयी यन्त्रणा के पराधीन हुए राधा-कृष्णर्प नवदम्पतियों ने अपने अपने नेत्रो को फँंककर भी मानौ परस्पर दर्शनजनित सुखको इन नेतो मेरखनेके लिए उनको मू"द लिया है ॥५६॥
जिस दिन राधाकृष्ण का वह कटाक्ष परस्परके सङ्खं से साङ्खोपाङ्खदहो गया धा, उसीदिन से वह कटाक्ष दूसरी जगह अंगहौनता को प्राप्त हो गया था, अर्थात्‌ विवाह होनेवराले दिन से लेकर दोनों दम्पतियों ने अन्यत्र कटाक्षपात नहीं किया ॥५७
उस सभय पुरोहितजी ने वध.वर को देवता का ध्यान करने को आदेश्च दिया थप, किन्तु पुरोहितजी उन दोनों के परस्पर के एकस ( एकाग्र ) मन के भावको नहीं जान पये । तात्पयं--राधिकाके ध्येय श्रीकृष्ण ह, एवं श्रीकृष्ण कौ ध्येय राधिका दै । दोनों एक ही सर्वेवरदेव है, लीलायं पृथक्‌ हुए दै, अतः अपने से बडा कोई देवान्तर न होने के कारण किस देवताक्या ध्यान करे? इस बात को पुरोहितजौ विवाह के भाववक मे नहीं जान पाये ॥५८॥
पश्चात्‌ उस विवाहोत्सव के उल्लास से महिलासंघ जब एकसाथ मङ्कलगान करने लग गया, तब वृषभानुजौ के उन अन्तरङ्ग जनों ने वहु राधिकानामक कन्या, वर के निकट बिठा कर धन्या ( सौभाग्यवती एवं पृण्यात्मा ) बना दी ॥५६॥
श्रीराधा-कृष्ण की वहु किशोरावस्था यद्यपि इस समय नवीन ही प्रगट हई थी, तथापि उस विवाह मे अतिसंकोच के कारण वहु किशोरावस्था कुमारावस्था जेसी प्रतीत होती थः ।\६०॥
प्चत्रिश प०, ६१-६५ ] # श्नीराधामाधव-विवाह्‌-निर्वाहुः # [ ७०१
9 आ > आको.9 ओक 9. पी २१ 0 पि 1 ए कि 1, 0) ° 11 1 ११ # 000 81 1 01 ए ए. |
“तत्र गानं यथा-- अद्य समस्तं सफलं जातम्‌ । श्रीराधाया विवहुनमिह॒ यच्छरीकृष्णेन विभातम्‌ ॥ ध्र. ॥ तस्या जननीजनकमहाकुलमपि लोकानां स्वकुलम्‌ । अपि संपत्करुलमपि लीलाकुलमपि सवयःकुलमतुलम्‌ ॥ तत्र भावकुलमपि सङ्धतिकुलमपि कूलमपि विरहाणाम्‌ । पुनरपि सङ्कतिश्चुभकुलमपि कूलमविरतसुखनिवहानाम्‌ ॥ शश्रषगुरसुखान्वयमस्या गास्यामः सखि ! किल कम्‌ ! एनामपि परि परिणयि जातं तदिदं तत्करुलतिलकम्‌ ।॥ इति ॥६ १॥
“तदेवं जातमिलनं तन्मिथुनमभ्येनान्यदिव मन्यते स्म ॥६२॥ यतः,
“यदपि च कनकविलासा, राधा कृष्णश्च जिष्णुनीलाभः। तदपि च वैदूर्यं, तद्पुगमेक्षि व्यतिद्युतिभिः ॥ इति ॥६३॥ एवं तयोः सा परभागलक्ष्मी,-विष्कभितान्‌ सवंजनानकार्षोत्‌ । वेवाहिकं कायेमनन्तराहं, यथा न ते कतुंमथाऽक्षमन्त ।॥६४॥ गुरोरथाज्ञामनुगम्य दंपती, मान्यानुबद्धाञ्चलतामिथःस्थिती । ्रदक्षिणीकतुंममन हुताशनं, समुत्थित सर्वेतनरुरुहैः सह्‌ ।६५॥
----------------------(--(-(-(-(-(-((-(-(-(_[_ विवाह में होनेवाला मङ्गलमपगानायथा-इप व्रजे श्रोकृऽ्णके साथ श्रोराधिका का विवाह प्रकाशित
होनेके कारण भज समस्त त्रिषय सफल हो गये । यथा- घ्ौराधिकराके माता पिताका महान्‌ कूल, अन्य सम्बन्धौ जनों का अपना कुल, एवं उनकी सम्पत्ति का समूह्‌ तया वेष्टाओं का समूह्‌ ओर समान अवस्था- बाले मित्रोंकाकुलभी सफल हो गया। ओर उस विवाह में होनेवाली भावनाओं का कुल, परस्पर मिलने वालों का कुल, “विरह के बाद मिलने मे महान्‌ सुल होता है'' अतः परस्पर के विरह्‌-समुदाय का कलमी सफल हो गपा । पुनः महाविरह कै बाद मिलनरूप मंगल का कुल, एवं निरन्तर सुखसमुदायकाकुलमभी सफल हो गथा । है सखि! इष राधिक्राके सास समुरके सुखरूप वंश का हम ओर कौनसा गायन करेगी? देखो, इस राधिका को लक्षय करके विवाहसम्बन्धो जो कु कायं हुभआदहै, वह्‌ सब उसके कुल का तिलक, अर्थात्‌ मुख का भूषणस्वल्प हो गया है ॥६१॥
इस प्रकार परस्पर मिलीहृई्‌ राधाकृष्ण कोजोड़ी कोदूसरे जन द्री प्रकार से ही मानते हैँ ॥६२॥
कारण-ययपि श्रौराधिकां की कान्ति सुवणं के समान थी, एवं श्रीकृष्ण की कान्ति इन्द्रनीलमणि के समान थी, तथापि उन दोनों कौ जोड़ी परस्पर की मिली हु कान्तियोंकेद्रारा वेदूयमणि की तरह दिखाई देतो थी ॥६३॥। ।
इस प्रकार उन दोनों कौ उस परम उक्छृष्ट शोभा ने सभी जनों को उस प्रकार स्तम्भित { निश्चल) कर दिया कि, जिस प्रकार वे जन पीछे करिये जानेवाले विवाहुसम्बन्धी कराय को करते के लिए समथं नहीं हो पाये, अर्थात्‌ युगलजोड़ी के दर्शान करके विशेष शिथिल हो गये ।६४॥ `
पश्चात्‌ माननीय जनके द्वारा जिनके अंचलकी टोक्र बधि दी गई, उस प्रकार परस्पर तरे हए
७०२ 1 ® श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ६६-८०
परदक्षिणावतंमम हताक्लनं, प्रदक्षिणं चक्रवुरत्र दंपती । ततस्तदावेशवशेन नि्ममुः, स्वस्य नेत्राण्यपि तं प्रदक्षिणम्‌ ॥६६॥) जनेन सङ्कर्णतया न शेकतु-मिथो विद्रे गतये वधुबरौ \ स्पृष्टि्च धृष्टि तनुतेतरामतः, परिक्रमे तौ ययतुविमूढताम्‌ ॥६७॥ गुवज्ञिया यहि सगभेदत्तान्‌, लाजान्‌ जुहावाथ वरायताक्षी । तदा सलज्जं करपद्ममस्या, गतागतेनाप तडिदूविलासम्‌ ॥६८॥ लाजैहेमिषु पृष्ठात्‌ करथुगलधृतिः सुभ्रवः स्कम्धदेशा- लंबः स्क्श्च वक्षःस्थलमभिदयितेनेति यद्यत्‌ प्रदिष्टम्‌ ! तद्रक्तु नेश्महे कि एतमिति सहसा यत्र वक्तुश्च लजना सज्जेत्तद्रा कथं स स्वयमथ कुरुतामन्तरा पारवश्यम्‌ ? ॥६६॥ कन्याया दक्षिर्णाध्रि हषदमथ वरः स्पज्ेयेद्‌ दक्षिणेन स्वेनात्पां पाणिनेति श्रुतिभिरभिहितं निर्मिमाणः स एषः । र्वः गोवर्धनाद्रि यदपि च धृतवानश्रमेणेति वित्त श्चित्रं चित्रं तथापि प्रचलकरतया नात्र शक्ति जगाम ॥७०॥
राधा-कृष्णरूप वे दोनों दम्पति, आचार्यं की आज्ञा के अनुसार, अग्नि की प्रदक्षिणा करने के लिए समस्त- रोमाचों के सहित खडे हो गये ।६५।
दस व्रिवाहमण्डपमे वे दोनों वरवधू दाहिनी आर चलकर, अग्निकी प्रदक्षिणा करने लग गये) उसके बाद वरवधू मे आविष्टहो जानिके कारण, अर्थात्‌ उन दोनांकी प्रदक्षिणा देखते देखते सब जनों के नेत्र भी अग्नि की परिक्रमा देने लग गये ।।६९॥
उस समय आसपास जनों के द्वारा भीड़ होने के कारण, वरवध. परस्पर दुर चलने कोसमथंनहो पाये । एवं परस्पर का स्पर्श भी विशेष प्रगल्भता का विस्तार कररहाथा, इसलिए वे दोनों परिक्रमा देने मे विमूढृभाव को प्राप्त हो गये ।।६७।॥।
पश्चात्‌ पुरोहित कौ आज्ञा से सुन्दर विशाल नेत्रोवाली राधिका अपने भारईटूकेद्वारादी हुई खीलों की आहुति जब देने लगी, तब उप्तका करकमल लज्जा के सहित यातायात करके बिजली के विलास को प्राप्तहो गया ।६८॥
लोलोँके द्वारा होमके होते समय, वर को अपनी वध. के पोचछेकीओरसे वधू के दोनों हाथों को धारण करना, एवं दोनों कन्धो को ग्रहण करना, तथा वक्षःस्थल ते स्पर्छ करना, इस प्रकारशाख्मेनो जो निदेश कियादहै, उसके अनुसार श्रीकृष्णरूप वरते “क्याक्या किया? इस बातको हम सहसा कह्ने को समभरं नहीं है । कारण- जिस विषय मेँवक्ताको भी कहने मे लज्जा उपस्थित हो जातीदहै, उष॒को विधि को परतन्त्रता के बिना उस कायं को परम लञ जाशील वे श्रकरष्ण ही स्वयं किस प्रकार कर सकते ये ? ( स्वयं वेदवक्ता होने के नाते उस उस विधि का स्वयं पालन किया, पही तात्प है ) ।६२॥
""वर अपने दाहिने हाथ से कन्याके दाहिने चरणमेंछटासा, पत्थर का टुकड़ा दुभा दे इस प्रकार वैदिकीश्र्‌तियों ने कहा है । अतः उस विधि का ञाचरण करनेवाले ये श्रीकृष्ण पहले गोवर्धन पवत
पच्चत्रिश पू०, ७१.७५ ] * श्री राधामाधव-विवीाह-निर्वाहः 9 [ ७०३
धे 5 अक 9 सक्ते. `> आकः > दः > चोः # ज र. 0 1; ज) 9 आकर ओ) 9 > = जक 9 सक ७. आ + अः # कोः 9 भोः > जः > बको, + वेः $. 0 1 1 1 १९ २ जो > ब # आके
स एष वां राजति दंपतित्वे, हूताक्नः साक्लिपदं दधानः ।' एवं गुरः सोऽयमुवाच तत्तु, स्वभावसिद्धं न तयो विवेद ।७ १॥ ततः सप्तपदीनस्य सिद्धये सप्र यान्‌ क्रमान्‌ । अतिक्राभ्तावमू काम्तावम्‌्ोकान्‌ वितकंय ॥७२॥ “अथ सपरपदीक्रमे परिक्रमे च लभ्थक्रमे ध्र वविलोकनक्ञातं जातमिति षल्या ततप्रर्चु- काय पत्थे सत्येनाऽसत्थेन वा वक्तव्यमिति स्थितिं सेयमपुवग्यवस्थितिमाचचार ॥७३॥ “तथा हि--पदाऽपृच्छ्नो चेर वमिह किमालोकिंतवती त्वमित्थं कान्तस्तह्यं नवदधतो ह्कीभिरपि खम्‌ । तथा सेयं मिथ्याप्यनभिदधती ताह परमं ध्वं मन्वाना तं लवमलपदालोकयमिति ॥७४॥ तदनु वरवद्ुम्यामग्रपश्चात्‌ स्थिताभ्या,-मनमि पश्चुपराजः प्रच्छदेनाऽऽवृताभ्याम्‌ । यदनु नतिमवाप्रास्तेऽपि सर्वे सभाग्याः, सदसि नमनमेकं को विदंयंद्‌ व्यधायि ।॥७५॥
को यद्यपि अनायास धारण कर चुके है, यह्‌ प्रसिद्धै, तथापि राधिकाके दाहिने चरणमें छोटा सा पत्थर का टुकड़ा द्ुंभानेमें हाथ चश्चल हो जानेके कारण, शक्तिको नहीं प्राप्त हुए, अर्थात्‌ समथंन हो पाये। यही महान्‌ आश्चयं ह ॥७०॥
उस समय पुरोहितरूप ग्नी ते राधाकृष्ण से इस प्रकार कहा --यह अग्निदेव तुम दोनों के दम्पतिभावमेसाक्षीके पदकोधारण करता हमा प्रदीप्र हौ रहाहै, देवलो । किन्तु उन दोनों के स्वभावसिद्ध दम्पतिभाव को पुरोहितजी नहीं जान पाये। ।७१॥
उसके बाद उन दोनों दम्पतियों ने साप्तपदीन (सस्यभाव) की सिद्धिकेलिएजासात पदक्षेप अतिक्रमण क्ियिथे, अर्थात्‌. परस्पर की मित्रता के निव हाथं जो सात पंडमभरी थी, उनके दारा ह मधुक्ृण्ठ मेया ! उन दोनों ने "र भूवः, स्वः, महुः, जन, तप, सत्य” इन सातों लोकोंको लांघ दिया था, एेसा अनुसन्धान कर लो ।७२॥
उसके बाद सप्तपदी के क्रमके सहित परिक्रमण अनुष्ठित हो जानेपर रव तारेके दर्शवका सुवहोगयाक्या?'' इष प्रकार पखनेवाने पतिक प्रति पत्नीको “सत्य अथां असत्यतापूवंक भी "हौ गया' देते कट्‌ देना चाहिये" एषी मर्यादाको इन श्रीराधिक्रानेतो अपूरवरूप से व्यवस्थित कर दिया ॥७३।।
देखो, श्रीकृष्णरूप पति ने जब धीरे से यह्‌ पला कि तुमने इस आकाशम प्रव का दर्शन कर लियादहै क्या? तब राधिकारूप वधर ने लज्जाके कारण आकाशकी ओर घ्यानन देकर भी त्तया मिथ्या भौन कहकर, उस समय श्रीकृष्ण को ही परम प्रव (परमनित्य) मानते हए ने घ्रुवका दर्शन कर लिया'' यह बात लेशमात्र कह दी । तात्पय--्ैने अनन्तकालतक एकरस रहनेवाले श्रीकृष्णरूप घ्रव का दर्शान कर लिया, यह्‌ भन्तरिकभाव जना दिया ॥७४॥
विवाहसम्बन्धौ काय हो जानेपर, सिरं से लेकर चरणोततक उत्तरीय चखसेढके हए, एवं आमे पीछे खड़े हुए वरवधू के जोडेने, व्रजराज को नमस्कार कर दिया । जिनके पीये वे सभी सम्माननीय जन भी नमस्कार को प्राप्त हो गये, अर्थाव्‌ श्रीनन्दजी को प्रणाम कर देने से, उन समौका प्रणाम सिद्धस्य
७०४ |]  #श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ७६-७६
क्को-9-आक.-@ अहो + ओ 9 जः ® कः # क 9 आः # आक ९ ॥ 1 1 11 1) पि १ शत 1 १ १९ १ ` [0 0 जः 9 आके > जः # कि > ॥
तनयमथ श्ुभाशीरञ्जिनिमेचज्छितं द्रागरचयदय गोपाधीश्वरस्तां स्नुषां च। यदनु मुखममुष्ाः सत्प्रचारेण परयत, वृषरचिकूलविग्रान्‌ दानवृन्दंः पुपोष ॥७६॥
""ततश्च परममधुर-वर-वधृभ्यामस्यास एव चतुरल्लवेद्यां कनकासने कुतासने द्ीकुलाचारप्रचारसमयः सोऽयमिति सर्वस्मिन्‌ पुरुषवृन्दे च बहिविन्दमाने शवशनप्रधाने गणे चाद्र्षतसोपणाय कृतासियाने वरवशोकरणाय काभिश्चित्‌ कामेणं कमं सनमं सशमं च समारब्धम्‌, म्म तु नोपलब्धम्‌ ॥७७॥ तथा हि-
राधा हशोः श्रवणयोरपि यस्य राधा, राधा नसोर्मनसि च प्रतिभाति राधा) तं कार्मणेन तु तदीयवश्षं विधित्सुनारीगणः स जहसे बत ममि: ॥७८॥
आचाराद्य दधिताकचाम्तराले, सिन्दूरं निदधदसौ वरो ललज्जे । श्वश्रूणां परिषदि तत्र घाष्टचं योगात्‌, कपेन प्रतिपदतत्करियाहतेश्च ।७६।।
गया । कारण विद्रानोंनेसमा्मेएङही प्रणाम करने का विधान किया है (उसीसे सबकाप्रणाम मान लिया जाता है। यथा--'“सभायां यज्ञशालायां देवतायतनेष्वपि । प्रत्येकं तु नमस्कारो हन्ति पुष्यं पुराकृतम्‌ पुण्यक्षेत्रे पुण्यतीर्थे स्वाध्यायसमये तथा । प्रत्येकं तु नमस्कारो हन्ति पुष्यं पुराकृतम्‌ ॥” बृहन्नारदीये; हर्भ° वि० १०।३२१-३२२ ) ॥७४॥
तदनन्तर गोपराज श्रीनन्दजी ने अपने पृत्र को एवं अपनी उस्र पुत्रवधू को शुभाशीर्वादमय न्योखछावर से शीघ्रही युक्त कर दिया । अर्यात्‌ दोनों क ऊर रत्नों की बेर करते हुए उन्हे णुभाशीर्वाद दिया, एवं रत्नों कै द्वारा उनका स्पर्शा किया । जिस के बाद उन्होने सदाचारपूर्वक पुत्रवधू का मख देखते हुए श्रीवृषभानुजी के कुलपुरोहित आदि ब्राह्यणो को अनेक प्रकार के दानसमुदाय से पुष्ट कर दिया ॥७६॥।
उसके बाद निकट ही चार कोनेवाली वेदीपर व्छिहृए सुवणे के आसनपर परममधुर्‌ वरवधू का जोडा जव बेठ गया, एवं यह समय सखरोजनोंके कूलाचारकेप्रचारका है, इस कारण समस्त पृरुषसमूह्‌ जब बाहर चला गया, तथा सास आदि मुख्य मुख्य महिलागण गले अक्षत चढ़ानिके लिए जबर वरवधू के सम्मुख चला. आया,तब क महिलाओं ने जड़ी बूटियो केदारा कामंणकमं (वक्षीकरणरूप कायं ),परिटहास, एवं सुखपूरवंक आरम्भ कर दिया, किन्तु उस वक्षीकरणरूप कमं का ममं तो उन्होने जाना ही नदीं ।॥७७1।
वयोकि देखो, जिन ध्रीकृष्ण के नेत्रो मे राधा, कानों ये राधा, ९वं नासिकामे राधा, तथा मन मे भीराध्राही प्रतीयमान हौ रही है, उन श्रीकृष्ण को जड़ीब्रूटौ आदिसे वक्लौकरणरूप कायं केदारा श्रोराधाकेवशमे करने की इच्छावाले उस महिलागण की, श्रीकृष्ण के मर्म को जाननेवाले जन, हपूरवक हसी करने लग गये । अर्थात्‌ जो राधिका के स्वतः वशीभूत, उनको वशमे करनेकौ चेष्टा उपहास के ही योग्य है ॥७८॥
पश्चात्‌ विवाहसम्बन्धी आचारके कारण प्रियतमा राधिका के केशों के बीच में, अर्थात्‌ माग मे सिन्दूर धारण करते हुएवे श्रीकृष्णहूप वर लज्जित हौ गये । लज्जित होनिमेदोहीकारणथे, एक तौ सासुओं की उस सभामे धृष्टता का सम्बन्ध, एवं दूसरा प्रिया के स्पर्शाजनित आनन्द से उत्पन्न कम्प से प्रतिक्षण सिन्दूर दानलूप कायं का व्याघात होना ॥७६॥
पश्चत्रिश पू०, ८०-८४ | * श्रो राधामाधव-विवाहू-निर्वाहः # [ ७०५
पीय * शके % ज > ओः = श र सक ॐ + जक वि 11 ११ । * जक > च = कक ® 9 9 जः 9 ॐ 9 आः 9 अ" = आकः 9 जह + जक 9 आ > जहो 9 सः 9 जो = आ ७ वा>) > जज
“अथ तत्तत्करमणि भोजननमेणि च लब्धकषर्मणि शाय्यापर्यापिणाय याचितः श्रीपत्तिरपत्रपया भोजनादिमहिर बहिविहितसभ-स्वहित- पितृपितृग्यादिहलभृदुद्ध वादिसहित- स्वजनजनमध्यमेवाऽऽसीदति स्म । यत्र गणचक्रके नम॑चन्ग मधुमङ्धलः सद्खमयन्नास्ते ॥८०॥
"अन्तःपुरे तु-- |
रविसखतनया गुरूपदेशाद्‌, विजनगृहं गमिता निजप्ियाभिः । हसितमनु रुषेव तन्न निन्ये, वरहूतधी रजनीममुममूुभिः ॥८ १॥ “मघुमद्धलस्य तु नमं यथा-- रुक्षास्यताभपि यदा मधुमद्धलोऽसो, त-्ध)जनादिमहसि छंलवानुवाह्‌ । सर्वेस्य हासविमवाय तदापि जने, यहि प्रहासपरुलतां क्रिमताङ्खः तहि ॥८२॥ (तथा हि-- यद्‌ व्यञ्चनं न्यञ्चितवेसवारवाः,-सुभागमस्मिन्‌ किल रूक्चतां दधत्‌ । प्रसन्नतामन्यतरनत्र चाऽसकौ, वेहासिकः सग्धिजनानजीहसत्‌ ।८३॥
“कृते च भोजने कञ्चनेत्रः स्वजनेन सह॒ नानानृत्यादि-कौतुकेन स्वयं जाग्रदेव
रात्निमपि जाग्रतीमिव चकार ; यत्र चान्तःपुरमपि तद्रदानन्दधुरं बभुव ॥८४॥
उसके बाद विवादसम्बन्धी तत्तत्कमं एवं भोजन के समय का परिहास जव सुख से सम्पन्न हो गया, तव शधनाथं शय्पा प्राप्त करने के लिषए्‌ प्रार्थित हए श्रीकृष्ण, लज्जाके कारण (अन्तपुरमेन सोकर) भोजनादि से सम्मानित होकर, जिन्होने बाहरी प्रदेश मे (अपने ठ्ट्रनेके लिए) समारचीरहै, एवं जो अपने दितेपी है, उन पिता चाचा आदि तथा बलदेव, उद्धवभादि के सहित जो स्वजनये, उनके नौचनें ही आ पर्हुचे, अर्थात्‌ अपने जनवासे मे चले अये। जर्हापर गणचक्रक मे, अर्थात्‌ बरातियों की सम्मिलित जवनार मे मधुमङ्गल अनेक प्रकार के परिहास की योजना करता हुभा बेठा था।।८०॥
अन्तःपूरमेतो वृषभानुपृत्री श्रीराधिकाको अपनी प्रिय सखियां गुरुजनों के उपदेश से निजंन भवनम लिवाने गई । वहांपर भो वरकेद्वारा जिक्षकी वुद्धि हर ली गईहै, उस राधा ने उन ससियों केद्वाराज्रिये गये हास्यमें मानोक्रोध सा प्रकट करते हुए वह्‌ रात्रि बिता दी ।८१॥
जवनारमे किया हुञा मधुमद्खल का परिहास, यथा--हे भैयाजी ! देखो, वह्‌ छली मधुमङ्गल उस भोजन आदि के महोत्सव मे जब अपने मुलेके सूखेपन को धारण कर रहा था, तब भी सब बरातियो के हास्यरूप वेमवके लिए समथं हो गया, अर्थात्‌ अपने मुख कीरूखी चेष्टसे ही जबसबकोहूंमाने लग गया, तब हास्ययुक्त मुखके भावसे सबको हूंतायेगा, इस विषयमे तो फिर कहना ही क्याहै ? ।।८२॥
उसीचेष्टाकोदेखो। जो व्यञ्जन अर्थात्‌ साग “व्य जितवेसवारवा.सुभागं'” हलदी, सरसों, पिसी हुई अदरक, कालोमिच, जीरा, तेजपात, धनिया आदि के चूर्ण से युक्त जल के सन्दर भागको प्रकाशित करनेवाला है, उस सृन्दरसागमेंभीयह्‌ विदूषक मधुमङ्गल लूखेपनको धारण करता हुआ, एवं दूसरे पदाथं मे प्रसच्नताधारण करता हुआ, अपने साथ भोजन करनेवाले सभीजनो को ह साने लग गया ।।८३॥
भोजन कर लेनेपर कमलनयन श्रीकृष्ण ने स्वजनों के साथ अनेक प्रकार के नृत्य आदितमश्िके दवारा स्वय जागते हुए वह्‌ रात्रि भी जागती हू्ईसी बनादी । जिसे वृषभानुजी का अन्तःपुर भी उसी तरह विशेष आनन्द से युक्त हो गया था ।॥८४॥ ८६
७०६ } # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः प० ¶०, ८१-८८
जक) आो)-9 आ) 9 जज, 9 जिः > जकः 9 अदः 9 ज 9 आह 9 आकिः ® जिः = आः म > आकरः 9 ॐ > जक = १ फ १ १ 1 11 जा). 9 आः = ज 9 जाको + जक = जः = यः + > चिक
""तदेवमतिवित्रायां रात्रावतिवाहितायां श्युभघ्रभातेन चातिहितायां सनिजसमाजः श्रीमान्‌ ब्रजराजः स्नेहबन्धिनं स्वसंबन्धिनं प्रति स्वस्य गृहप्रस्थानायाऽऽगृहीतवान्‌ । यत्र ज्योतिर्ञानपि स्वसाहाय्यमानाय्य तदनुज्ञामपि गृहीतवान्‌ । श्रीमान्‌ स च वृषभानुवृं षभानुरिव युवनद्रव्याणि संगृहीतवार्‌ । पजञन्यसन्ततये च पयंपितवानिति कृतं वर्षासराराणामिव हर्षाधाराणां तेषां गणनया यानि नेत्रपोरिव श्रोत्रयोरपि शमं निर्मान्ति स्म ॥८१५॥
“यत्र च--द्ं तेनास्मिन्‌ विवाहे व्रजधरणिपतिजंन्ययात्राविमूते-
लंब्धेन श्रीविराज वृष रविनिलयात्तोषम च्चेजगाम । स्त्वासाद्य द्वितोयां निजतनुजतनोस्तत्तनजातलक्ष्मी तच्चाऽशेषं तथा तच्निजगृहवलितं व्यस्मरत्‌ किञ्च विश्वम्‌ ॥८६॥ “तत्र तु--दुहिवुरूपरि माता तत्र तातश्च बाष्प-प्रतरङृदलपद्‌ यहनुप्रगीस्तत्तु लोकः । वितरणमनु तस्था जातमित्यध्यगच्छन्‌, पुरूकदनम मूद्‌यत्‌ प्राक्‌ तदस्य न वेद ॥ ८७ "“ततश्चान्तःपुरं जामातरमानाय्य स खलु न्याय्य वरितः पुनरपि परितस्तं परिष्कृत्य
इस प्रकार अत्यन्त विचित्र एवं अतीव हितकरारिणी वह्‌ रात्रि मङ्गलमय प्रातःकाल के द्वारा जब बिता दी, तब अपने समाजवाले बरातिरयो के सर्हित श्रीमान्‌ त्रजराज ने स्नेह के बन्धनवाले अपने सम्बन्धी ्रवृषभानुजौ से अपने घर की बिदाई के लिए आग्रह्‌ किया । जौर जिस बिदाईमें ज्योतिषियोकोभी अपने सहायक बनाकर तृषभानुजौ की अनुमति भौ प्राप्नकर ली । ओर उन श्रौमान्‌ वृषभानुजीने (श्रोकृष्ण को बरात कौ विदाई के लिए) वृषराशि का सूयः जिपन प्रकार जनल्पद्रग्प्राकरासग्रद्‌ केरताहै, एवं मेघो की सन्तति के लिए वर्षाकाल मे उन जलषूप द्रव्यो कोअपंणमभीकरदेतादै, ठीक उसी प्रकार संसारभर के अनेक द्रव्य इट क्रिये ये,एवं पजंन्यत्रात्रा कौ सन्तान के लिएवे सत्र समर्गगमो कर दिये, अतः वष के धारास्रम्पातो की तरह हषं के आधारस्व्रह्प उन द्रभ्योंकी गिततीसे कोर प्रयोजन नहींहै, अर्यात्‌ जैसे वर्षा करौ धाराओं को गिनती करनाकठिन दहै, उसी प्रकार उन द्रव्यो कौ गिनती होनामभी किनि है । जो बिदाईके द्रव्य नेत्रो की तरह कानोंके भी सुख का निर्माण करनेवाले थे ॥८१।।
श्रीवृषभानुजी ने बरात की विदा मे एवं इस विवाह मेंश्रीनन्दजी की जो निजी सम्पत्ति थी उस से दुगुनी सम्पत्ति दे दी थी । एवं सम्पत्ति सेभरेहृए श्रीवरृषमानुजौके घर सेप्राप्न दुगने द्रव्य से श्रोनन्दजी विक्चेष सन्तोष को प्राप्त हो गये । किन्तु अपने पृच्र श्रीङृष्ण के लिए उनकी कन्याकूप लक्ष्मी को प्राप्त करके तो, वृषभानुजी से प्राप्त हुई दुगरूनी सम्पत्ति को, एवं अपने षर में स्थित वभव को, तथा ्रत्यक्च दिखाई देनेवाले इस विङ्वको भी वे भूल गये 1)८६॥।
ओर वहाँपर अपनी पुत्री की बिदाई में पुत्रो के ऊपर प्रेमाश्र्‌, प्रवाहं को बहानेवाली माता कीतिदा ने, एवं उसी प्रकार प्रेमाश्र. बहनिवाले पिता श्रीवृषभानुने, वाणौसे रहित होकर जौ कुछ केहा था, उस कोतो साधारण जनोंने “राधिकाके दान के अनन्तरब्रेमाश्र. बरहानाएवे गद्गद होकर बोलना इत्यादि हुमा दै" एेक्ता समम्‌ लिया । किन्तु "पहले अभिमन्यु गोपके लिए मायामयी राधिकाको दान करके जो महान्‌ कष्ट हुभा था'', उस से उत्पन्न हुए अश्रश्रवाह्‌ आदि कौ नहीं जाना ॥८७॥।
उसके बाद नीतियुक्त चरितवाले श्रोवृषमातुजो अपने जामाता (जमाई) को अन्तःपुर मे लाकर,उन को फिरभीखबभओरसे सजाकर, सुमधुर भोजन आदि के हारा तृप्त करके, अपनी पनी कीतिदा के
पश्चत्रिश पू०, ८८-६२ ] ¶ श्री राधामाघव. विवाह्‌-निर्वाहुः # [ ७०७
नव नक्की मधुर भोजनादिना संभृत्य स्वपत्न्या समन्त्य स्वकरगृहीततत्करतया तातेति तमामन्त्प तदिदं सात्तमुवाच,-सियं मम बालिका बाल्यादेव जलतामवलंबमानाऽवलोक्यते ; तस्मादस्मिन्‌ दोषे तु न स्वयं सरोषेण भवितश्यम्‌" इति ॥८८॥ श्रोकयन्ति चात्र-- “जामतबब॑त कृष्ण ! सा स्वतनुजा स्वण्यपिता त्वत्परा किन्त्वस्यां सहतां भवान्‌ करुणया दोषं तमेतं मुहुः । घीमत्यामपि तात ! जाज्यमिव यद्‌ बाल्याद्‌ दरीहश्यते यत्राऽऽवां पितरावपि स्फुटममू विद्धः स्म हेतुं न हि ॥*८६॥
“ तदेवं स धन्यात्मा बहु सद्व्यवहारेण मुहुरपि तं संतप्यं पुनश्च तस्मिन्‌ कन्यां समपय पुत्रानपि समपितवान्‌ । कथमपि दुहिताजामातरावतिकातरात्मा पुनस्ताहशविसजंनवितराय संभरदानोकृतवांश्च ॥६०॥
अथ जामातरि तत्ततप्रणामादिपुरःसरं बहिरायाते दुहिपुः संवच्नणशास्तं मस्तकं यौग- पथेन पितरावाक्छिष्य चक्षुःपयसा स्नवयन्तौ प्रशंन्तौ च षां उशंसतुः,--\॥६१॥
“भर्तारं धिनु चेतसाऽन्वयितया इवभं वधूक्मणा तन्नाथं सुचरित्रता-चितद्धिया सर्वा च कीतिभिया ।
साथ सलाह कर, अपने हाय मे जमार्ईूका हाथ पकड कर,एवं उनङ प्रति “हे तात ! एेमा सम्बोधन करके ्रमाश्र. बहाते हुए यह कहा कि--यह हमारी बालिका राधा बाल्यावस्था सेही जडता का अवलम्बन करती हई दिखाई देती है । अतः इते जडतारूपी दष दोष मे आप रोषयुक्त नहीं होना, यही हमारी प्राथंना है ।८८॥
केविजन इस विषय का इलोकभी बनादेते है यथा-तृषमानुजोी हरषपूवक बोले-हे जामातः श्रीकृष्ण | देखो, हमारी भोरीभारी वहू पुत्री राधिका तुम्हारे ही परायण है, अतः तुम्हारे लिएदही समर्पण करदीहै । किन्तु इसमे जडता (भावप्रेशण की स्तन्धता)खूपर जो दोषदहै, उसको अप कृपया बारंबार सहन करते रहँ । क्योकि हे तात ! इत बुद्धिमती कन्थामें भी बाल्यावस्था से कुचं जडता सौ विशेष दिखाई देती है । जिस विषयमे यं हम दोनों माता पिता होकर भी स्पष्टकारणको नहीं जानते हँ ॥८६॥
इस प्रकार सौभाग्यशाली वृषमानुजी ने श्रीकृष्ण को बहुत से सद्‌ व्यवहार से सन्तुष्ट करके, पुनः उनके लिए अपनी कन्या समपंण करके, श्रीदामा आदि अपने पत्र भौ समित करर दिये । पुनः विरह से कातर चित्तवाले वृषभानुजी ने, पत्री एवं जमाई को उस प्रकारक बिद्ाईकोदेने के लिए किसी प्रकार सम्प्रदानयूक्त कर दिया, अर्थात्‌ श्रीनन्दजी के घर जाने को बड़ी कथिनाक्से अनुमति दी ॥६०॥
पश्चात्‌ जामाता श्रीकृष्ण, सास सपुर आदिको प्रणाम करके जव अन्त.पुर से बाहर चले आये, तब--राधिकाके माता पिता दोनों ही अपनी पुत्री राधिक्ाके वसे ढके हए शुम मस्तक को एकसाथ आलिङ्खन करके, अपनेनेत्रोंके जल से स्नान कराते हए, प्रशसा करते करते अभिलाषापूर्वक राधिका से बोले-।1६१॥
हे पुति! देख, तू मन लगाकर अपने पततिको प्रसन्न करते रहना, एवं पति के सम्बन्ध के नति बहूतरेटो के से कार्यो से भपनोसासको प्रसन्न रखना, एनं पुन्दर चरित्रसे भरो हई लज्जासे सयुरजो
७०८ |] * श्रीगोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः प० १०, ६२ ६५
निः = आ र कि ® जकः # कोः 9 जा कोः 9 भोः % अ + कः +त % ज > कक # जक. 9. > +) जो) #> आ > आक) > चो ® आः + ओः # आः = सो ® वः + चः 9 १ ११ 1 वि जे ०
कि क्लिष्मस्त्वयि पुत्रि ! या स्वयममस्तत्तत्तया जानती कृऽणाद्यानपरेषु भुत्कृतिमधास्तत्तदश्रमं धतृ घुं ॥६२॥ (ततश्च, आर्या मातृपितृष्वसु-स्वसुमुखा नेत्राभिः स्तुताः पर्याष्िष्य पृथक्‌ प्रतिस्वमपुथग्मद्धुःल्यसद्धोतयः । उद्यदगद्‌गदमित्रचित्रगदिताः पूर्णाल्लमस्या मखं पश्यन्त्यः कथमप्यमुमनुवरं प्रस्थापयाश्चक्रिरे ॥६३॥। “"अथानुकान्तगन्तदकूलपरिवृतसुखगमनानुद्ुल गन््रीमनु तां कुलजां वधूं गन्त्री विधाय श्रगुरकुलेन प्रहीयमाणामादाय कुलदयसंकुलतया पूर्वादप्यपूवं वाद्यादिपवं संविधाय गृहाय कलितव्राजे ब्रजगुवराजे तदुपरि तथा पर्वं विदधाने च सुपवंराजे द्यावापृथिग्यावात्मनोरभेद- मेव वेदयांबभूवतुः ।\&४।। '“विप्रस्तावक-सुत-मागध-नरादौनां गणं दुरगेणं तद्वासस्य बहिनिरूध्य सहसा मूृश्यापि गोपाधिपः । वृष्टिं तत्र धनस्य तावदकरोत्ते यावता वारश- स्तद्‌ वोढुं न हि शेकिरे किमपरं रात्रि तथा भेजिरे ॥६५॥
को, तथा अपनी कीतिषूप सम्पत्ति के द्वारा सर्वसाधारण को प्रसन्न रखना। तेरे निमित्त विहेष क्या अनुशासन करें? क्योक्रितु तोइन श्रीकृष्ण आदि को स्वयः ही पतिञादिके भावसे जानती हुड, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण को पततिहूप से, एनं यश्लोदा तथा नन्दजी कोसास ससुरकेषूपसे जानती हुड , पति जादिके मको धारण करनेवले अभिमन्यु अदि द्ूपरे जनोंकेऊपरतापदलेसेहीधूषधूघारण कर चुकी है ॥६२॥
उसके बाद राधिका की पूजनीया दादो, नानौ मौसौ, बूभा, एवं बहिन आदि महिलाओं ने नेत्रजल ते व्याप होकर, प्रत्येकजनो ने पृथक्‌ धृथक्‌ राधिका से मिलकर, एकसाथ माङ्गलिक गायन करके, तथा उदय हो हुए गद्गदभाव के साथ विचित्र वचन बोलकर, आसु से भरे हए राधिक्राके मुख को देखते देखते, दस राधिका को वर के पीछे पीले किसी प्रकार बड़ेक्ष्टसेबिदा कर दिया ॥६३॥
उसके बाद श्रीकृष्ण के पे पीिजो छोटी सी बैलगाड़ी चल रही थी, वहु परदासे ढकी हुई थी, एवं सुख से गमन करने के अनुक्कूल थो, उसी गाड़ीमे महाकुलीन वधू राधिक्राको जानेवाली बनाकर, समुर श्रीवृषभानुजी के कुलवालों के द्वारा भेजी हुई अनेक सामग्रियों को लेकर, पिता का कुल एवं समुर काकुल इन दोनोके मिल जाने से पटले से भी अपूव, अर्थात्‌ बरात के आते समय जसे बाजे बजेथे, उसं की अपेक्षा अधिक बाजे आदि का महोत्सव करके,व्रजके युवराज श्रीकृष्ण, जब अपने घर के लिए चल दिये, तथा देवराज इन्द्र भी श्रीकृष्ण के ऊपर महोत्सव मनाने लग गया, तब स्वर्गं एवं पृथ्वी इन दोनों ने अपना अभेद जना दिया ॥६४॥
उस समय गोपराज श्रीनन्द ने जनवासे के बाहर ब्राह्मण, स्तुतिपाठक, सूत, मागध, एवं नरी आदि के अगणनीयगण को देखकर, सह्षाविचार कर, वरहापर उतने धन की वर्षा कर दौ कि, जितनेकोवै जन बारंबार दढोनेको समथंन हुए । ओर क्या कँ ? उनको ढोति ढोते रात हौ गई ॥६५॥)
पश्चत्रिश पूण, ६६-६६ ] # श्रौराधामाधव-विवाह-निर्वाहुः # [ ७०६
व ® ओ 9 कके $ जः # ओको = जक 9 आक > जक). ५ आ > आ ॐ क, % अः > आकः 9 > $ निवि 8 1 ए ११ नि रर जः = कोः > आ, > कोः ® अः $ जके, ज चः > अके ® चकः
भुतेऽभिलषित-स्नुषावलितपुत्रसङ्खस्फुरद्‌, विचित्रवरवादने व्रजपतेगृं हाधौश्वरो । जडीकृतशरीरताविधुतकषक्तिरपयुन्नमद्‌,-दयावलिबलात्‌ परं भविककायं माचीचरत्‌ ॥६६॥ योरा पुणिमातुल्या रोहिणी प्रतिपत्तुला । तदाजनि ययोः सङ्खस्तत्र पर्वतयाऽजनि ॥९७॥ ““यत्र शस्तवच्चसमास्तृतानां पथाप्रुभयतः ्रेणीकृतानां नवेप्रसवसमावृतानां तरुजातिषु समाहतानामधिमध्यमध्पमध्यस्तां पद्ठवग्रस्तमुखीं पर्णा गगरी गर्गरीममितः प्रदीपार्‌ परिजना दीपयामासुः। यत्र च मधुकरनिकरज्ञङ्कारव्याजेन ताहशचतर-गगे रीवर्शश्च मङ्खलगानमङ्धी- करोति स्म । यल्लोभात्‌ किल क्षोभाविलतया सुरभीकृतसमोपाः सपिर्दापाः कज्नलधारामोचन- भ्याजादपरमधुकरत्रजं सञ्चगृहुः । दीपवृक्षास्तु ध्वजभूदुत्रना इव सकञ्नलध्वजा भान्ति स्म । यच्छोभालोभावृतमनसः सुमनसस्तत्र सुमनसः ससृजुः ॥९८॥ “तत्तत्स्थानस्य नाम्ना कलयति तु जने जन्यवाद्यं क्रमेण ्रोद्यत्कोलाहूले तद्द्रवति सुखवश्चाद्‌ दह्ारमाप्ते वरेऽपि। यद्रच्छी राधिकाऽऽगान्निजदयितवती तद्रदन्याः सजन्यं संसज्य स्वं तमेकं पततिमनु सदनस्याऽऽसदन्नग्रदेश्षम्‌ ॥६९॥
उसके बाद बरात जब नन्दग्राम के निकट आ गई, तब नन्दरानो ने पृत्रवधूसे युक्तं अभिलषित पुत्रके सङ्ग स्फूति पानेवाले विचित्र विचित्र एवं वद्या बिया बाज सुनते ही, जडीभूत शरीरके भाव स शक्तिरहित होकर भी, केवल सर्वोच्च दयाश्रणी के बलस ही अघं देना आदि माङ्गलिक कायं क्रिया ॥६६॥
उस समय यशोदा तो पूरणिमाके समान,एवं रोहिणी माता प्रतिपदा के समान हो रही थी । वहूपर जिन दोनों कासङद्घ पव॑रूपहो रहा था ॥६७॥
जर्ाके राजमागं माद्कलिक वलो सेद्केहुएये, उन मार्गोके दोनों ओर पक्तिरूप से लगाये हए एवं वृक्षो कौ जाति मे सम्मानितजो केलासुपारी आदिॐ वक्ष थे, वे नये नये पत्र, पुष्प, फल आदि से युक्त थे । उन सब वृक्षों के बीच वबीचमेंजलसेभरी हई, पंचपल्लव से ढकी हुई एक एक कलश्ली रखी थौ, उस प्रत्येक कलशौ के चारों ओर सेवकों ने अनेक दीपक जोड दिये । ओौर जिस राजमागंमेंश्रणो- बद्ध उस प्रकारके वृक्षो ने एवं उन कलशशियों के समुदाय ने मधुकरसमुदाय के भकार के बहाने मानो माङ्गलिक गाना ही अंगीकार कर लियाथा, अर्थात्‌ भ्रमरोंकी कार ही वृक्षों का एवं उन कलशियो काम॒ङ्खलमय गाना प्रतीत होता था। जिस गानेके लोभ से भपने निक्रटके स्थान को सुगन्धित करनेवाले घृत के दौपकोनेक्षोभ से मलिन होकर, काजलकीध।र्‌ छोड़ने के बहाने मानो दूसरे भ्रमरसमुदाय का सग्रह कर लिया । ओर दीपकोंके सहित विराजमान दोपवरृक्ष तो उस समय ध्वजा पताका धारण करने- वाले जनौं कौ तरह शोभा पारहैये। जिनकोशोभा केलोभ से आरत मनवाले इन्द्रादि देवता वहाँपर पष्प कीवृष्टिकीसृष्टि करने लग गये ॥६८॥
ओर उस उस स्थानकेनामकेक्रमसे, अर्थात्‌ अब श्रीकृष्णकौी बरात वहां आ गई, एव अब ्रकृष्ण वहां जा गयं ह, इत्यादि क्रम से जनमात्र जब बरातियोंके बाज सुन रहे थे, तथा बढते हृए कोलाहलमेंवे जनसाधारण जब सुख के वशीभूत होकर दौड रहै थे, एव श्रीकृष्ण भी जब अपने दरवाजेपर आ पर्हचे,तव श्री राधिका जिस प्रकार अपने पतिस्ते युक्त होकर नन्दभवन के दरवाजेपर आई,
७१० 1 * श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः प० १० १००-१०५
व ००००११०० १०१५०००० मुररिपुरिह वादयपुष्पवषं,-प्रथितसुखेन सुखेच राभिगीतः । ` मुहुरपि भिषलोकित.स्वकाम्ता,-स्थितिलसदन्तरयान माजगाम ५।१००॥ स्पक्ञ स्मरम्ती हुतभुक्परिक्रमे, लब्धं हरेमृद्वितयानमध्यगा । तस्थ स्फुरन्तं च करं नुदन्ती, श्रीगोपवातुजगृहे गृहं वध्रः ।॥ १०१॥ निजजनिसदनाद्‌ ब्रजेका-गेहं, वृषरविजा प्रविवेश दिव्यवेदाम्‌ । उदयगिरिवरस्य पूवदेशाद्‌, विधुवरमूतिरिवाऽन्तरिक्षमध्यम्‌ ॥\ १०२॥ ““तदेवमेवाऽपरासु श्रीकृष्णपतित्रतासु सर्वासु चाऽर्वागागतासु लोकेषु च सपुलकषुलं दत्तावलोकेषु,-- | ता नन्दनन्दनव्यूढास्तदाऽऽनन्दपटावृताः । आनन्दघटया मुढाश्चाऽऽनन्वं पथंनन्दयन्‌ ।।१०३। ““मधुमङ्खलस्तु जातसुलमङ्कलं सर्वानर्वागादाय दुदुदमदिति दृन्दुभिवाद्यमास्वाद्य- माधाय नर्तनं वर्तयामास । १०४॥ ""ततश्च श्रीकाम्तममर विधायाऽन्तःपुरपुरस्थलेऽतिविस्ती्णगणतायामपि सङ्ीणेतां विना यानयानादवतीणेवतीषु स्नुषाततिषु जिष्णुचापपुरस्तादतिष्णुसवारिवारिदक्षोभालोभनाऽ- स्पदं बसव ॥१०५॥1
~ ~~ उसी प्रकार ललिता, विशाखा, घन्या, आदि दूसरी गोपयां भी, बरातियों के सहित उन अकेले अपने पति श्रकृष्ण से मिलकर. उन्हीं के साथ घर के दरवाजेपर आं षच ।1६९॥ दस समय श्रीकृष्ण सुन्दर सुन्दर देवताओं केद्वारा प्रशषंसित होकर, बारंबार किसी बहाने से अपनी प्रियतमाओं की स्थिति देखकर, उनके बौचमेहीशोभासे चलकर, वाद्य एव पुष्षों की वर्षते प्रसिद्ध सुखपूव^क चले आयं ॥१००॥ अग्निको प्रदक्षिणा करते समय प्राप हुए श्रीकृष्ण के स्पर्श का स्मरण करती हई, एव परदा से ढकी हुई, अक्षवारी के बीच में बेटी हुई, तथा अपने मन म स्फू पाते हृए श्रीकृष्ण के हाथ को मपने हाथ से हटाती हई वधू राधिका ने, गोपराज श्रीनन्दजी का भवन प्राप्न कर लिया ।१०१॥ उस समय वृषभानुनन्दिनी ने अपने पिताके घर से चलकर दिष्य आकारवाले नन्दभवन में उस प्रकार प्रवेश किया कि, जिस प्रकार चन्द्रमाकी च्रेष्ठमूति उदयाचल के पूवं देश से चलकर आकाश के बीच मे प्रवेश करती है ।॥१०२॥ । इसी प्रकार चन्द्रावली आदि दुपरी समौ श्रीकृष्ण कौ पतिव्रता गोपियां भी, जब पीले पीछे चली आई, एव सब लोगों ने रोरमांचित होक्रर जब्र उन सबका दर्शन कर लिया, तब श्रौनन्दनन्दन के साथ विवाही गई उन सब गोपियों ने आनन्दरूप वख से आच्छादित होकर, आनन्दकी घटासे जडीभूत होकर, श्रीनन्द पर्यन्त जनमात्र को एव आनन्द को भी आनन्दित कर दिया ॥१०३।। मधुमद्खल ने तो उतपन्न हए सुख एव मङ्खलपूवक सभौ को अपने पीछे लेकर दुमू, दुम्‌, दभ्‌" दम्‌ इस प्रकार नगाडे के बाजे को सुनकर नाचना मारम्भकर दिया ॥१०४॥ उसके बाद श्रीकृष्ण को आगे करके, अन्तःपुर के अग्रिम स्थलमे जनताकौ भारी भीड़ होनेपर भी; संकोच के बिना प्रत्यक असवारी से पुत्रवधुओं की श्रेणी जब उतर पड़ी, तब इन्द्रधनुष के आगे
पश्चत्रिश प०, १०६-१०६ ] + श्रौराघामाधव-विवाह-निर्वाहुः » [ ७११
“यत्र च शोभितसवविल्यो राधाचन्द्रावल्योः श्रीकान्तस्य तस्य सन्यापरसग्यसंवलितयो- स्तत्कान्तिसक्रान्तिश्वलितयोः प्रतिच्छविपरपरया परपरासु च दशितनिजब्य्‌ हाबलिकयो- स्तयोविभुतामिवान्तःपुरलोका विलोकयग्ति स्म । तास्तु सर्वास्तदेकपत्म्यश्चेकपल्म्यश्च निज- निजप्रान्तमनु तं कान्तमेवेति स्थिते,--\ १०६।।
जागच्छद्‌ ब्रजवरराजगेहलक्ष्मौ,-नौ राजक्रमविधये सुतस्नुषाणाम्‌ । मुग्धात्माऽभवदिह रूपदिग्धचित्ता, दग्धानि स्तनयुगलांबरादवोढ ।। १०७॥ आरात्रिक न खलु साङ्घमसौ विदध्या,-दारात्रिकं विरवयेद्‌ बत यद्यपीति । तस्याः सकंपकरपल्ठबधारिणीभिः, पर्यापितं पुनरदः सहचारिणीभिः ॥ १०८॥
“रोहिणी तु तद्देव स्नेहमोहिततया सहचारिणी बभुव, नतु साहायकतयेति स्थिते
तस्मिन्नारात्रिके च सुस्थिते,--
1 ~~~
वतमान सजलमेवकौसोशोमालोभकौ आधार बन गई, अर्थात्‌ इन्द्रधनुष के समान अनेक वर्ण॑वाली गोपांगनाओं के आगे सजल मेष के समान श्रीकृष्ण की अपूव शोभा सब को लुभानेवालो हो गई ॥१०५॥
भौर जिन श्रीकृष्णपत्नियों मे श्रीराधिका एवः चद्द्रावली की शोभा अपूव थी, क्योकि वे दोनों सभी श्रीकृष्ण कौ पलिनियों की पंक्ति को सुशोभित करनेवाली थी, दोनों ही करमशः उन श्रीकृष्ण के वाम एव दक्षिणभागे सम्मिलित थीं, एव श्रीकृष्ण कौ कान्ति के सम्मेलन से दोनों ही विचित्र वण॑वाली हौ रहौ थौ, तथा अपने प्रतिबिम्बको परम्परासे दूसरी दूसरी कृष्णप्रत्नियों मे अपने व्यूह्‌ को पक्तिको दिखा रही थीं । अतः अन्तःपुर के लोग मानो उन दोनोंकी विभूता (व्यापकता) ही देख रहे धे । ओर एक वे श्रोकरृष्ण ही जिनके पतिदहै, वे राधा एवः चन्रावली आदि सब एकपत्नी (पतिव्रतां) तो अपने अपने निकट केवल निज पति उन श्रीकृष्ण को ही देख रही थीं । एेसी स्थिति में -। १०६
व्रज केश्रेष्ठ राजा श्रीनन्दजी के धर की लक्ष्मीस्वहूपा श्रीयदयोदा अपनी पुत्रवधुओं की क्रमशः आरती केरने को चली आई । अति ही उनकी आरती करते समय उन सब ङ रूपमे व्याप्त वित्तवाली होकर विमुग्ध-स्वरूप बन गई, एव अपने दोनों स्तनों के वख्से दुग्धधारा बहाने लग गई ॥१०७॥
हषं की बात यह्‌ है कि, वे यशोदाजी यदि रातभर भौ अपनी पूत्रवधुओं कौ आरती करती रहती तोभी,वेसाङ्गोपाङ्ग आरती नहीं कर सकतीथीं। कारण वेप्रेमावेश सें जडीभूत हो रही थीं । अतः उन क कपिते हए करपल्लव को धारण करनेवालो उनको सखियां ने वह्‌ जरतो पूरोकेर दी ॥१०८॥
श्रीरोहिणौ तो श्रीयशोदा की तरह स्नेह से विमुग्ध चित्तवालीहो जानेकेनाते योदा को सह्‌- चारिणी हो गई थी, किन्तु आरती में सहायकरूप से सहचारिणी नहीं हो पाई थी, अर्थात वेभी प्रमावेश में स्सन्वथो। टेप स्विति मेंआरतीका कायं सुव्यवस्थित हौ जानेपर, यहां स्वेच्छापूरवेकं करी जारे- नालो आारतीकेरत्नोंकोश्रणो, श्रोकृष्णत्रियतमाओं के मुख केआगे, उपर, एवंनीचेकोओरञओआजा रही थी । उसको देखकर्‌ यह बोध होता था कि, मानों अतिशय अभूव चंन्रधमूहो को देकर तारामण्डल अनेक प्रकारके नृत्यतिस्तारित कररहाहै ।(यहुर श्रीकृष्णकरो प्रिाओकि अनेक मुखहो अनेक अधुवंचन्द्रमा है एवं आरती के रत्नो कीश्रेणी ही तारामण्डल है । तारे तो अनेक होते है, यह्‌ बात प्रसिद्धहै, किन्तु यहं चन्द्रमा भी अनेक है, यही बात अपृवं है ।१०६॥
५१२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः प० पू०, ११०-११२
(७७.५७.५७० ७०.०.७०१ ७७ १७१ ०.७७ १.७००.५७७ ०७७१५... ७५.७० ०७५७ ०.७ ०० 0 १० आम १ अ ५७ मज मज १०००००१ '"अन्र च महिला गायन्ति स्म,-- "अहो ! पश्यथ चित्र गोपकुलराजि महिमानम्‌ । ग्र इह सुतकमेणे परिणयनशमंणेऽचिनुत कमलागणममानम्‌ 1६ यदनु किल राधिकां निखिलसुखसाधिकामचित सकलसमूदय्ारम्‌ ॥ अधियदपि भन्यता मुहुरपि च नव्यतां बहति बहलफलमपारम्‌ ॥। उचितमपि तादशं स॒ हि तनयमीहशं लब्धमरचयदमलरूपम्‌ । अपरहूतमप्यलं प्रणयकृतसदृबलं सबलमहत निजक्रुलमूपम्‌ ॥। त्रिजगदतिचारकं हृदयमतिभारकं धतुमभितोऽपि न शक्यते । तदिह परमं सुखं विवहनाद्मुन्मुखं हदि वसतीति च वितक्येते ॥*इति॥ ११०
भयदा च ता हरिपरिणीतिसंभृता, रमाहता व्रजपतिवासमगताः
पुरा यथा न्यधित हरेनं जन्म तत्‌, तदा तथा न्यधिषत वे भवधियम्‌ ।\१११॥
"अथ मातृतद्यातृप्रभृतयः सुतस्नुषापुखतुषारकरं मुहुविलोकितीकृत्य मुहु रलंकृतीृत्य मुहुनिमच्छितीक्ृत्य च हग्भिरमृतधारां वषेन्ति स्म । ततः कमललोचनः संकोचान्निज- 0.
आरती के समय महिलाएँ यह गाना गाने लग गई, यथा--अरी बहिन ! गोपकरुल के राजा श्रीनन्दजी में विद्यमान आश्च्थमयी महिमा को तो देख लो । देलो, जिन्होंने यहापर अपने पुत्र के कायंरूप विवाह के सुख के लिए अपशरमित लक्ष्मीसमूह एकत्रित कर लिया है । ओौर जिस लक्ष्मीसमूह मे, अर्थान्‌ जिन गोपीरूप लक्षिमयों के समुदाय मे, समस्तसुखसाधिका राधिका कोतो, मानो सम्पूणं उन्नतिका साररूप समभ करही चुन लिया दै । एवं जिस राधिक्रामे जौ दिभ्य भव्यता हवह्‌ बारंबार नवौीनताको प्रप्र होती रहती है, तथा बहुत से अपार फल को प्राप्त कराती रहती है । ओर नन्दजी के विषयमे उस प्रकार की बात भी उचितहौहैकि, जिन्होंने इस प्रकारके प्राप्रहृए पुत्र को निर्मल रूपवाला वना दिया, ओर यह भी उचितहीहै कि, अपने कुल के भूपषूप श्रीकृष्ण को जिन्हे श्रीबलदेवजीके सहित प्रेमकेद्वारा किये गये सुन्दर बल के प्रकाशपूवंक (हारका से) अपहरण कर लिया । जिन श्रीकृष्ण को वसुदेवजी अक्रूर केद्वारा यथेष्ठहरकेलेगयेथे ओौरजो तीनों लोकों का अतिकमण करनेवाले भपने हृदय को अध्यन्त भारपुक्त होनेके कारणं, सवंतोभावसे धारण मी नहो कर सक्ते हैँ । इसलिए यह्‌ उ्तरक्षा को जाती है कि--श्रीनन्दजी के इस हृदय मे श्रीकृष्ण का विवाह आदि अत्यन्त ऊँचा परमसुख निवास करता है, अतः वहं युख ही हृदय का अस्यन्त भार दहै, इसीलिए बह हृदय धारण नहीं कियाजा सक्रताहै। यह्‌ तात्पयं है ॥ ११०
ओर लध्मीके द्वारा आदर पानेवाली वे श्रीराधिका आदि गोपियाँ, श्रीकृष्ण के विवाह से परिपुष्ट होकर, जब श्रौब्रजराज के घर आर, तव उन्होने नन्दभवन कौ उस प्रकारके वेभवकीशोभा स्थापित करदीथी कि, जिसप्रकार के वैभव की शोभा पटले श्रीकृष्ण के उस जन्मने भी नीं स्थापित को थी ॥१११॥
उसके बाद माता यशोदा एवं उनी देवरानी जेठानी आदि महिलाएं, अपनी पृत्रवधुओं के सुख चन््रको बारंबार निहार कर, एवं उसको बारंबार सजाकर, तथा उसके ऊपर बारंबार रत्नोकी
|
॥
पञ्चत्रिश ¶०, ११२-११५ 1 # श्न राघामाधव-विवाह्‌-निर्वाहुः # [ ११३
# 0090 1 १1 17 ११ षीति 1 २१ ११ णीन ११ ए 11 1१ ११ २१ जिः ® ओकः # आो-9 > जआक्नकन
मोचनाय मातृ: प्रणस्य रम्यवरवेश एव ब्रजेशविश्राजितदेशमाससाद । श्र्रजश्चरी तु नन्दितसर्वेबन्धनां नववध्रुनां तत्र च सर्वाधिकायाः श्वीराधिक्ाया बहुधा लालनं विदधती नाकधिमवाप ॥ ११२॥ तत्र भीराधिकाया यथा,--
वक्त्रं पश्यति मस्तकं नसि दधात्यङ्खं समालिङ्धती-
त्यादिस्नेहविसारितावलनया भरीमदृत्रजाधीश्चरी ।
तामेकां मृहुरा्रेयन्त्यपि ववृमा्ीचकारान्तिकान्‌
सान्निध्याद्‌ द्रवताविधायिगुणया नद्येव स्वानपि ॥ ११३॥
“श्रीमान्‌ विधुस्तु पुणंवरशोभालोभायनशितिरूपतया जातगौरांबरच्छविजितजात- रूपतया नक्षत्रमालासंवलकज्योतिस्तुपतया च यदा स्फुटमुद्गच्छति स्म, तदा पारावार. रहितलोकवारवारांनिधिर्लोलकोलाहलं कलयति स्म ॥११४॥
“'आशोर्वाद-नति-स्तुति-धरुति-गिरां संगीतविद्याधियां वाद्यानां च दिवस्पृथिव्यनुगतप्राबल्यभाजां तदा । यः शब्दस्तुमुलः सतु स्वयमपि प्रत्यङ्कमप्येकतां कृष्णां विदधद्‌ दधार भगवच्छोक्ञस्य तुल्यस्थितिम्‌ ॥ ११५॥
स्योद्धावर करके, अपने अपने नेत्रं से अमृत (जल)को धारा वरसाने लग गई । पश्चात्‌ कमलनयन श्रीकृष्ण संकोच से अपनेको द्याने के लिए, मातां कोप्रणाम करके, रमणोय वरके वेष से ही, भ्रीव्रजराजसे विराजमान स्थान में चले आये । श्रीत्रजेश्वरी तो समस्त बन्धु को आनन्दित करनेवाली नववधुओं का हृत प्रकरारसे लालन (प्यार) करती हृरद, एवं उन सवबमेंभी स्वेष्ठश्रीराधिक्राका लालनपालन
करती हुई, सीमा को नहीं प्रप्र हुई ॥११२॥
उन सवबमें श्रीयशोदा के द्वारा श्रीराधिका के उपर क्ये हृएु प्यार का वर्णन, यथा श्रीमती व्रजाधीश्वरौ यशोदा उस समय राधिका के मुख को देखती है, मस्तक को नासिका के निकट धारण करती है, अर्थात्‌ राधिक्रा के मस्तकको सूघतीहै, अङ्का आलिङ्खन करती हँ, इत्यादि स्नेह की विशिष्ठता को प्रकाशित करके, केवल एक उन राधारूप वधू को बारंबार स्नेहसे भाद्र (गीली) करती हई, यशोदा ने पासवाले समीननों को उस प्रकार आद्र (स्नेह से गीला) कर दियाकि, जिस प्रकार निकटताके कारण गीलापन करनेवाले गुण से युक्त नदौ, अपने पासवाले वृक्ष तृण आदि सभी को सरस कर देती है ।॥११३॥
जिस प्रकार चन्द्रमा अपने शुक्लरूप के कारण, उदयकाल में सुवणं को पराजित करके, नक्षत्रसमूह के मिलन से अपार ज्योति से युक्त होकर स्पष्ट उदित होता है, उसी प्रकार परिपूणं एवं उक्कृष्ट शोभा के लोभ के अःघारस्वरूप, दयामरूप होकर पीताम्बर की प्रभाके दारा, सुवर्णके रूप को जीततकरनक्षत्रमाला (हारविकशेष) को धारण करने से ज्योतिसमूहरूप होकर, श्रौ मान्‌ कृष्णरूप चन्द्रमा जब स्पष्ट प्रगट हो गये, तब चन्रमा के उदयपर समुद्र जिस प्रकार ब्रडी बडी तरङ्गं से कोलाहल करता है, उसी प्रकार पारावार. रहित लोगों का समुदायरूप समुद्र, विशेष कोलाहल करने लग गया ॥११४॥
ओर उस समय आकाश एवं पृथ्वीमें अनुगत प्रबलता का सेवन करनेवान्न आशौोर्वादि, प्रणाम,स्तुति- परक वेदों की वाणियो का संगीतविद्या कौ णोभावाने बाजाञओकाजो तुमुल शब्दहो रहाथा, वहू भारी शब्द तो स्वयं श्रीकृष्णप्रीत्यं प्रत्येक अङ्गम भी एकता करतः हज, भगवतुसम्बन्धी श;खकी समता धारण
६०
७१४ 1 * श्रीगोपालचम्पः * [ उत्तर चम्पूः १० ¶०, ११६-११९ पवक्ककाकष्वककवक 1 “अथ तत्र ब्रजराजस्तेन विराजमानतया निविश्य दिहयदिश्यगुणिजनानां गुणगण माविश्य तेभ्यश्चालम्यधनानि प्रादेश्य बन्धुजनान्निजवेदम प्रवेश्य नानारसं नानारसमपि निवंशयामास ॥ ११६॥ तत्र च--
भोग्यानामुत भोग्यानां संख्या संख्यावतामपि । संखयानाय न कल्पेत कल्पे तत्रापयात्यपि ।। ११७॥
"तदेवं दिव्यपक्षिण्यामिव चमत्कारं लक्षयित्या गतायां तस्यां पक्षिण्याम्‌, सुखे वृत्त च वृत्ते सदृवृत्तेन श्रीब्रजराजेन सह॒ सवं एव विवाहपवंसङ्कताः पराधंमतीत्य वधेमानाः सारघदिवसत्रयमधिङत्य समध्यंमाना बमूवरुः । तदनु च तास्तु हरिणनयना हरिपरिणयनाह्न्ध- मर्वाः सर्वाश्चतुथंदिनकमेणा लम्धक्ञमतामवापुः ॥ ११९८॥ "तत्र च-- राधामाधवयोः समासनथुजोस्तु्ेऽह्ि पाणिग्रहात्‌ तस्स्नानं वसनं विलेपरचनं माल्यं मणीनां कुलम्‌ । निर्मञ्छावलिमन्वनेकमसकृन्नी राजनं ध्यायतः स्वान्तं मे सुखतां प्रयाति न सुखं भिन्नं क्वचितु पश्यति ॥ ११६॥
_ __------------------------------------- कर रहा था तात्पय-मगवत्‌शाख जिस प्रकार भगवान्‌ का प्रतिपादन करने के लिए प्रत्येक अङ्खंमे स्वयं एकता धारण करलेतादै, उसी प्रकार यहाँभी आशीर्वाद आदि का महानु शब्द एकता धारण रहा था ।११५। उसके बाद उस समामे श्रीनन्दजी ने श्रीकृष्ण के साथ विराजमान होकर, प्रत्येक दिशा के गुणि- जनोंके गुणगण में आविष्ट होकर, उन सब कौ अलभ्य धन देकर, वघुजनोंको अपने घर्मेप्र विष्ट करा कर, हासपरिहास के अनेकं रसपूरव॑क षड्रस का भोजन करा दिया । ११६]
ओर वर्हापर भोगनेके योग्य पदार्थो कौएवं भोगनेवाले व्यक्तियों की गिनती करने के लिषए विद्वानोंकी संख्या (बुद्धि) भी “मिननेमे कल्पभर का समय बीत जानेपर्‌ भं  समथं नहींहो सकती \११७।
इस प्रकार दिव्यपक्षि की खी की तरह्‌ चमत्कार दिखाकर, उस पक्षिणी (रात्रि) कै बीत जनिपर, एवं सुखदायक व्यवहार के बीत जनिपर, अपने अपने समाज के सहित, श्रीकृष्ण के विवाहोत्सव में सम्मिलित हए सभौजन, पराधं की संख्याको अतिक्रमण करके जो बदु रहे ये, वे सब सादेतीन दिनतक सद््यवहारवाने श्रोत्रजराज के द्वारा समृद्धि को प्राप्नोति हुए विद्यान रहै । ओौर उसके बादवे मृगनयनी समस्त गोपियाँ तो श्रौक्ृष्ण के साथ विवाह हौ जनिसे गवं को पाकर, चौये दिनके कमंसे सुख के भावको प्राप्त हो गई 11११८
कथावाचक स्निग्धकण्ठ अपने भाव को व्यक्त करता हुभा बोला--भौर वर्हापर विवाह से चौथे दिन एक आसनपर बैठे हुए, श्रौराधा-कृष्ण कौ जोडी के उप स्नान को, वौं को, केसर, कस्तूरी, कपूर आदि से मिश्चित चन्दन की रचना को, मालती आदि पृष्पोंकी मालाओं को, रत्नो के समूह को, एवं न्योद्यावर की श्रेणी के बाद, बारंबार अनेक आरतियो को, ध्यान मे लाता हभ मेरा अन्तःकरण सुल के भाव कोप्राप्त दो जाता हैः एवं श्रीकृष्णसम्बन्धी कार्यो से भिन्न सुख को कहीं भी नदीं देखता है ॥११६॥
प्त्रिण पूण, १२०-१२३ ] * श्री राघामाघव-विवाहु-निर्वाहुः 9 [ ७१५
न कवककष्वकणत समरनमदधाद्‌ यतु तत्करियाऽऽचारलम्धं, मिधुनमिदमजेषोद्‌ धूतके यनम्मिथश्च । तदिदमुभयमासीम्ना दुतं यद्‌ श्यतिस्ते, . सततबलितसगे भोगवे जये च ॥ १२०५
यः स्यात्‌ कड्कुणमोचनारयकुतुके प्रेयान्‌ प्रिया षा जन- स्तद्‌ ग्रन्थिव्यतिमोचने दुततरः श्वेयान्‌ स इत्थं प्रथा । तत्र श्रीुतराधिका तु दधती लल्नां विलंबाऽन्विता
चक्र स्वप्रभकध्रतां गतमपि स्वं कान्तमग्र्यक्रियम्‌ ॥ १२१॥ वीक्ष्य ब्रह्मिवादयः परिणयं कृष्णस्य नानाविधं
यदृयङ्‌ वस्तु निचिक्यिरे बहुतरं तत्प्रीतिदानं प्रति ।
तत्तु ्रीव्रजजन्मनामतिमतिप्रीति तथात्मावधि श्रीमहानमवेक्षय हीभिरखिलं निमेञ्छनं निम्थिरे ॥ १२२॥
“अथ पञ्चमेऽहनि निमन्त्रणप्रपश्चमश्चन्‌ पूर्ववदेव सवधूकः सह बन्धुभिः प्रतिश्वशरुर- गृहमसुरमर्देनः ससुलमदंति स्म । तत्र च संभोजनपर्वाऽनन्तरमंभोजलोचनः सवसिामपि तासामवचिोनवधूनां केलिकुश्चिकादिकुञ्चि तनयनाभिः सच्चितस्वनिन्दनमंद्वितीयानयनपर्वाऽ- नुभूय भयश्च गृहमाजगाम ॥ १२३॥
ओर इस राधाकृष्ण कौ युगलजोड़ी ने, विवाह की उस क्रिया के आचारसे प्राप्तजो सुन्दर भोजन क्रिया एवं सारपासेक द्वारा चौसर (चौपड) के खेलमे आपसमें जो विजय पाली धी,ये दोनों कायं आश्च्य॑- जनक नहीं थे । कारण वह युगलजोड़ी निरन्तर बलयुक्तं कायं मे, भोगवगं मे, एवं विजय में एक दुसरे के कायं को एक दूसरी करती है, अर्थात्‌ सभी कार्यो मे दोनों ही समान हो जाते है ॥१२०॥
्रस्येक विवाह मे इस प्रकारकी प्रथाहै कि, कङ्कणमोचन नामक तमे में जो प्रियतम अथवा प्रियतमा जन, उस क्ण की गाठ को आपस म खोलने मे अतिशय शौघ्रतावाला होगा, वही बड़ा माना जायगा । किन्तु उस कङ्कण सौलने के कायं म श्रीमती राधिका ने तो, लज्जा को धारण करते हुए, स्वयं विलम्ब करके अपनी क्रान्ति से कम्पित हए, अपने पतिदेव श्रीकृष्ण को ही अग्रसर बना दिया ॥ १२१॥
जीर ब्रह्मा एवं शिव आदि देवताओं ने श्रीकृष्ण के अनेक प्रकार के विवाह को देखकर उनके प्रोतिमय दानकेलिए जो जो बहुत सी वस्तुं निश्चित की थीं, वे सत्र तो लोकोत्तर सम्पतिकशाली त्रजवासियों के महादान को देखकर, लज्जासे (बकषेर मे) श्रीकृष्ण के ऊपर न्योदावर कर दीं । क्योकि व्रजवासि्थोंने जो प्रोतिदान दिया था, वह्‌ देवताओं की वुद्धि का अतिक्रमण करनेवाली प्रीतिसे युक्त था, तथा आत्मापयंन्त दान था । तात्प --त्रजवासियों ने अपनो आत्मा भी श्रीकृष्ण को भेट कर दी थी, देवता उसको देने में असमं थे, अतः लज्जित हो गये ! क्योकि ब्रजवासियो कासा प्रेम किसीमें नहीं है ।॥१२२॥
उसके बाद पांचवें दिन निमन्त्रण के प्रचार कोप्राप्त होकर, श्रीङृष्ण पहले की तरह अपनी वधुओं के साथ एवं बन्धुओं के साथ, प्रत्येक ससुरके घर सुलएवंक चले गये । ओौर ससुरालमें भलीप्रकार भोजन- रूप उत्सव के पीछे, कमलनयन श्रीकृष्ण उन सब नवीन वधुजं की केलिकरुचिका (साली) आदि कुटिल नत्रोवाली नारियों केद्वारा संचित सब प्रकार के आनन्दमय परिहास से युक्त, द्विरागमन के महोत्सव का अनुभव करके, पुनः अपने घर चले आये ॥१२३॥
७१६ 1 + श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः १० पूण, १२४-१२७
„9 आक 9. आः # ओः + आर आक > सकः ॐ कि -क क्तः 9 क र आः र ओः = आकः >> कः र क» आ 9" १ 2१ -१7. ए1 11 0 ¢ ११ ए. 11 11 1 0 0 06
“यत्‌ पवं चारभ्य साद्धसम्याङ्कनानिमन्त्रणया प्रेमपरतन्त्रतया च मूहुरम्यणेतया भायारचितसमाधानमयराघादिसाधारणकायाश्च ताः श्रीवल्भसंवलितराधादिबह्ववीनां तन्मातरपितरादीनामपि प्रीतिदानपात्रीबभूवुः, यतः पृवमेता एवाऽस्मन्मर्यादां पर्यापयामासु- रिति । ततः सख्यादिप्रख्यां ग्रति प्रख्याययामासुः ॥। १२४॥
““स्वपाणिग्रहृणानन्तरं यथावसरमन्यदपि कौतुकमनुूतवाननुभावितवांश्च, यत्‌ खय स्वावेक्षया कौमार एव स्थितानां श्रीदामादीनां विवाहनम्‌"” इति ॥ १२५॥ अथ स्निग्धकण्ठः समापनमाह स्म,--
“तत्‌ पव॑ ब्रजदृग्धसिन्धुज-रमापाणिग्रहास्यं हरे- रालोक्याऽपि सरस्वती स्वयमपि श्लोकेत न ह्यण्वपि । तह्य स्ये कवयः क्व वा स्थितिपदं गच्छेधुरेवं स्थिते तत्राऽनन्वयि वर्णनं रचितवानात्मा मम ह्ौच्छति ॥ १२६॥ “तत्र च--यद्यप्यमूत्तत्र विचित्रसुभ्र.वा, कृष्णेन पाणिग्रहणे सहायकः । तथापि मासः स विभाति ह्यतां, राधास्यया माधवसंज्ञयाऽपि च ॥ १२७॥
जिस महोत्सव से लेकर दासी आदि के सहित सञजनखियों के निमन्त्रण से, एवं प्रेम की पराधीनता से बास्वारकी निकटताके कारण, जिनके शरीर राधा आदि गोपियों के समान थे, एवं जिनका योग- मायाके द्वारा विशेष समाधान हो चुक्रा था, वे मायाकल्पित सव गोपयां भी, श्रीकृष्ण से युक्त श्रीराधिका आदि गोपियों की, एवं राधिका आदि गोपियों के माता पिता आदिके प्रीतिदानं कीपात्रभीहो गई, अर्थात्‌ उनको भी दहेज दिया गया । उसका कारण यह थो कि, पटले इन मायाकत्पित गोपियो ने ही हमारे पतित्रतधमं कौ मर्यादा पूणं की है, इसलिए राधिका आदि गौपियों नै उनके ऊपर सखी आदि के समान प्रीति कौ प्रसिद्ध कर दिया ।१२४।।
अपने विवाह के बाद श्रीकृष्ण ने समयानुसार एक दूसरा कौतुक भौ स्वयं अनुभव क्रिया, एवं दूसरों को कराया, जोकि अपनी अपेक्षाकरके कुमारावस्थामेंही स्थित रहनेवाले श्रीदामा आदि का विवाह भी करा दिया । तात्पयं--हमारे प्यारे सखा श्रीकृष्ण जवबतक द्वारका से लौटकर नहीं आयंगे, तब- तक हम सव सखा विवाह नहीं करा्येगे, कुआरेही वने रगे । अतः पहले श्रीदामा आदि सखाओं का विवाह नदीं हुआ था,श्रीकृष्मनेहौी ओ कर करवा दिया 1 १२५॥
अव स्निग्धकण्ठ प्रसद्ध की समाप्ति का द्योतकं वचन बोला--व्रजषूप क्षीरसमुद्र मे उत्पन्न होनेवाली श्रीराधा आदि गोपीरूष लक्िमयों का पाणिग्रहण नामकश्रौकृष्ण का जो महोत्सव था, उसको देखकर सरस्वतीदेवी भी जब स्वयं क्रिचिद्‌ भौ प्रन्थह्प से वणन नहीं कर सकती द, तच दूसरे कविजन कर्टुपर स्थित्तिके स्थान को प्राप्त कर सकते हँ ? अर्थात्‌ क्या वर्णन कर सकते हँ १? अतः उस विषयं न अकततं वर्मन करनेवाला मेरा आत्मा लज्जाकररहाहै । अर्थात वगंनातौत विषय का वणैन करके लज्जितडो र्हा दहै ।१२६॥।
ओर उसमे भौ उसत्रजमें श्रीराधिका आदि विचित्र महिलां के श्रीकृष्ण के साथ पाणिग्रहण संस्कारे, यद्यपि वह्‌ वैशाल का महीना सहायक हुआ था, तथापि वह्‌ महीना राधा एवं माधवके नाम
पञ्चत्रिश पूण, १२०-१३२ ] # श्री राधामाधव-विवाह-निर्वाहुः # [ ७१७
0 1 71 पी "जत > ॐ > अ र आक) ® अको > आक 9. अके ¶ शो > @ = आः ® त » क ® आक $. गी (, १२ ए; की 0 1, |
माधवस्वच्छपक्षशीः सा जीयाद्‌ वरशर्मंदा । विधुराधायुग्मभावे निर्बाधान्तरदूतिका ।।**१२०८ अत्र मधुकण्ठः सानृङ्ञयमाह स्म,-- “हन्त ! यद्यपि स्वंशन्तमं सन्ततमेव सन्ततं तथाप्यस्मन्मनः कमपि मनस्कारं विना विकारमासीदति। यदृतृन्दावनीयरासादिविलासा- नन्दिन्याः कालिन्द्या द्वारकावरोध एव रोधाय कल्पते स्म ।॥'' १२६॥ स्निग्धकण्ठ उवाच,--““श्रातर्माऽ् तिलमान्र तृप्तेरपात्रं मनः कृथाः । तस्याः खलु विश्ाखारूपेणात्न वतंमानायाः शाखान्तरमेव तत्र वर्तते, या च गोपकन्यारूपेणाऽतीवानत्न धन्या विभाति" इति ॥ १३०॥ मधुकूण्ठ उवाच, “विश्ञाखा कथमत्र गौरी हश्यते, यमुना खल्वन्यत्र श्यामा
परामृश्यते" इति ॥ १३१॥ स्निग्धकण्ठः सत्मितमुवाच,-""धीराधिका-वेशसाधिका तदावेश्चाधिका सा पेशस्कारी
संगृहीतशलभी-भावं लभते स्म, यथा प्रतिकल्पं जन्मतारासाधारणतापि तन्नामाभेद- कारणतामानयति"” इति ॥१३२॥ अथ पुनः समापनमाह्‌,-
71 शोभापारहा है, देख लोजिगे । (अतः अमरकोषकारनेभी “वंशाखे माधवो राध" इस प्रकार कहा है) तात्पय-भगवत्सम्बन्धी कायः में सहयोगी बनने कौ यही विश्चेषता है ॥१२७॥
श्रीकृष्णरूप वर को सुख देनेवाली माघव (वं शाख) मास के शुक्लपक्ष की वह॒ शोभा विजयको मराप्होती रहे । क्यङि वैशाल शूश्लपक्षकौ जो शोमा श्रोकृष्ण एव राधाके दम्पत्तिमावमे बाधारहित अन्तरङ्ख दुतिका बन गर्द । इ्लेषपक्ष में यह्‌ अथं दहै कि-उसपूणिमा- देवी की जय हो, कि जौ श्ीकृष्णरूप वर को सुखदायिनी है, एव. श्ीषृष्ण के (वृन्दा मधुम ङ्गलं आदि) निर्मल पक्षवाले जनों से जिस की शोभा दै; तथा राघा-कृष्णकी जोडी मिलान के भावमेंजो रहस्य दूतिका है ॥१२५८॥
अनन्तर्‌ मधुकण्ठ पश्चत्तापपूवंक बोला--हाय भैया स्निग्धकण्ड ! देखो, यद्यपि सभी युखों में अतिशय सुख निरन्तर ही विस्तीणं हो गया है, तथापि हमारा मन किसी मानसिक सुख मे निमगनता के बिना, विकारको प्राप्तहो रहा है । क्योकि जो कालिन्दी (यमुना), वृन्दावनसम्बन्धी रासविलास आदिसे ही आनन्दित रहती थी, उस कालिन्दी कै लिएतो दारकापूुरीका अन्तःपुर ही रुकावट के लिए समथ हो गया; अतः उसका व्रजमे आना कंसे सम्भव होगा ? ।॥१२६॥
स्निम्धकण्ठ बोला-भेयाजी ! आप इस विषय मे अपने मन को तिलमात्र भी तृप्तिकाबपात्रन कीजिये; क्योकि वह कालिन्दी इस व्रजमे तो विशाला सखी के रूप में विद्यमान है,उसकी दूसरी शालाहौ दारका्मेहै, ओरजोइस व्रज मे गोपकन्याङे ङ्प से अत्यन्त सौभाग्यज्ालिनी प्रतीत्त हो रही है (द्वारका मे तो सूयंकन्यारूप से प्रकाशित हो रही है )॥1१३०॥
मधुक्ण्ठ बोला-- विशाखा यर्हापिर गोरी क्यों दिखाई देती है? यमुनातोनिश्वयही दुसरी जगह, अर्थात्‌ द्वारकामें श्यामव्णवाली विचार में आतौ है ।॥१३१॥
स्निग्धक्ण्ठ मुपतकाकर बोला-श्रीराधिका का म्ुङ्खार करनेवाली, एवं अधिकतर राधिकाके अविशवालो वह्‌ विशाखा, पेशस्कारी कीटविशेष के द्वारा संग्रह किय हुए पतङ्खकेभावकोप्राप् हो गई है । अर्थात्‌ कीट जंसेभृद्खी केअवेशसे भृद्ीूपहो जाताहै, उसौ प्रकार राधिका के निरन्तर ध्यान करने से विशखागोरीहोगर्दहै। जंसे प्रत्येक कल्प का समय विशाला के जन्म का नक्षत्र, जो विशाखां
७१८ 1 # श्री गोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः प० १०, १२३३-१२५ न ""राधामाधवयोधिवाह इह यः काम्यस्य निर्वाहण- स्वस्त्यथं' निहितस्तयोश्चे स भवेद्‌ रागस्य निर्वाहकः । रागः सोऽप्यनुपद्रवस्थितिमिथःस्खास्पदस्तत्यज- न्नात्मीयास्पदमम्तरा विवहनं शोच्यं जनुः प्राप्नुयात्‌ ॥ १३२
"“तदेतदुपलक्षणतयाऽन्यासामपि तदुपलक्ष्यम्‌ ; तत्र च पूर्बाधिमेवं परिवतंनीयम्‌, - दांपत्यं ब्रजसुभ्र वामघजिता यञ्नातमेतत्‌ परं काव्यस्य प्रथते न निवेहणङ़ृत्‌ किम्तवेषु रागस्य च 11” इति ॥ १३४॥
तदेतदाकण्यं तु वण्यंमानं, विवाहवृत्तं चिरकालवृत्तम्‌ । तामेव साक्षादिव वीक्ष्य रात्रि, रहस्यम धामनि दीव्यतः स्म ॥१२३५॥
इति श्चीश्रीमदृत्तरणोपालचस्पुमनु श्री राधामाधव-विवाह्‌-निर्वाहो नाम पञ्चत्रक्षं पूरणम्‌ ॥३५॥
___,_-_---------__-_~~[_ नामक है, उसी की साधारणता भी, उसके नाम के अभेद की कारणता कोला देती है, अर्थात्‌ विशाखा गोपो का जन्म प्रत्येक कल्प मे विशाखानक्षत्र मे होने से विशाखा नाम पड़ं जता है ।१२२॥
अव्र सिनिग्धकण्ठ पुनः प्रसङ्ग की समाप्निका द्योतक वचन बोला--इस प्रसंग मे काव्य के निर्वाहे मंगल के लिए श्रीराधा-कृष्ण कां जो विवाहं स्थापित किया ह, वह्‌ उन दोनों के अनुरागकाभी निर्वाहक हयो सकेगा । एवं उपपति आदि उपद्रव की स्थिति से रदित, परस्पर के संग का आधारस्वरूप्‌ वहं अनुराग
भी, अपने निकट अपने आधारस्वरूप उस विवाह को छोडकर, शोचनीय जन्म को प्राप्न कर लेगा। तात्पयं यह्‌ है कि~-यदि वह्‌ विवाहूदाम्पत्यसुंल नहीं देगा तोगजन्म की निरथंकताको धारण कर लेगा ।१३३॥
यह्‌ राधाकृष्ण का विवाह “अपना बोध करा कर.दूसरे का बोध कराना" इस प्रकारके उपलक्षण- वाला होने के कारण चन्द्रावली, ललिता, विशाखा आदि गोपियों के विवाह एवं अनुराग का निर्वाहक सममः लेना चाहिये । इसी अभिप्रायसे "राधामाधवयोः" इस इलोक का पुवं इस प्रकार परिवतंन कर देना कि व्र्जागनाओं का श्रीषृष्ण के साथ विवाहृपूर्वक जो दम्पतिभाव संघटित हुभा है, यह्‌ केवल गोपालचम्पू काव्य काही निर्वाह करनेवाला कहू कर विस्यात नहीं ह किन्तु इन मे अनुरागकाभी निर्वाहक है ॥१३४॥}
अब कवि स्वयं प्रसंग को समाप्त करता हृंजा कहता है कि-बहुतदिन पहले सम्पन्न हए, एवं बत॑मान मे वर्णन किये गये, इस विवाह के वृतान्त को सुनक्रर,वे दोनों राधाकृष्ण तो विवाह करनेवाली उस रात्रि को मानो प्रत्यक्ष ही देखकर, एकान्तभकवन मे क्रीडा करने लग गये ।।१३५॥
इति श्रोवनमालिदासशास्तिविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषाटीकासहिते शरीमदुत्तरगोपालचम्पूकाव्ये श्रौराधामाधव-विवाह्‌-निर्वाहकं नाम पन्छव्रिशं पूरणं सम्पूणंम्‌ ॥२५॥
षट्‌्त्रिश ¶०, १-४] + श्री राधा-माघव-व्यतिषङ्खः + [ ७१६
अथ षट्त्रिंशं पूरणम्‌ भीराधा-माधव-व्यतिषङ्कः
जथ तस्था एव रजन्याः श्नौराधा-माघवसभाकथा पृथक्‌ प्रण्यते । यत्र मधुकण्ड- स्निग्धकण्ठावनुक्रमेणाहतुः स्म,--““तदेवं स्थितेऽपि, हरिणा सह॒ हरिणोनेत्राणाममृषां मिलनगक्तिनं मीलिताऽऽसीत्‌ ॥ १॥
“यतः, संकोचकारणशते विगतेऽपि कुल्य,-श्लीपुंलयो रुचिभृतोव्यतिसङ्धमाय । लन्ना तु तन्न कलयाऽपि कृतानुषङ्खा, स्वं व्यतीत्य सहसा जडतां तनोति ॥२॥
“यथा हि-- बाढं प्रागोपपत्यथ्रममनु तदिदं तकंयेतु कोऽपि तेति श्रीगोपीगोपराजात्मनमिथुनक्ुलं जानदा्रीडदेव । संपर्यदधाहतः स्याद्‌ विदितमिति विदत्‌ तन्मुहूलव्नमानं क्रीडायां सुष्टु सज्ञत्यपि मनसि मिथः शश्चदौदास्थमाप ॥३॥ “शरीबरजश्वरो तु तत्तन्नाम्ना शग्यामात्राणि तासामाक्ञापात्राणि सज्जयति स्म । तथापि
छत्तीसवां पूरण श्रो राधा-माधव का परस्पर मिलन
दस छंतीसवे पूरण में श्रीकृष्ण, राधिका, ललिता विक्ाखा, एवं चन््रावली आदिका परस्पर मिलन र्वाणत होगा । पूर्वोक्त पूरण के अनुसार श्रीकृष्ण के साथ सव गोपियों का शुभविवाह सम्पच्च हो जानेपर, श्रीराधिका आदि गोपियों का निश्चिन्तर्पसे, श्रीकृष्ण के साथ मिलन वणेन करनेके लिए उपक्रम करते है । यथा-अब विवाह को सम्पन्न करनेवाली उसी रात्रि की, श्रीराधा-माधवकोसभाकी कथा पृथक्‌ कहते है" जि कथा में मधुकण्ठ एवं स्निग्धकण्ठ, ये दोनों कथावाचक क्रमानुसार बोले- सी स्थिति में भी, अर्थात विवाह हो जानेपर भी, श्रीकृष्ण के साय ह रिणलोचना उन गोपियों के मिलन की यृक्ति संगत नहीं हो पाई ।॥१॥
कारण--संकोच के सेकंड कारण दूर हो जानेपर भो, सत्करल मे उत्पन्न होनेवाले खी पुरुषों के लिए , परस्पर मिलने कीरुचिसे युक्त होनेपर भी, उस परस्पर के मिलन में किचिद्‌ भी सम्बन्ध रखने- वाली लज्जातो सब प्रयत्नं कौ लांघकर सहसा (बलपूवंक) जडता को ही बड़ा देती है ॥२॥
देखो, श्रीरृष्ण के मथुरागमन से पहले, उपपतिभाव के भ्रम को लक्ष्य बनाकर, कोई व्यक्ति इस परस्पर के मिलन का अनुसन्धानन करले, यहं निश्चय करके श्रीराधिका आदि गोपौ एवं गोपराजकूमार श्रीकृष्ण, इन सब की युगलजोडियों का समदाय जानता हमा ही क्रीडा करता रहा । किन्तु अब विवाह हो जाने के कारण वहु परस्पर का मिलन षिदित हो जायगा, यह जानकर बारवार लज्जाकरता हभ, परस्पर निरन्तर की क्रीडामें मनके भली प्रकार लग जानेपर भी, परस्पर निरन्तर उदासीनता को प्राप्त हयो गया ।॥३॥
किम्तु व्रजेरवरी श्रीयशोदा तो “यह्‌ राधिका कौ शम्या है, यह्‌ चन्द्रावली की शम्या है,'' इस प्रकार
७२० 1 + श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० पू०, ४-७
[ 1 11 1101000 क) 9 क म > कद 9 आक 9 जक) + > + जक ॐ क 9 आकः 9 कोः 9 आः > आ) 9 सोः + आक आ) 9 - आः > अक ® जः 9 जः ¢ ® # कः "9 रक
तन्र तत्र सुतस्याऽनासन्ननं श्रवसि सनज्नयन्तो चरपाकृपाभ्यां कृषणमना बमूव । तदेवं स्थिते सत्रेयस्थास्तस्य मनः पुनरविकलविकलतामप्यतलस्पश्षितया कलयति स्म ॥\४॥? “तत्र प्रत्येक प्रेयसीनां यथा-- मिश्याऽभूत्‌ तस्य मादृश्युपपतिरिति गीर्नेव संकोचचर्या सद्धस्तसिमिन्‌ कथं स्यादिति पश्चुप-रमावृन्दमागान्जडत्वम ॥ लज्नां माष्टुः सहायानपि विदधदमूमेव पर्येति पयंग्‌ यस्मिन्‌ कि तत्र कुर्याद्‌ यदपि हदि जनस्तृष्णया धृष्णगर्ति ।५॥ “पुनश्च तासामेव--अपयाते भयजाते, स्वयमथ साम्राज्यमागता लन्ना । ह्वीत्वादिव नः सख्लीणां, ममं ज्ञात्वा विमदेयत्यभितः ॥६॥ ““श्रीमसतरेयसश्च यथा--हा मद्विश्लेषदूनाः कृतपरिणयना एव सद्धं मयाऽमु- नाथता छरीवराकौ भवति जगति का हन्त वि्युजनन्यः । त्यक्ष्यन्ति प्राणकास्ताः किमहह करवे स्रोतसोः सद्धःमान्त- धूर्णायां धररणमानः किमपि न हि मनाग्‌ धीरतां धारयामि ॥७॥
उन उनके नाम से, उन गोपियों की आशा कौ आधारस्वरूप शय्यामात्र को सजवा देती थी । तथापि उस उस शय्यापर अपने पूत्र कौ अनासक्ति कोकान मे लाकर, लज्जाएवरंकृपा के द्वारा दीन मनवालीहौ गई । अतएव ेसी स्थिति मेँ प्रियतमा गोपियों क सहित श्रोकृष्ण का मन सम्पूणं विकलता को भौ अयाह- रूपसे प्राप्तहो गया ।।४॥
वरहपरं प्रत्येक प्रियतमा की विकलता का वणन, यथा मुम जसे जनपर श्रीकृष्ण का “उपपति भाव है" इस प्रकार की वाणीतो विवाहुकेद्ारा मिथ्याहो गई, किन्तु संकोच करना कभौ भी मिथ्या नहीं हुमा । अतः "्रीङृष्णमे मेरा संयोग करिप्प्रकार होसकेगा?"' यह्‌ विचार कर गपांगनाल्प ल्िमियों का समूह्‌ जइताकोप्राप्त हो गया । मौर लञ्जा को दूर करने के लिए अनेक सहायक बनाता हुभा भीः गोपीसमुदाय सवंतोभाव से लज्जा कोहीप्राप्तहो जाता था । एवं श्रीकृष्ण के जिस संयोग मे गोपीजन मात्र अपने अपने मन मे तृष्णा से यद्यपि धृष्णग्‌ (टीट) है, तथापि वैरिणी लज्जाके कारण उस संयोग के विषयमे क्या उपाय करे? ।५॥
फिर भी श्रीदृष्णप्रियागोपियों की विकलता का वणेन, यथा-- भयसमूह्‌ के दर चले जानेपर, अब स्वयं साम्राज्यको प्राप्त हुई लज्जा, मानो खो होने के नत्त, हम सब खयो के ममं को जानकर, चारों ओरसे हमारा मदंन कर रही है ॥६॥
श्रीमान्‌ अतिशय प्यारे श्रीकृष्ण कौ विकलता का वर्णन, यथा--हाय ! मैने जिन के साथ विवाह किया है, वे गोपियां मेरे वियोग से सन्तप्त होकर भी, मेरे सङ्ग कौ नहीं प्राप्त कर पाई हैँ । क्योकि तुच्छ लजञ्जाही बीचमे कारण बन जातीरहै। हाय { संसार मे कौन सी माताएं यह्‌ बात जानती हैँ कि "हमारी कन्या लज्जा के कारण अपने पतिकासंग नहींपारहीदै ?'* अर्थात्‌ कोई नहीं जानती है । यदि जानती होती तो उसका उपाय भी केरतीं । अतः वे गोपियां मेरे विरहे प्राणों कात्यागदेगो। हाय! इस विषय मै क्या-करू? ्ैतोजलके दो प्रवाहोके संगम के बरीच मे होनेवाली भेवरों मे चक्कर काटता हज, कु किचिद्‌ भी धीरता को नहीं धारण कर रहा हं ज
षट्‌त्रिल १०, ८-११] * श्नीराधा-माघव-व्यतिषङ्कः * [{ ७२१
99 क- 9 दक 9 जः > = आक. पी 1 0 वि 1 [1 1 पी 1 1 1 1 | नाथं मां नाथमानास्ता विज्य. नन्विथा व्यथाम्‌ । राधा मदुबाधसंबाधा प्राणनाधां तु यास्यति ॥८॥।
“तदेवं स्थिते वृन्दा तु पौणेमास्या मन्तरं विन्दमाना स्ववचसा यन्त्रयितुं तदिदं भीगोविन्दं रहसि निवेदयामास,--'हन्त ! पूरवे लोकधर्मयोममबाधा भवतीति भवता तथा तथा ग्यवत्तितम्‌ ; संप्रति तु तदुभयं किमिव न संप्रतोक्षते ?" ॥६॥
““ीहृष्णः सावहित्थ माह-- "कथमिव ?' वृन्दोवाच,--‹स्वयं जानतापि भवता कथमनजानता विद्यते ? तासां दुःसहजीवननिर्ेहणता पुनरस्मसप्राणविरहमावहति ॥ श्रीकृष्ण उवाच,--"नाद्याऽपि ताभिः कि सुखमभानि ?" वृम्दाह,-- "अभाजि" इति सत्यमेव, किन्तु भञ्चं: रूपमिदम्‌, न तु भजेः !* श्रीकृष्ण उवाच,--दुःखसदनादाकृष्टा एव तास्तह्यं द्यापि कथं हृष्टा न विद्यन्ते ?* ॥ १०॥ वृन्दा सप्रणयरोषमुवाच,--
वाडवाग्निः सुधान्धिर्वा न तासां स स उच्यते \ किन्तु तौ ते क्रमात्‌ कष्ण { विरलेषः श्लेष एव च ॥' ११॥
अतः मु प्राणनाथ की याचना करती हई वेगोपिर्यां, मेरे मिलन के बिना मानसी व्यथाको नहीं व्य्गेगी । ओर राधिका तोमेरे वियोग की पोडासे यक्त होकर, प्राणों कौ बाधाकोप्राप्तहो जायगी ।।८॥
ेसौ स्थितिमें पौणंमासीके गुप्रविचार को प्राप्त करक, वृन्दादेवौ ने तो अपने वचन के हारा, श्रीकृष्ण को वश मं करने के लिए एकान्त मेँ यह्‌ निवेदन क्रिया कि--हाय | भगवन्‌ ! विरह से पहले तो ““लोक एवं धमं के ममं कीबाधाहोरहीहै" इसलिए आपने लोक, एवं धमं के भनुसार उस उस प्रकार का व्यवहार क्ियासोठोकदहै, किन्तु मब गोपियोंके साथ विवाह ह्ये जानेपर तो, आप उन दोनोंकी प्रतीक्षा किस प्रकार नहो कर रहे हो ? ॥६॥
श्रीकृष्ण अपने आक्रार को छिपाकर बोले-लोक एवं धमं की किस प्रकार प्रतीक्षा नहीं कर रहा हं ? वृन्दा बोली-आप स्वयं जानकर भो अनजान क्यों बन रहे हो ? देखो, उन गोपियों के दुःसह जीवन के निर्गह का भाव पुनः हमारे प्राणवियोग को उपस्थित कर रहा है। श्रीकृष्ण बोले- उन गोपियोंने (मेरे साथ विवाह होनेपर) अज भी सुख नहीं पाया दै क्या? । वृन्दा बोली-अभाजि'अर्थात्‌ प्राप्त किया है, यह बात तो सत्यहै, किन्तु यह्‌ अभाजि! रूप तो'भज्जो आमद" घातुसे बनाहै, किन्तु भज सेवायां" धातुसे नहीं बना है। तात्पयं-उनकासुवतोनरूरन्रूरहो गया है । श्रीकृष्ण बोल्ले-अपने को उन गोपियों के पति माननेवले गोपौ के दुःखमयघरसे ने विवाह केद्वारा उन गोपियों को अपनी भोर खीच लिया है, तंव माजमभी वे हर्षित क्यों नहीं है ?।१०॥
वृन्दा प्रणयक्रोपपूवंक बोली-उन गोपियों के पक्ष मे--दाहकारी होने के नाते वह्‌ वडवानल, वडवानल नहीं है, एवं सुख जनक्र कहकर अमृत का समुद्र, अमृतसमुद्र नहींहै। किन्तुह कृष्ण! वे दोनों कमसे इसप्रकार हैक, तुम्हारा वियोग ही उनके पक्षमे वडवाभ्नि है, एवं तुम्हारा संयोग हौ अभृत- समूद्रहै ।१९१॥ ६१
७२२ } * श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः ष० प०, १२-१५
““ततः संप्रति चिहलेषं प्रति तु- स्तंभे भद्रा निमग्ना वपुरनु चलने श्यामला लोमहर्षे शेव्याऽकष्णोर्वारि पश्या वचनविकलने स्थेम्नि चन्द्रावली सा1 घरमस्यन्दे विशाखा सितिमनि ललिता लोनतायां च राधे- त्यष्टाभिर्बाढमष्टाबुदरमभिकृताः प्राणनाथेन रक्ष्याः ॥१२॥
^“तदेवं रहसि निविशमानेन तेनाऽनेनाऽभिनिविगमानया देव्या सह संवादे व्याकृते कतंग्यताबाधेन मनसि प्रत्याहृते मधुमद्धलेन सह सहसा पौणेमासी समाससाद । आसद्य च तमाशीवदिन विशद्य॒बृन्दां प्रत्याह स्म,--*भवतीमेवान्विच्छन्ती तदेतम्मङ्कलसद्धितां सङ्धतास्मि ॥* १३५
"वृन्दा सानन्दमुवाच,--"आज्ञाप्यताम्‌ !' पौर्णमासी उवाच,-'तदेतन्मम व्रजमद्धलं भ्रति निवेदनाय च संपत्स्यत इति पुरत एवास्य प्रथयामि । तथा हि-तदिदं मया व्रजराज्ञी रति विज्ञापयितुं गतमासीत्‌ । यत्‌ खलु पूर्वं तदिदमपृवं संक्लृप्तम्‌ ; माधवेन राधादीनां दांपत्यसंपत्तयनम्तरं मया लक्ष्मीनारायणाऽऽराधनं साधयितव्यम्‌ ; तच्च तन्निविशेषदपत्या- राधनतः' इति ॥ १४॥
“"वृन्दाह्‌"'ततस्ततः ?' पौणेमासी उवाच,-'ततश्च तया सन्तुष्य मम वचनमपृष्यत ;
अतः अब आपके वियोगमें भद्रासखी तो स्तम्भभावमं निमग्न है, एवं श्यामला शरीर मे चलने- वाले सोमाच्च मे, शव्या नेत्रो के जलम, पद्मा स्वरभ्गं मे, वह प्रसिद्ध चन्द्रावली अतिशय स्थिरता मे, विशाखा स्वेदजल मे, ललिता शुक्लभाव मे, एवं राधिका मूर्छा में निमग्न है । इस प्रकार आपकी आं प्रियतमा आठ प्रकार केभावरो के द्वारा उदरमे डाली हई है । आप उनके प्राणनाथ हो,आपफके द्वारावे रक्षा करने योग्य ह, अतः आप उनकी रक्षा कोजिये ॥१२॥
रेस स्थिति मे एकान्तम बेरे हए इन श्रीकृष्ण के दारा, एकाग्र चित्तवाली वृन्दादेवी के साथ संवाद प्रकाशित हो जानेपर, एवं कर्तव्यता को बाधा से मन निश्चल हौ जानेपर, पौणेमासौदेवी मधुमरङ्खल के साथ सहसा आ मई । भौर अतिही आशीर्वाद के द्वारा स्वच्छ बनाकर या बढ़ाकर, वृन्दा कै प्रति बोली-तुम इन श्रीङ्ृष्णख्प मद्खल का सङ्खं पाक्रर विद्यमानहो,मैतुम कोही चाहती हुई तुमसे आ मिली दहं ॥१३॥
वृन्दा आनन्दपूवंक बोली-- जना दीजिये । पौर्णमासी बोली--यह्‌ मेराजौ कृ कहना है, वह्‌ व्रज के म्गलस्वहूप श्चीकृष्णके प्रति निवेदन के लिए भी सम्पन्न (सिद्ध) हो जायगा । इसलिए इन श्रीकृष्ण केआगेही कतीह) देखो व्रजरानी यशोदा के निकट यह्‌ बात निवेदन करने को गरईथी कि, मैने पहले ही यह अपूव बात संकृल्पित कर दी थौ करि, श्रीकृष्ण के साथ श्री राधिका आदि गोपियों कौ दम्पति भाव (विवाह्‌)रूप सम्पत्ति के अनन्तर, नै लक्ष्मी-नारायण का आराधन सिद्ध कराङंगी, वह्‌ भाराधन भौ निविशेष (सर्वोत्कृष्ट) दम्पति के द्वारा आराधनसे ही सिद्ध कराना होगा १४५
वृन्दा बोली--उसके बाद,उसके बाद? पौणंमासी बोली--उसके बाद यशोदा ने सन्तुष्ट होकर, मेरे
षट्त्रि्ञ ०, १५-१८ 1 ° श्रीराधा-माघव-व्यतिषङ्खः ® [ ७२३
णीय
तदिवमच्छंमपृच्छघचत च,-ताहशदंपती च कावत्र परामृश्यते ?* ततो विहस्य मया रहस्यमुक्तम्‌, यद्‌ दापत्यसंपत्यथं ` तत्रेव तल्लििशेषता प्रतिपद्यते, नान्यत्र" इति ॥ १५॥
“वृन्दाह,- "ततस्ततः ?' पौणंमासी उवाच,- "ततश्च व्रजपति-पत्नी तदेतच्चिशम्य रम्यमिदमाह स्म,-कुत्र क यावत्तदाराधनमिति । अथाऽहमवोचम्‌ निजंनवनमनु मासमेकं यावत्‌ इति । वृन्दाह,--'ततु किमाज्ञापितं ब्रजराश्या ?` पौर्णमासी सर्मितमुवाच,- कि राधादिश्वशरूम्मन्यच रङृद्धावदियमपि दुःसाधा ? परम्तु यथा मदिच्छा, तथव हि तदिच्छा स्यात्‌ ।' बन्दाह्‌ः'विस्तीयं तदाराधनमुदी्यताम्‌ ॥*१६॥ पौर्णमासी उवाच--
“भ्रातः भौव्रजराजदम्पतिस्तमाज्ञप्त्या हरि राधिका- द्याभिः सङ्कतमानयन्त्यनुदिनं पुज्यं विधास्ये दिनम्‌ । सन्ध्यायां च तथा निश्लामिति यथा पक्षद्रयं पूरितं स्यादेवं सुरहःस्थलं प्रति तदभ्यर्चा विधेघा मया ॥*१७॥
“वृन्दा पुनरतिसानन्दमाह,-- "अधुना किमाज्ञाप्यते ?' पौणेमासी उवाच,-आज्ञाप्यत इति कथमुच्यते ? किन्तु भवदीशिताऽयं विज्ञाप्यते । यथा नाऽनन्याधितजनस्य मनस्थयं सिद्धकंल्पः सङ्कल्पः प्रणश्यति ॥* १८॥
वचन की पष्टी कर दी, एवं यह निमंल बात पूद्ठी कि “आप इसत्रजमें लक्ष्मी-नारायणके आराधन के योग्य उस प्रकारके कौनसे दम्पति ( पति-पत्नी ) विचारमेला रही हैँ ? उसके बादर्मैने हंसकर रहस्य (गोपनीय विषय) कह दिया फि-दम्पतिभाव को सम्पत्तिके लिएश्रीराधा कृष्ण ते ही वह्‌ निविदहेषता (सर्वोक्ता) ज्ञात होती है,अन्यत्र नहीं अर्थात्‌ श्रीराधा-कृष्णरूपं दम्पति ही विचारमेंआ रहे हँ ॥१५॥
वृन्दा बोली--उसके बाद, उसके बाद ? पौणंमासी बोली--उसके बाद व्रजराज की पटरानी यशोदा ने यह बात सुनकर यह रमणोय वचन कहा कि--वह्‌ आराधन कौनसे स्थानपर होगा, एवं कितने दिनतक होगा, तथा क्रि प्रकार काह? पश्चात्‌ चै बोली कि--वह आराधन निजंन वन मे एकं महीना- तक होगा । वृन्दा बोली- तो व्रजेश्वरी ने क्या आज्ञादी.? पौणंमासी मन्दहास्यपूवेकं बोली--श्रीकरष्ण के साथ विवाह होने से पहले, जो अयने को राधिकाआदिकी सास मानती थीं, उन जटिला आदि बुदियाओों कौ तरह यह यशोदा भी दुःसाध्य है क्या ? अपितु, नहीं। किन्तु जे्ी मेरी इच्छा होती है, उसी प्रकार यशोदाको भी इच्छाहो जाती है, यह्‌ निश्चित बात है । वृन्दा बोली- लक्ष्मीनारायण का वह्‌ आराधन विस्तारपूवंक कहिये ॥१६॥
पौणंमासी बोली--प्रातःकाल श्चीव्रजराज एवं ब्रजेदवरी की अनुमति से, श्रीराधिका आदि मोपियों से सम्मिलित श्रीकृष्ण को वन में लाती हई, मैँ दिनभर निरन्तर श्रीलक्षमी-नारायण की भूजा करवाङऊंगी । उसके बाद सन्ध्या के समय एवं रातभर पूजा करवाञंगी । जिस प्रकार दोनों पक्ष पूरे हो जाये ,उक्षी प्रकार सुन्दर एकान्त स्थले, म श्रीलक्ष्मी-नारायण की पूजा का विधान करवाङंगी ॥१७।॥
वृन्दा पनः विशेष आनन्दपर्वक बोली-आप अब क्याआज्ञादेरही दह? पौणंमासी बोली--आज्ञा दे रहीहो, ेसा क्यो कती है ? किन्तु तुम्हारे स्वामी इन श्रीकृष्ण को जना रही है किप उस प्रकार
७२४ ] * श्रीमोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पुः ष० पू०, १६.२१
ॐ“ ओ, > जोश 9 चिः 9 जः @ सः @ स र
४१ १ ११ ११ ए ए 1१ 1१. 11 11 10 जाः # जकः # कके = अक रठे
“श्रीकृष्णः सस्मितमाह, वथा न मम सङ्कोचः स्यात्तथा रोचनीयम्‌ ।' पुरणिमाह,- "अरविन्दाक्ष ! मन्दाक्षं खलु नाम्ना मन्दाक्षमेव, तदादरः कथमानन्दाय कल्पतामु, मया च तदेतद्‌. भवदसंकोच रोचना्थेमेव पर्यालोचनं कृतमस्ति, तस्मादन्यथा न शोचनीयम्‌ ।* १६॥
“श्रीकृष्णः प्राह्‌,--“सर्वान्‌ हित्वा कुत्रचिदेकन्र स्थाने स्थाने स्थाने संकोचः स्यादेव \" पूणिमाह,-'तदेतदपि प्राज्यपुजायां तदनुज्ञासाम्राज्यमसंकोचाथमेव तत्र प्रथितम्‌ । भवता तु दिवा गोचारणं संभवता नक्तं चाऽग्यकतं कत्र कुत्रचिद्‌ भवता पुरा यथा वगकोटिसंसगेः समाधीयते स्म, संप्रति च तथा समाधा्तव्य एव ॥*२०।
“अथ तदेतन्निह्ञम्य रम्यस्मितततया मौनमालंबमाने वनमालिनि वृन्दा तदिद्धित- मपाद्धसद्धि विधाय सानन्दमुवाच,--
"जीयाद्‌ गोकुलजीवातुस्तारकाशो भनोदयः । श्यामानन्दिस्वच्छपक्षः श्री राघाराघचन्द्रमाः ॥*२१
प्रयत्न कीजिये कि, जिस प्रकार आपके अनन्य शरणागत जनके मनमे, यह्‌ प्रायः सिद्ध हुआ संकल्प नष्ट न हो ॥१८))
श्रीकृष्ण मुसकाकर बोले-जेमे मुके संकोचन हो उसी प्रकार प्रकाशित कर दीजिये) पूणिमा बोली-हे कमलनयन ! मन्दाक्ष अर्थात्‌ लज्जातो निश्चय दहीनामसे भी मन्दाक्ष, अर्थात्‌ बुरी ंखोवाली ही है। अतः उस लज्जाका आदर करना, किस प्रकार आनन्दके लिए समथंहौोसकताहै?मैनेभी आपके इस असंकोच को प्रकाशत करने कोटी विदेष विचार कर लियादहै। अतः वृथाशोचन कीजिये ।१६॥
श्रीकृष्ण बोले- सब जनोंको दयोडकर, किसी एक स्थानपर रहने मे, उचित संकोच अवश्य हो होगा । प्रूणिमा बोली--यह बात भी श्रीलक्ष्मी-नारायण को अधिक्र पूजाके विषयमे, श्रीयशोदा आदि की अनुमतिरूप साम्राज्य, तुम्हारे संकोच के अभावके लिएही यशोदा के निकटर्मणलियादहै। ओर आपने भी मथुरा जाने से पटले, दिनमे गौचारण में संलग्न होकर, एवं रातमेंगपतरूपसे किसी किसी स्थानपर रहकर, जिस प्रकार करोड़ों गोपीवगंके ससं का समाधान क्ियाथा, उसी प्रकार अबमभी अपरिमित गोपियों के ससग का समाधान करना ही होमा ॥२०॥
यह्‌ बात सुनकर श्रीकृष्ण मनोहर मुसकानपूवंक जब चुप हो गये, तब वृन्दादेवी ने श्रीकृष्ण के इशारे को अपने नेत्रप्रान्त मे मिलाकर आनन्दपूवंक कहा कि--श्रीराधिकाके द्वारा आराधित श्रीकृप्णल्प उस चन््रमाकीजयहोकरि, जो कृष्णरूप चन्द्रमा गोकुल के,अर्थात्‌ ब्रजवास्ियों के जीवनकी ओौषविस्वषूप है, एवं तारका नामक गोपी के निकट जिसका सुन्दर उदय होता है, तथां जिसका अपना निमंलपक्ष द्यामा नामक गोपी को आनन्दित करनेवाला है, इलेष के द्वारा चन्द्रपक्च मे यह्‌ अयंहैकि--श्री अर्थात्‌ शोभा की, राधा अर्थात्‌ सम्यक्‌ सिद्धि से युक्त जो राघ, अर्थगत्‌ वेशाख का जौ चन्द्रमा है, उसकी जयौ, यह्‌ चन्द्रमा गो कूल का, अर्थात्‌ किरणसप्रुह्‌ का आघ्रप अयवा ओषधौश कटाने के नाते, घास करो पुष्ट करने के कारण, गोगण कौ जीवनौषधिस्वरूपहै । तारागणो के सहित उसका सुन्दर उदयहोतादहै, एवं द्यामा अर्थात्‌ रात्रि को आनन्दित केरनेवाला जि्षक} शुक्लपन्त ह ॥२१॥
षट्‌ त्रिश पू०, २२-२६ ] * श्री राधा-माधव-व्यत्तिषङ्खः # [ ७२५ पीपी म व्ग्ककन ® अक ० जः + क > जक + जक 9 ज) भ ज + जम जः 9 जः = 9 जो = आः 9) य+ # आः 9 आ, = जतिः = आ 9 सो 9 कोः १ ज > द 9 व 9 म चा ७ ““पुनरपि सगद्दमाह्‌ः-- "भगवति ! कदा तदिदमुपक्रमणीयम्‌ ?' पुणिमाह्‌,- “अद्य सन्ध्या वथा न न्ध्या स्यात्तथा क्रमणीयम्‌ ।' वृन्दाह्‌,-"मथ्याज्ञाप्यताम्‌, यथा पुष्पसमयेऽस्मिर्‌ समये प्रतिपृष्पक्‌जं तदाराधनधनानि समाचीयन्ते ।' पुणिमाहः-मम निष्कि्वनायास्त्वमेव काश्चनमिति किमधिकमान्ञाप्यताम्‌ ॥*२२॥
“न्दा सस्मितमाह, पूववदेव सच्छलाभिसारादिरीतिरायाताऽस्तीति तद्विशेष- श्चाजष्यताम्‌ ।* पौणेमासी उवाच,- "यथा मन्त्रः कृतस्तथा नि्थन्त्रणं मया सोऽयमभिसार- यितन्यस्त्वया तु सवं सामञ्चस्याय साधारणतया सवं एव भरीराधादिगणः' इति ॥२३॥
अथ वृन्दा स्वमनः प्रत्याहुः "अत्र चेयं दांपत्यनीतिरित्यमप्यदांपत्यरीत्त तिरस्करोति ॥ २४॥ यतः, पत्न्याः सङ्धो विविक्ताद्धे शुचितां गच्छति त्रपा। परस्या भयनिम्दाम्यां ्धिष्टे तदूपतां न तु ॥ अनाचारात्तथा गोप्याचाराछ्ल्ना भवेन्नृणाम्‌ । पूर्वा भयादभिन्नात्मा परा लज्ना परं मता ॥
वृन्दा फिर भी गदगद होकर बोली-भगवत्ति ! पूणिमे ! किये, वह श्रोलक्ष्मी-नारायण का भाराधन कब आरम्भ करना चाहिये ? पूणिमा बोली-आज कौ सन्ध्या जिस प्रकार निष्फलन हो, उसी मक्र आरम्भ कर दीजिये । वृन्दा बोलौ--मेरे निमित्त आज्ञा दीजिये कि जिस प्रकार इस वसन्तऋतु के समय में प्रत्येक पृष्पकृञ्ज मे, श्रीलक्ष्मौ-नारायण की पजा के उपयोगी सभी द्रव्य एकत्रित कर दिये जायं । पूणिमा बोली तो निष्किच्वन (दरिद्र) ह, अतः मेरा तो तुम्हीं काश्चन (सोना) हो । अतः अधिक क्या आज्ञादू? ॥२२॥
वृन्दा मृसकाकर बोली--श्रीकृष्ण के मथुरा जाने से पहले जिस प्रकार छल के सहित अभिसारकी रीति थी उसी प्रकार छल से युक्त अभिसारकीरीत्ति उपध्थित हो गई है। अतः उमक्ी विशेषता की आज्ञा दीजिये । पौर्णमासी बोली-र्मैने तो जैसाविचार किया है, उसीप्रकार इन श्र्ष्णको अभिसार काययम प्रवृत्त करूगी । तूमभी सव प्रकार सामञ्खस्य के लिए साधारणतापूवंक श्रौरा्रिका आदि सम्पूणं गोपीगण का अभिसार करवा देना ॥२३॥
अनन्तर वृन्दा अपनेमनकेप्रति बोली-य्हापर यह्‌ जो दम्पतिभाव की नीति है, वह अदम्पतिभाव कों रीति (गुप्रल्पसेदूमरेकीसख्लीसे मिलने कौ प्रथा) का तिरस्कार कर रही है ।२४॥
कारण विविक्त (एकान्त एवं विशद) है अङ्क जिस के, एेसे अपनी पत्नी के सद्धमेतो लज्जा शुचिता को (पवित्रता एवं भ्य ङ्गारके भावको) प्राप्न हो जातीहै। ओर एकान्तमे दूसरेकौखोकाजो सङ्घ दै वहतो भय एवं निन्दाकेद्वारा क्लेशयुक्तहै, उसप्रकारकेसंगमतो वह॒ लज्जा तद्र. पता को, अर्थात्‌ पवित्रता को एवं विशुद्ध श्युङ्खारकेभावको नहीं प्राप्त होती है ॥२५॥
मनुष्यों को परपत्नौ गमनादिरूप अनाचारसे,तथा निजपत्नो गमनादिरूप गप्त आचार के प्रकाशित होने से लज्जा हौ सकती है, किन्तु पहली अर्थात्‌ अनाचार से उत्पन्न हई जो लज्जा दै, उस का स्वरूप भय से अभिन्न है, अर्थात्‌ भयस्वसरूपा है । तात्पयं--अनाचारमयी लज्ञा मे सदा भय ही बना रहता है । ओौर अपनी पत्नी के साथ किये गुप्त आचार के प्रगट होनेपर होनेवाली दूसरी जो लजा है,वही वास्तविक लञ्ञा है । तात्पयं--उस लज्ञा से किसी प्रकारकेभयकी एवं निन्दा कौ सम्भावना नहीं है ।२६॥
७२६ 1 * श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० ¶०, २७ ३०
+ 4 ५०७१५... ००.७9 ५ ख ७2 ०.७9०.७99 जज १.७ ०७१. ७७ ५.०७) ० ०१. ज ० > ७० आ 9 ०७० “ततश्च, भ्पृद्धारस्य भयानकेन मिलने हानिह्िया माधुरी तस्य स्थादृदितेति स्वंकविभिर्वाढं कृते निणेये \ प्राचा सत्यमधममेजा मिथुनता धत्ते वृता व्यग्रतां धर्म्या चाऽपरया परन्तु कतरा रस्येति निर्णीयतामू ॥ २७॥
"किञ्च, एके हलो पणमात्रा,-दितरे साध्या विभीषिकारचनात्‌ । ज्ञाते तेषां तत्वे, विपरीतोपायमिच्छवः पृच्छचाः ॥*२०॥
“तदेवं सति कादाचित्क भीस्तु भवतु नाम पूवं सप्रयोजनप्राया, धृनस्तु कद्थना- मात्राऽभिप्राया स्यात्‌ ॥२६॥
“यतः, नामूषां सहजानुरागविभता भीनिमिता किन्तु भी- लं'घ्या स्यान्न तु वेति कौतुकमयज्ञाना्थंमन्तःकृता । तज्जातं यदि धर्मसेतुदलनात्तस्याः पुननिस्वृतिः शुद्धोऽप्यग्निपरीक्षयाऽग्निषु यथा स्थाप्येत तद्भन्मता ॥ इति ॥३०॥1
उसके बाद भयानक रसके सम्भेलनमेश्णृद्धार रसकी हानिदहो सकतीहै, किन्तु लज्ञाके सम्मेलन में श्य्खार रस की माधुरी प्रगटहो जायगी । सभी कवियों ने जब यहु निणंय दृढ कर दिया, तब प्राचा वृता अर्थात्‌ पहले भयानक रस से धिरो हूरई,अघमं से उत्पन्न हुई मिथुनता (मेथुन) व्यग्रता को धारण कर लेती है, यह बात सत्य है । ओर अपरया अर्थात्‌ लजाके दारा घिरी हुई धमं से युक्त जो मिथुनता है, वहु अव्यग्रता को धारण करती है । परन्तु इन दोनो प्रकार को मियुनताओंमेसेकौनप्तौ रप लेने योग्य है, इस का निणेय कर लीजिये ?।।२७॥
किच कु उपाय तो केवल लजञा के प्राप्त करानेमात्र से साध्य होते ह, एवं दूसरे उपाय विभीषिका (भय) की रचना से, अर्थात्‌ भय दिखाक्रर साध्य होते हैँ । इस प्रकार उन सब उपायों के तत्व जान लेनेपर जो व्यक्ति इन उपायो के विपरीत छल आदि उपायों का प्रयोग करना चाहते हः उन्हीं पूद्धना चाहिये । क्योकि वे दल आदि उपाय हमारे असाध्य हैँ ।२८॥
रेसी स्थिति में कदाचित्‌ होनेवाला भय यदिहोताहैतो भले ही होता रहे, क्योकि विवाह से पहले वह्‌ भय प्रायः एकान्त मे, नायक से नायिका के मिलानेूप प्रयोजन से युक्त हो सकता है । किन्तुफिरभी अर्थात्‌ विवाह के पीठे जो भय होतारहै, वह तोप्रायः कदर्थना (विडम्बना)मात्रके लिए हो सकतादहै, अर्थात्‌ वह्‌ भय निरथंकं है ॥२६॥
कारण श्रीराधिका एवं चन्द्रावली आदि उन गोपियों के स्वाभाविक अनुरागकाजो वभव है, वह भयके द्वारा नही बश भया है, किन्तु “भव लाँधाजा सकता है अथवा नहीं" इस प्रकार के कौतुकमय ज्ञान के लिए धह स्वाभाविक अनुराग का वैभव, भय के बीच मे कर दिया है । अतः उन गोपियोंके स्वाभाविक अनुराग क.क्मव यदि धमं कीमर्यादाके लाघनेसे ही जब जान लिया गया, तब पूनः उनके लिए जो भय का विस्तार दिखायाजा रहा है, वह तो अभ्निपरीक्षाके ाराशुद्ध सुवणं मी जिस प्रकार पुनः अग्नि मे स्थापित क्रिया जाता हैः उसी प्रकार माना गया है ॥३०॥
षटत्रिश पू०, २१-३४ ] # श्रौ राधा-माधव-व्यतिषङ्गः # [ ७२७
१ ण ककक्ककष्तकतककककककणक “तदेवं सर्वेऽप्यानन्दनतामानन्दिततामपि विन्दमाना यथायथं पथन्ति स्म ॥*३ १॥ अत्र स्निग्धकण्ठः प्रच्छन्नं पप्रच्छ,--““श्रातः ! कथमस्या वर्षीयस्याः स श्यामलः सर्वलोकादिव ललनां न सज्जति स्म? न वा देवताभुदेवताभ्यां वृन्दामधुमङ्लाम्पामिति कश्चिदनुयोक्ष्यति, तत्र किमुत्तरं दातग्यम्‌ ?“ ॥३२॥
मधुकण्टश्च तथा प्राह-- “भवान्‌ सल्वेतन्नानुभवच्निव हर्यते । पूणिमाऽसौ रासारंभे (भा० १०।२६।१) भ्योगमायामुपधितः' इति भरीदुकनिदिष्टा सवत्र लोलापर्वणि तस्य विशिष्टा शक्तिरेव । बृन्दा तु वृन्दावनलीला, मधुमङ्कलश्चात्र श्रीनारदग्रकृतिनंमप्रकृतिरेव" इति ॥३२॥
अथ स्पषटमाचष्ट,--“श्वोव्रनराज्ञो तु तदशेषं शरव्रजराजं विज्ञाप्य सुतस्नुषाश्चाज्ञापय- मास । व्रजवासिमात्नराणां तत्र यात्रां च वजंयामास । पौणेमास्याः प्रभावभावनया न च तत्न भयादिकं भावयामास । पौणेमासो च श्रीकृष्णमेवमनुज्ञाप्य तद्‌ वध्ुरप्यनृज्ञापयामास । यत्र तासामभीप्सितसिद्धिमपि सुचयामास ॥३४।॥ यथा--
इस प्रकार सुनकर सभी सभ्यजन आनन्दप्रद भाव एवं आनन्दथुक्त माव को प्राप्त करते हुए यथा- योग्य अपने अपने मागं मे चले गये ।॥३१॥ |
इस विषय में स्निग्धकण्ठ ने गुप्र्प से पूछा कि-मेयाजी! वे र्यामसुन्दर श्रीकृष्ण सवंसाधारण ज्नोसे जिस प्रक्रार लज्जा करते है, उपो प्रकार अतिशय वृद्धा इन पौर्णमासी से लज्ञा क्यों नहीं करते है, एवं देवस्वरूप वृन्दा से तथा भूदेव ज्राह्यण)स्वरूप मधुमर््खल से भीलज्ञा भ्यो नहीं करते? यदि कोई व्यक्ति इस प्रकार का प्रन करेगा, तो उस विषय में मुभे क्या उत्तर देना चाहिये ?।३ २॥
मवुक्ण्ठ भौ उसौ प्रकार गुप्तरूप से बोला- भैया! तुमतो मानो इस विषय का अनुभव न करते हुए से दिखाई देते हो । देखो, वह्‌ पूणिमादेवौ तो रासलीला के आरम्भमें 'श्रोकृष्ण ने योगमाया काआश्रयलेकर रासलोलाकौ"' इस प्रकार श्रौभुकदेवजीके द्वारा निर्दिष्ट सव प्रकार के लीलाल्प उत्सव म श्रीकृष्ण कौ विशिष्टशक्ति ही है,अर्थात्‌ शक्ति, शक्तिमान्‌ से भिन्न नहीं होती, अतः उन से लज्ञा करने की कोद बात ही नहीं, एव वृन्दादेवीतो वृन्दावन करौ लोलापयी शक्ति है, तया मधुमङ्गल यहापर श्रौनारद- स्वरूप है, अथवाश्रीनारदकी सी प्रकृतिवाला होनेके कारण, परिहास के स्वभाववाला है, इसलिए उनं दोनों से लज्ञा नहीं होती है । तात्पयं -नारदमुनि जिस प्रकार 'गोपालमन्वर' आदि के ऋषि है, उसो प्रकार मधुमर्ङ्खल भो श्रोकृष्ण कौ लीला के ऋषि है; मतः उन से लज्ञा को सम्भावना नही है ।३३॥
इतना कह्ने के बाद स्पष्ट अक्षरों मे बोला-श्रीत्रजेश्वरी यशोदा ने तो उस समस्त समाचार को श्रीब्रजराजके प्रति निवेदन करके, अपनी पुत्रवधुओों से भी यह्‌ आज्ञाकरदी कि, तुम सब वनमें जाकर पूणिमा कौ आज्ञानुसार देवता कौ पूजा करो । ओर उप वन में ब्रजवासीमात्र का आना जानामी वजित कर दिया। तथा पौणंमसीके प्रभाव कौ भावना से उस वनम किसी प्रकार के भय आदि की सम्भावना भी नहीं कौ । पौणंमासौने भौ श्वीकृष्णको इस प्रकार समफाकर, श्रीकृष्ण की बहुओं को भीं समकादिया भौर जिक्र समाने में उनकी अभीप्सित (अभिलषित } सिद्धि भी सूचित कर दी ॥३४॥
७२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० प०, ३५-३८ क) ० ज. 9 स>- 0 जक. @ आ) 0 ज) 9 ज-० जो. 9 ज, ० ज) 9.99.) 9.2) 9 आ) 9 > 9 अ) ० आ. ० जक, आ) ज) 9 आ 9 = 9 आ > ज > आ 9 आ 9 -आ > जा 9-29-9 आ -9- 9 = आ ५ ० क 99 ट पूजायामन्यस्थां, पृजाकतुः परं फलं कलितम्‌ । पूज्यानामपि वस्तत्‌, परमं सद्यो भवेदत्र ॥३५॥,
"अथ सा श्रीराधाव्मनिमन्त्रणं सद्य एव संपद्यमानमाचचार । चन्द्रावल्यादिकाः प्रति तु यथायथं ताराचन्द्रादिबल-प्रतीक्ां लक्ष्यं चकार । कत्वा च मधुमङ्खलसङ्धता सन्ध्यात55- गमनायां तस्यां सन्ध्यायामेवाऽऽगत्य ब्रनपत्यनुज्ञाऽनुसारतः कञ्जलोचनं निजकुञ्चमेवाऽऽपया- मास । यत्र च मधुमद्धलः श्रौमधुसुदनं रहसीदं सहासमुदितवाद्‌,-"अद्य च यद्यब्जलोचन ! तमेव सङ्कोचं रोचयसि, ताहि विवाहः कं निर्वाहं बहति स्म ?' श्रीकृष्णः सप्रणयरोषं तस्मिन्‌ पाणिघातलेशं जोषयन्नाह,-रे धृष्णक्‌ ! तूष्णीमास्स्व" इति ।॥३६॥
“अथ वृन्दा स्वकरेण पूर्वे कुञ्च-वृन्दानां संचस्करे । तथा राधिकादिवृन्दं स्ववृन्व- सहिता सहिता सुमनःसंवृतिधीरयमुनानीरसमीर-सर्वंलोभास्पदशो भापुजं कुञ्चविशेषं सञ्जयामास ॥३७॥ तत्र श्रीकृष्णस्य गमनं यथा--
पीतांबराऽऽवृततनुस्तनुयष्टिपाणि,-वेणुप्रवेशरचिसङःरश्गृद्धःलश्रीः । कृष्णः करेण कलयन्‌ मधुमङ्धलांसं, प्रम्णाऽनुरपणिममगादथ तच्निकुञ्चम्‌ ॥३८॥
यथा-दूसरी पूजामे, पूजा कर्ता को केवलफल ही देखा जाताहै, विन्तु तुमसबतौ स्वयं पृज्य हो, अतः तुम्हारे द्वारा कौ गई देवपूजा मेँ तो वह परमफल तत्काल उपलम्ध हो सकता है ।३५॥
पश्चात्‌ पौर्णमासी ने श्रीराधिक्रा के वगंका निमन्त्रण तत्कालही सम्पन्न करदिया ) ओर चन्द्रावली आदि गोपियों के प्रति तो नक्षत्र एवं चन्द्रमा आदिके बल की प्रतीक्षा लक्षित कर दी । अर्थात्‌ आज तुम्हारे लिए नक्षत्र एवं चन्द्रबल ठीक नहीं घट रहा है, जब संघटित होगा, तब तुम्हारा भी देवपूजा के लिए निमन्त्रण करू"गौ, तबतक प्रतीक्षा करो, यह्‌ बात दिखा दी । इस प्रकार प्रतीक्षा को लक्षित करा कर, मधुमङ्गल से सम्मिलित होकर, जिस संध्याके अनिका ध्यान क्रिया था,उपतौ सन्ध्या के तमय कर, श्रीब्रजराज की आज्ञाके अनुसार कमलनयन श्रीकृष्ण अपनी कुञ्च मे ही पर्हचा दिये । जिस कुञ्जमे मधुमङ्खल, श्रीकृष्ण के प्रति एकान्ते हास्यपूवंक यह बोला कि--है कमलनयन ! तुम यदिञआज्रभी उसी संकोच को प्रकाशित कर रहेहो तो, उस विवाह नेकौन सा निर्वाह धारण कर लिया ? यह सुनकर श्रोकृष्ण प्रणयकोपःू्वंक मधुमङ्खलके उपर किचित्‌ हाय का थप्पड़ लगति हुए बोले-ओ ढीठ! तू चप बैठा रह्‌ ॥३६॥
तदनन्तर वृन्दाने पहले अपनेहाथसे निकुञ्लवरृन्दो का संस्कार कर दिया,अर्थात्‌ सब निकञ्च सजा दी, तथा अपने सेवकन्रृन्द के सहित हित से युक्त, वृन्दा ने श्रोराधिका आदि गोपीवृन्द को, एक विशेष कुञ्च मे पटुचा दिया । वह्‌ ज्ञ अनेक प्रकारके पूृष्पोंसेषिरीहूरदथी, एवं यमुनाजल के सम्बन्धवाली वायु धीरे घोरे उसकेपास बह र्हीथी, अतः वह संब के लोभ की आधारस्वरूप शोभाके पृञ्जसे यृक्तं थी ॥३७]
उस कुञ्चमें श्रीकृष्ण के जाने का वणन, यथा--अनन्तर्‌ श्रीकृष्ण, पृणिमा के पे पीछे प्रम से उस निकुञ्ज मे चले गये । उस समय उनका शरीर पीताम्ब्ररसे ढकाहुआाया, हाथमे छोटा सा लकुट था, नितटमेवेणुकेप्रवेशसेजोशोमाहो रही थौ, उस शोभासे मिलौ हुई करधनी कौ शौभा प्रकारित दहो रही थी, एवं वे अपने हाथ से मघुमङ्खलके कन्धे को पकड़ केर चल रहै थे 1 ३८॥
| |
॥
षट्त्रिज्ञ पू०, ३६-४३ ] # श्री राघा-माघव-व्यतिषड्खः # [ ७२६
29 > 9 ओ 9 आ 9 जक > "आः 9 आके > आ, @ ज @ ओः 9 जकः ® ज = अक > कह = ज 9 आक 9 क क + आ + जः 9 जक) ® जः = आः > > ओको 9 ओहो 9 आक 9 आक) ® ज >. > आ ७ सह 9 आ 9 जक र आक ५ र
“तासां यथा--वसितनवनवांद्युकप्रधाना, मणिकनकाभरणानुिञ्चभाजः । मिषचितगुरुदिष्टिङृष्णमिष्टं, वरवनिताः सह वृन्दयाऽभिसस्र्‌ : ॥३६॥
“अथाऽश्रमेण पुणिमाऽऽश्रमे गतमात्र सवेसुखपात्रे मधुरमुखारविन्दे गोविन्दे समुढरुचि- गढकु ञ्पुज्चस्थापितराधादिवृस्दा वृन्दा तत्र समयामाच निक्मयामास च तदिदम्‌,-'भगवति ! कथं विलंबमालंबध्वे ? कुञ्जसङ्खिता राधादयः खलु निदाघान्तङ्कान्तचातक्य इव क्षणमपि चाऽकव्यप्राणधर्यास्तक्यन्ते' इति ॥४०॥
“भथ तदेतच्चि्ञम्य वाष्पपूरितगलौ पूरणिमा-मधुमङ्गलौ वचनविकलौ सविकारेण विलोचनाद्याकारेण कमललोचनमनु चलनाय याच््ां कलयांबसरुवतुः ॥४ १॥ ततश्च;
राघां प्रति प्रतिपदं व्रजति स्म यहि, श्रीमा विधुः क्रमवशातु क्रमते स्म र्ताहि । तन्मासि माधवतया विदितेऽभिनीतं, स्यादित्यमेव किष तदलितं चकार ॥४२॥
“गत्वा च कुञ्चानामूपरि सुमनोभिः सुमनोहरं मणिमयमित्रं चित्रं ददक्नं। तले च तत्पादिभिराकल्पम्‌, न तु राधिकां तदाराधिकां वा । तदा च विस्मिततया विस्मिततया च तस्य परिस्पन्दं पश्यति, परिस्पन्दमपि विन्दमाने श्रीगोविन्दे वृन्दा जगाद--॥४३॥
उसी कृञ्च मे श्रराधिकरा आदिके जने कावर्णेन, यथा श्रीराधिका आदि शरेष्ठ वनितां श्रेष्ठ, सूक्म, एवं नवीन नवोन वख को धारण कर, तथा मणिजटित सूवर्ण के आभरणो का शब्द करके, किसी बहानेसे प्राप्न हुई माता पिता आदि गुरुजर्नोकीञआज्ञासे यक्त, प्रियतम श्रीकृष्ण के प्रति वृन्दादेवी के साथ चारों ओर से चली भाई ।२३६॥
पश्चात्‌ समी सुखोके आधारस्वरूप पूणिमा के आश्वममें मधुर मूखारविन्दवाले श्रीकृष्ण के अनायास
आते ही, विशेष शोभा से युक्त निकुञ्ञपूञ्च मे श्रीराधिका आदि के वृन्द को स्थापित करनेवाली वृन्दादेवी
हां चलौ आई । ओर अति ही यह्‌ वचन शुना दिया कि-है भगवति ! आप विलम्ब का अवलम्बन क्यों
कररहीदहै? देवो, कुञ्ञमें प्हुवाई हुई राधिका आदि गोपियां निश्चप ही ग्रीष्म के अन्त में ग्लानि से युक्त
चातक्ियों को तरह, क्षणभर भी प्राणों को नहीं धारण कर सक्तीहै, ती बात विचारमें रही हैँ ॥४०॥
ह सृनते ही वाप्पसे पूरित कण्ठवाले पूणिमा मधुमङ्गल ने कहने मे असमथं होकर, विकारयुक्त अपने नेत्र आदिके आकार से कमलनयन रीकृष्ण कै प्रति उसी कुञ्ज मे चलने के लिए प्राथना की ।1४१॥
भौर उसके बाद श्रीमान्‌ कृष्णचन्द्रःराधिकाके प्रति जब पद पदपर्‌ चल दिये, तब चन््रमाभी शोभा से युक्त होकर वृद्धिकोप्राप्हो गया । "वैज्ञाख नाम से प्रसिद्ध महीनेमे इसी प्रकार वृद्धिकोप्राप्त होना अभिनीत (उचित) है मानो यह जानकर ही चन्द्रमाने उस वनकोवेष्टितिकरलियाथा क्या ? ।।४२।।
मौर वहां जाकर उन कुञ्जो के ऊपर पृष्पोंकेद्रारा सुमनोहर अनेक मणियों से संयुक्त आश्चथंमय एकचित्र देखा, एवं कुञ्जो के नोचे के मागमे शय्याओ की सजावट को अधिकता देखी, रिन्त वरहपिर ६२
७३० | # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० पूण, ४४४८
> 9) आ + आ ॐ अः 9 आकः # आः > अ) > जक > आः > म > को 9 जाः ॐ आ-क कि) # आ क दोः # आ) @ क > आः # आः # जिः = आक % ककः ० 7 ए 1 [| 0 "बाः 9 आक ७ क
“तनं राधिकादिकास्ताहशतया संस्कृतादस्मादकस्माच्छीगोकुलराजकुलचन्द्राऽऽगमन- संभावनया संभुतान्निभृतात्‌ कृञ्ञाहवज्नायां लम्धमञ्ना मदग मनाऽनन्तरं कुतनिःसनज्ननाश्च संप्रति सम्थगेतस्मादस्मद्पलम्यमान-तदीयसौरम्यपूरे किञ्िददुरे विश्रम्य वतन्ते ।॥*४४॥
"पौर्णमासी उवाच,-- "भवत्या तावन्न्नाम्ना समाहूय ताः समागम्यन्ताम्‌, किवा निज्ञाम्य समागम्यन्ताम्‌ ॥१*४५॥।
“अथ वृन्दा तथा विधाय पुनः पूणिमां सन्निधाय च सस्मितमाह स्म,-'कि न्वे ताः खलु तथा लज्जां सञ्जन्ति स्म, यथा गृहं एव सञजेथुः । परन्तु भवदाज्ञावज्ञाभयात्‌ परमत्र भवतीं प्रतीक्षन्ते ; कथं मदर चनादागच्छन्तु ? ॥४६॥
"किन्तु, यदा विद्रे मुरशब्रुरासीत्‌, तदा तथा रीतिरदशि तासाम्‌ । अस्थाऽधुना सौरभतपिताना,-मन्येति दूते किल पूर्तता स्यातु ॥*इति।\ ४७
“अथ तदेतचनिक्ञम्य पूर्णमनाः रपणमा तत्र सङ्खम्य रम्यमुखीरमूरब्री डितवतीरपि निजाऽऽस्र डितबला!दागमयामास ॥४८। अमृषामागमनं यथा--
~= श्रौराधिका नही देखी, तथा उनकौ आराधना करनेवाली सखि्याँ मी नहीं देखीं । उस समय श्रीकृष्ण मन्दमुसकान से रहत होकर, ओर चक्रित हकर, उस चित्र के परिस्पन्द (रचनाविशेष) को जब देख रहे थे, एवं परिस्पन्द (कम्प) को भौ जव प्राप्न हो रहे थे,तब वृन्दा बोली--।\४३।।
श्री राधिका आदि व्रजाङ्खनाषएं निश्चय ही उस प्रकार से सजये हुए, एवं अचानक व्रजराज के कुल- चन्द्रमा श्रीकृष्ण के आगमन कौ सम्भावना से परिपूर्ण, तथा एकान्त प्रायः इस निकृ सेथोड़ीसीदूरीपर विश्राम करके वतमान, वे लज्जामें निमग्न ओर मेरे जाने के अनन्तर लज्जामे भधिक्र आपक्त ह| अवतो इस निकुञ्च से उन सव केशरीर की सुगन्धि ह्म को भलीप्रकार उपलब्च हो रही है'मतः वे निकट हीं है ।४४।।
पौर्णासौ बोली--तुम मेरे नाम से बुलाकर उन राधिक्रा आदिकों को लिवा लाओ, अथवा उनको देखकर लिवा लाओ ॥(४५॥
अनन्तर वृम्दा ने उसी प्रकार करके पूणिमाके निकट आकर मुसकादे हुए यह कहा किम क्या कटर ?वे तो उस प्रकार ल्ञाकर रही हैँ कि, जिस प्रकार मानो घरमे ही लौटकर चली जायेगी । परन्तु केवल आपकी आज्ञा के लंघनके भयस, इस विषय में आपकी प्रतीक्षा कर रही है, अतः मेरे वचनसे कंसे भा सकती हैँ 7 ॥४६॥।
किन्तु जब श्रीकृष्ण बहुत दर ये, तब तो उन गोपियोंकी उस प्रकार की [श्रीकृष्णकेसगकी लालसामयी) रीति देखी जाती थी । किन्तु अब श्रीकृष्ण के अद्धकी सुगन्धिसे तृप्त हुई , उन गोपियों की दूसरे प्रकारक रीति, अर्थात्‌ लज्ञा को प्रथा देखी जा रही हैँ । इससे प्रतीत होता है कि, उनके निकट जानिवाले दूत के प्रति उनकी प्रतारणा हो सकतीरहै । अतःवेमेरे कहने से नहीं आ सकती ह, यह्‌ तात्पयं है ।(४७।।
यह्‌ बात सुनकर पूर्णपनवाली पूणिमा वहां जाकर, मनोहर मूखवाली उन राधिका आदिकों को लल्ला से युक्त होनेपर भी, अपने दो तीन बार कहने के बल से लिवा लाई ॥४८॥।
षटत्रिश प०, ४९.५३ ] # श्री राधा-माघव-व्यतिषङ्ः * [ ७३१ कृत्वा पुरस्तादथ पौणेमासी,मानस्रमूर्धा मदुचश्चदंधिः । राधाप्रधानाऽऽगमदालि-पालिः, स यत्न कान्तस्त्विषमातनोति ॥४६॥
“तत्र च तरङ्कधिणीपतिना तरङ्धिण्य इव त्रियामारमणेन च्नियामा इव सुमनःसमयेन सुमनसं इव षडजादिस्वरजातेन तदीयजातय इव विचयुत्वता विद्युत इव तेन मिलस्त्यस्ताः परस्परं परपरमपि रुचिवेभवं बिभ्रति स्म ॥५०॥ मिलित्वा च--
अन्यत्र नेत्रे यदपि व्यसारयत्‌, प्रियाऽवलिः सा च हरिश्च तत्प्रियः । तथापि टृष्टििततान शरष्टतां, ग्रीवां च कष्टं व्यतनिष् याऽण्वपि ॥५१॥ “तदेवं सति तूणितमनाः पूरणिमा तु जायाधवौ तावथ राधामायवौ सनीतिभि- याचनाचणरोतिभिरेकाऽऽसनगतौ विततान ॥५२॥ यत्र च--
एकस्मिन्नासने तन्मिथुनमुपविशक्नीलपीतद्युतीना-
मिन्द्राभं संक्रमेण च्छविचिनिमिततां धारयद्‌ धृतभेदम्‌ । पश्यन्ती पौर्णमासी परिचयबुधतामाद्यु सा न व्रजन्ती दण्डाधे खण्डनुद्धिः पृथगुपचरितुं तत्र चित्रायते स्म ॥५३॥
उन के आगमन का वर्णन,यथा- पौर्णमासी के कहने के बाद विन्न मस्तक्रवाली एवं कोमल चरणों से चलनेवालौ श्रौराधिका आदि सखियों की श्रेणी.पौर्णमासी को भागे करके वहाँपर चली आई कि, जहा पर वे प्रियतम श्रीकृष्ण अपनी कान्ति का विस्तारकर रहै थे ।।४६९॥
ओर वर्हापिर समुद्र के साथ मिलनेवाली नदियों की तरह्‌, रात्रिपति चन्द्रमा के साथ मिलनेवाली रात्रियौ की तरह, वसन्त के समय के साथ मिलनेवाली मालती पष्पों की तरह, एवं षड्ज आदि स्वर- समुदाय के साथ मिलनेवाली उनको जातियों की तरह्‌,तथा मेव के साथ मिलनेवाली बिजलियों की तरह, श्रीकृष्ण से मिलती हुई +उन गोपियों ने परस्पर उत्तरोत्तर कान्ति के वभव कोभीधारण कर लिया ।५०॥
भौर श्रोकृष्ण से मिलकर श्रोराधिकरा आदि प्रियाओंकीश्ं णीऽने तथा उनके प्रिय श्रीकृष्ण ने यद्यपि अपने अपने नेत्र अन्यत्र विस्तारित किियेये, अर्थात्‌ कुञ्च आदि की शोभा के देखने मे पलाये थे, तथापि उन दोनों की दृष्टि ने धृष्टता (ढीठता) फला दो; एवं जिस हृष्टि ने परस्पर क देखने के लिए कुच म्रोवाको भी खींच लिया, अर्थात्‌ परस्पर कौ ओर गरदनभी मुका दी ॥५१॥
एेसौ स्थितिमें गोघ्रतासे यक्त मनवाली पौणंमासी ने तो, पत्नी. एव पतिह्प उस राधा-माघव की जोड़ी को, नीति से युक्त प्राना की प्रसिद्ध रीतिं के हारा, एक ही आप्तनपर विराजमानकरा दिया ॥५२॥
भौर जिस एक सिहाषनपर बंठी हुई, एवं परस्पर की नील पीतवर्णं की कान्तियो के ससगंसे, हन्द्रनीलमणि के समान होकर भेदरहित छवि (कान्ति) के परिवतंन को धारण करती हई “ राधाकृष्ण" को उस युगलजोड़ी को देखती हई पौणंमासी शोध्रतासे्ये श्रीकृष्ण है, ये श्रीराधिका है", इस प्रकार के परिचयकेज्ञानकोनप्राप्नकरती हई, आध्र घड्ीतक खण्डबुद्धि, अर्थात्‌ विकल बुद्धिवाली होकर, वर्हापर अलग अलग सेवापूजा करने के लिए चित्रलिखी सी खडी रह गई ॥५३॥
७३२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ष०.प०, ५४-५७
जो 9) आः 9 कोः 9 आ+ किः 9 बह र आः > व र आक 9 । १ ११ ११ 1१ 1 1 1 ज) > जक > आ > जे # आकिः > बके-@ कक र ज) # चके = कन र
“अथ कथमपि परिचयं वितत्य वृन्दायामृत्तरसाधकतामनुमत्य बृहद्गौतमीयविधि- विलब्धतयः स्वाऽसाधारणभजनोयराधामाधवपुजामेवा रब्धवती । पूरं हि लक्ष्मीनारायणपंदं तद्व्यञ्चकताभाजनमेव व्याजहार ॥५४॥
“तत्र च नायिकाष्टकमनु स्पष्टगणनयोरपि ललिताविशाखयोस्तदावरणतामेव रुचिता- माचितवती । तथा हि, तयोस्तदेकहिततयोरात्मनि निणेवः--\\५५॥
“काश्चित्तं तु भजन्तु गोपनृषजं तेनाऽऽत्मनः शमंणे काश्चित्तस्य तथात्मना न तु वयं तत्तच्च बुध्यामहे ।
किन्तु श्रीगणलोभनोयमधुरक्नौभाजि तस्मिन्‌ परां
राधा यत्‌ परमौचितीं भजति तदृहष्ट्य सुखं मन्महे ॥५६॥
“अथ सभाजनकर्णंसुखदं सभाजनं व्णयिष्यामः,-- विविधकुसुमकलृप्तं तत्र॒ संक्लुप्तमेषा, व्यतनुत हरिराधाऽऽराधनायाऽऽसनं ततु । कनकमणिजनीति प्राक्‌ प्रतीतं हशा यत्‌, तदनु परिचितं यन्नासया च त्वचा च ॥५७॥।
=-=
उसके बाद किष प्रकार अलग अलग पहचान करणवृन्दा को पो को सहायता कौ अनुमति देकर.वरृहद्‌
गौततमीयतन्त्र की विधिमे विश्वास होने के कारण, अपने असाधारण भजन करने योग्य श्रीराधा-माधव कीपूजाहीप्रारम्भकरदी । यदि कोई कटे किपहनेतो पौर्णमासीने श्रौयशोदाके निकट श्रौलक्ष्मी- नारायण को पूजाकरनेको कहा था, अब अन्यथा अर्थात्‌ उनके बदले में श्रीराधा-कृष्ण को पूजा क्यों आरम्भकररही हँ ? इसका उत्तर यह दै कि-पहले श्रीलक्ष्मी-नारायण जो पद कहा था, वह तो श्रोराधा-ढकृष्ण की पूजा कौ प्रकाशकता काआधार सममकर दीकहाथा, अर्यात्‌ पौर्णमासीके द्वारा कहा गया श्रीलक्ष्मी-नारायण पद श्रीकृष्ण ही महानारायण, एवं ्रीराधिक्राही महालक्ष्मी ह" इस बात की सूचना करनेवाला था 11५४५
ओर उस पृजामें भी “आठ प्रकार की नायिका जो स्पष्ट गिनी जाती हँ 'उन ललिता विशाखा कोपूरणिमाने श्रीराघा-कृष्ण के प्रिय आवरणरूप से ही संचित कर दिया । कारण केवल श्रीकृष्ण ही जिनके हितैषौ है, अथवा श्रीकृष्ण का हित करना ही जिनका लक्षय है, उन ललिता विशाखाख्प दौनों सखियों के मानसिक निर्णय को देख लीजिये ॥५५।
उन दोनों ने अयने मनमें यहो निर्णय कियाथां कि, कु गोपियाँ गोपराजकुमार श्रीकृष्ण) के द्वारा अपने सुख के लिए्यदि गोपराजकरुमार का_ भजन (सेवन) करती तौ मले ही करती रहै, एवं कुछ गोपि अपन द्वारा श्रीकृष्ण को सख देने के लिए यदि उनका भजन करती, तो करती रहो, उनसे. हमारा कूकहना नहींहै । जन्तु श्र यिका, लक्ष्मीसमूह को लुभानेवाली सोभा से युक्त श्रीकृष्ण के उपर जिस परम उचित व्यवहारका सेवन करती, हम तो उप्त प्रकार केसेवनके द्शंनसेही सुख मानती है ।५६।।
अब हुम सभा मे स्थित जनों के कानों को सुख देनेवाले सभाजन (पूजन) का वर्णन करेगे । देखो, इन पौर्णमासोदेवीं ने वहांपर श्रीराघा-कृष्ण कौ आराघना के लिए, अनेक प्रकार के पृष्पों से बना हुजा वह्‌ आसन दिया था कि, जो पहले दृष्टि से सुवणं एवं मणियों द्वारा बना हा प्रतीत होकर, पश्चात्‌ नासिका एवं त्वचा के वारा वस्तुतः पृष्पमय परिचित हो गया ।५७॥
पटत्रिश पू०, ५०-६२ ] * श्रीराघा-माधव-व्यतिषङ्कः * [ ७३३ पी पी भ कन्ककयकण्वकण्ठकष्या
अरचयदथ यत्त॒ स्वागतं वगघरुष्या,-स्तदतिमधुरभावेनाऽपरृतं द्रागजेषीत्‌ ।
इति किल नयनं च स्वाश्रु तज्जि्‌ व्यतानीद्‌, यदिह विषयिषृन्दं स्यान्मिथः स्पधितद्धि ॥५८॥
महयितुमिह॒ लक्ष्मीयुक्तनारायणाख्यं, भवदुपहितमस्मिवे कुश्चतः कि भवन्तौ ? । इति दरहसितश्रौपु रक रयुक्तं, व्यतरक्मलपाद्यं पुणेधीः पौर्णमासी ॥५६॥
अकृत च यमनघं पुणिमा शु्रमघं, स्वयमनुमतवस्तौ स्वीयमघं तमेतौ । वशयति किल पूजाऽऽभासलेशश्च तौ चेद; वलितरतिविलासस्तद्विधस्तुष्वंमस्तु ॥६०॥
इ्यमथ यददाद्‌ वा रम्यमाचम्यमंभ,-स्तदनु मधुरता या कस्तु तां प्रस्तुवीत । प्रतिफलितमभूद्‌ यत्तत्र कन्ताऽऽस्यमस्मा,-दरचयरधिकान्तं शमं शीत्कारकारि ॥६१॥
अदिशत मधुपकंः पूर्णिमा यं च ताभ्यां, स पुनरतिमधुश्रीर्मादना्थं' बमूव । मिथुनवदनपद्म-व्यस्तसौरम्ययोगा, -दधररसमिवाऽन्योऽन्यस्य यर्तहि दध्र ॥६२॥
स्वागत का वणन-देखो, पौर्णमासी की वाणी ने जिस स्वागत की रचनां कौ थी, उसने अत्यन्त मधूरभावके दवारा अमृतको भी शीघ्र ही जीत लिया । यह विचार कर पौर्णमासीके नेत्रोने मृतको जीतने- वाले अपने प्रेमाश्र, विस्तारित कर दिये । जिनके कारण इस स्वागत के विषय मे पौणंमासी का इन्द्रिय वृन्द आपस ते स्पर्घां से युक्त समभृद्धिवाला हो गया । अर्थात्‌ “वाणी कहती है कि मँ पहुले श्रीराधा-कृष्ण का स्वागत करूगी, एवं नेत्र कहते है कि हम तुमसे भी पहने प्रमाश्रुओं दवारा स्वागत करेगे" इस प्रकार कौ ब्रेममयी स्पर्धा को बढाने लग गया ॥५८॥
पाद्य का वंन, यथा-यरहापर आप दोनों मे उपस्थित श्रीलक््मी-नारायण नामकं देव कौ पूजा केरतेके लिए, मैँ निमंल पाद्य समित कर रही हं । आप दोनों इस में संकोच क्यों करते है ? इस प्रकार कहते हृए पूणं बुद्धिवाली पूणिमा ते ईषद्हास्यकी शोभाध्रेणीरूय कर्पूरसे युक्त निर्मल पाद्य अपण कर
दिया ।५६॥
अवं का वणंन--पूणिमा ने अमूल्य एवं शभ्रवणेवाला जो अघ्यं समित करिया था, उसक्रो प्रेममय श्रीराधा-कृष्ण ने स्वयं अपने मूल्यको ही मान लिया था । (तात्पययं-प्रममय प्रभुका प्रेममय अध्यंही मूल्य है, इस बात कौ अनुमतिदेदीथी) पूजाके आभास (अनुकरण) का लेशभी जब श्रीराधा-कृष्ण को वशम कर लेता है, तब लोकोत्तर प्रीति के विलास से युक्त उस प्रकार का अर्यं तो सबसे ऊचा हो सकता है, अर्थात्‌ उसकेद्वारातौोउनकोसरलतासे वमे कियाजा सकता है ।॥६०॥।
आचमन का वणंन--पूणिमा ने परमरमणीय एवं आचमनकेयोग्य जो जल समपित क्रिया था, उसमे जो मधुरता थी,उस की प्रक्षंसा कौन कर सकता है ? अर्थात्‌ कोई नहीं, कारण उस आचमनीय जलं मेप्रिया-प्रौतमकाजो मुल प्रतिबिम्बित हाउ प्रतिबिम्बित मुख ने प्िया-प्रीतमके शीत्कारकारी सुख को अधिक मनोहर बना दिया ।६१।।
मधुपकंका वर्णन-पूणिमानेउन दोनोंकेलिएु जो मधुकं दियाथा, वह्‌ मधुपकं मधुकी विशेष शोभा से युक्त होने के कारण, उन दोनों के हषं क लिए हो गयाथा। कारण उप मधुपकंने उस समय युगलजोड़ी के मुखरूप कमल कौ अलग अलग सुगन्धि के सम्बन्ध से मानो परस्पर के अधरामृतको
धारण कर लिया था ॥६२॥
७२४ 1] * श्रीगोपालचम्पूः 9 { उत्तर चम्पूः ष० पूण, ६३-६७ ननन
तदधररसपक् तं रकं माधुपकं, मिथ इह मिथुनं तत््यक्तुमीक्लीत नेव !
इति किल सहसा साऽऽचम्य नौर व्यता रत्‌, तदपि हृदि स लग्नः क्षालनं केन यातु ? ॥६३॥.
स्नपनमथ मुनीक्षा प्रस्तुतं वीक्ष्यमाणा, निश्चि तदुचितमासीन्नेति तन्नाचचार ! विधिमथ च समाप्तं कर्तुकामाऽनुकल्प, मुकुरकलितमेतन्मोदमाना चकार ५६४॥
वितरितुमथ वस्त्रं सा क्षणं प्राप किन्तु, हियमभिमृकषतौ न स्वेरसंवच्लणाय । इति विधिभृतिहेतोदे्षितं यत्तु दूरा,-न्मिथुनमनु तथापि दछाययाऽऽसीत्‌ कताथम्‌ ॥६५॥
स्फुटमधि दशवणं गौतमीये यदिष्टं, ब्रजवरपतिसुनोरचेने यज्ञसुत्रम्‌ । अवसरमिह तस्य प्राप्य तद्र वेयं, रचिमनु वितरन्ती तां तरन्तीयमासीत्‌ ॥६६॥
अधित मिथुनतन्वोरप्यलङारसंघं, कुसुममयमपूवे र्तहि सा पौर्णमासी । मणिमयमपरं यः स्वर्मव्ेस्थमुच्चे,-रजयदतुललक्षम्याऽऽमोदलकषम्या तु बाट्‌ ५६७) „~~~ ~~~
पून. आचमनीय का वर्णन--उन दोनों के अधरामृत से संयुक्त उस मधुपक सम्बन्धी रस को यर्हा- पर श्रीराघा-कृष्ण कौ वह्‌ युगलजोडी त्यागने को समथं नहीं हो सकती, मानो इसीलिए पूर्णिमा ने सहसा आचमनीय जल दे दिया, तो भी हृदय मे लगा हुआ वह्‌ मधूपकं कौन सौ वस्तु से धुल सकता है ? अर्थात्‌
किसी से नहीं ।॥६३॥
क्रमप्राप्र स्नान के सम्बन्ध का वणंन-मधुपकं देने के बाद स्नान कराने के लिए प्रस्तूत (उपस्थित) किये गये, पच्छामृत आदि द्रव्य को देखती हुई पूणिमा ने “रात मे स्नान कराना उचित नही" इसीलिए स्नान नहीं कराया । किस्तु विधि को परिपूणं करने की इच्छावाली पूणिमा ने, इस स्नान के विघान कौ हरषित होकर, दर्पण में प्रतिबिभ्बितरूपसे पूराकेर दिया, अर्थात्‌ दपंण में ्रतिबिम्बित हुई श्रौ राघा-कृष्ण कीमूतिकाही स्नान करा दिया ।६४॥ |
वद्ध का वर्णन-भव यद्यपि वक्को देने के लिए अवसर प्राप्त किया था, किन्तु स्तेच्छापूरवंक वस पहनाने के ल्िए,उन दोनों की लज्ञा को विचारती हुई पूर्णिमा ने अवसर नहीं प्राप्त किया थातथापि विधि कीपरिपूर्णता के लिए उस युगलजोड़ी कौ भर दूर सदी जो वद दिलाया था, वह वद्ध तो युगलजोड़ौ के अङ्गं मे प्रतिबिम्बित होकर कृताथं हो गया ।६५॥
। यज्ञोपवीत का वर्णन--गौतमीयतन्तर में दशाक्षरमन्तर के प्रसंग म, व्रजराजनन्दन श्रीकृष्ण की पूजाके विषय मे, जो यज्ञसूतर स्पष्ट निर्दिष्ट कियाहै, यपर उस के अवसर को पाकर, श्रीकृष्ण की रुचिके अनुसार उनकी वैश्यजाति के वेषवालि उस यज्ञसूत् को.देती हू पूरणिमाशरी्ेन्ण कौ उस रुचि (अभिलाषा) को प्रार कर गई।६६॥
अलङ्कार पहनने का वर्णन--उस समय पूणिमा नेध्रीराधा-कृष्ण की युगलजोडी के शरीरो मे पुष्परचित अपूवं अलद्धारसमूह धारण्‌ करा दिया 1 जि पुष्पमय अलंकारसमूहं ने अपनौ अनुपम रोभा से, एवं आकर्षक सुगन्धिरूप सम्पत्ति से ऊपर, के सातो लोकों मे स्थित मणिमय दुसरे अलंकारसमूह कौ विशेष पराजित कर दिया ॥६७॥
युभसुरभिमथाऽदादङ्करागं तमेषा, तदतनुतनुगन्धं॒ प्राप्य यः सुष्टु वलगन । विदधदनुगलोकं वासितं तं च कुञ्च, निखिलमकृत तद्त्‌ काननं तच्च सवम्‌ ॥६८॥
सजमतनुत गौरीकृष्णयोरत्र युग्मे, बहुरुचिमय यां यामन्यथाऽतकि सा सा। हरिधनुरिह विद्युद्‌ विद्युदशभ्रादपेत्य, स्वलषितमुपसौदत्‌ तद्धिया लीयते स्म ॥६९॥
दिशि दिक्ि कृतपु्िघूमयोनीयमानः, सदगुर्गुरुष्तमस्तत्र संतन्यते स्म । वरपरिमलवृष्टि यस्तु रवत्‌ समन्तात्‌, तनुरुहकु लहरि = शस्यसूष्टि चकार ॥७०॥
अरचि य इह दीपः स स्फुरन्‌ दंपती तत्‌, -तनुरुचिमनु भान्त्या स्वीयकान्त्या पुपोष । इयमिह गुणपूतिर्नातिचित्राऽधिमुत्त, प्रतिसति यदमतं भावमप्याततान ॥७१॥
अरचि च फलमुलं यत्तु वृन्दावनीयं, मिथुनमनु निवेद्यं तत्र वीक्षस्व चित्रम्‌ । यदलमश्चनतः प्रागेव सौरभ्यपर, प्रवह॒दतिविदूरं तृप्तिक्लूप्ति चकार ॥७२॥
पश्चात्‌ पूणिमा ने मङ्कलमय सुगन्विसे यक्त हरिचन्दन आदि वह्‌ अद्धराग दिया कि, जिस अङ्ख- रागनेउस युगलजोड़ीके शरीरकौ लोकोत्तर सुगन्धि को पाकर, भली प्रकार ताल ठोकते हुए, युगलजौडी के सेवकवगं को सुवासित करते ६९, एवं उस सम्पूर्ण कुञ्च को सुवासित करते करते, उक समस्त वृन्दावन को भी उसी प्रकार सुवासित कर दिया ॥६८॥
पुष्पमाला का वणंन--उसके बाद पौर्णमासीने गौरः रयामवर्णवाली इस युगलजोड्ी कै शरीरमें अधिक शोभावालीजोजो माला पहनाई थी, वहं वह्‌ माला उप्परक्षाकेद्वारा दूसरी प्रकारसे ही विचार मे आती थी । देखो, इस युगलजोड़ी को पचरगौ मालाजों के सामने इन्द्रधनुष शोभारहित होकर, एवं बिजली भी मेघ के निकट से इनके निकट आक्रर्‌, अपनो अनिलाषाकोपकर, मालाभोंकेभपसे वहां लीनहो जाती है ॥६६॥
धूपकावर्णन--प्रत्येक दिशामे पूर्तिकरनेवाला एवं मेघ कासा आचरण करनेवाला अगरबत्ती का महान्‌ धुआं पौर्णमासी ने वहाँपर विस्तारित कर दिया । जिष धृएने चारों ओर सरवंश्रष्ठ एवं मनोहर सुगन्धि की वृष्टि करते करते, रोमांचप्मूह्‌ को हषित करनेवाली फलों कौ सृष्टिकर दी, “सुन्दर धूपके धुएं से विशेष फल लगते है" यह्‌ लोक में प्रसिद्ध हे ।॥७०।।
दीपदान का वर्णन--इस पृजामें पूणिमा नेजौ दीपक बनाया था, वह्‌ स्फुरित होकर श्रीराधा- कृष्ण के शरोर को कान्तिमें प्रकारित होनेवाली अपनो कान्तिके द्वारा प्ट हो गया । यहांपर श्रीराधा- छृष्णरूप युगलमूति मे यह गुणों कौ पूर्ति अत्यन्त आश्चयंमय नहीं दहै, कारण जिस गण पति ने प्रव्येक सखी मं अमूतंभाव, अर्थात्‌ युगलमू्तिकेतेजमे सभी सखियों के तेजोमय हो जाने से, निराकार-भाव अथवा छायारहित कर देने से देवभाव विस्तारित कर दिया 11७ १।
नैवेद्य का वर्णन-पौर्णमासी ने युगलजोड़ी को निवेदन करने योग्य एव वृन्दावन में उत्पन्न होनेवाल्ा जो जो फल मूल सभपित किया था, उसमे आश्चयं को देखो कि, जिस फल मूल ने.खनेसे पहले ही बहुत
दूरतक्‌ सुगन्धिके प्रवाहुको धारण कर विशेष वृत्ति कौ कलना कर दी ।,७२॥
७३६ 1 # श्री गोपालचस्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० प०, ७२-६
0 अ)-9 9 5 अ. अ-9-99-9 आ>-9 क> अ) + ककः 9 ॐ) 9 ज) > क्क 9 अकोः 9 जः > आकर आः = आक ग ॐ = ज, + > 9 जः > सकः + आकः = जके
ज जा. ० ज) 9 आ, > अ 9 आ > र क> ककम तदनु मदननीजेनाऽनुजप्तं मुनीक्ञा, भिथुनमनु ददे तद्चव्यतांबूलव्ेमु । यदनु च दुरवापग्राथनायां निजाया,-मनुमतिमनु तस्मान्निःससञ्चाथ लज्ना ॥७१२।।
रचयितुमथ तां सा हृद्यविक्ञपिचर्था-सरचयदतुलाभरवेभवेः सेवनानि । रुचिररुचिविराजच्चामरच्छत्रनीर, -जनमुख -सुखसारेलस्यहास्यादिभिश्च 1७९11
““सा च विन्ञप्रियथा- यत्‌ प्राप्त स्पृहितं मया विरचिता याऽ्चा च तायां मम स्वान्तं पूर्णमपि स्पृहान्तरमथ श्रथ्नाति तच्छु.यताम्‌ । तद्बीजांन्निपतुल्यतां द्वयमगादेतततु तस्मिन्‌ फलं यज्नायेत विविक्तविश्रमसुखं वामत्र कुञ्चान्तरे १७५
“अथ तदेतच्चिशम्य सलव्नायमानरम्यनयनयोरनयोमुनिवर्या कार्यपर्यायं व्याजमाचयं बृन्दामधुमद्धलाभ्यां सह स्वयं व्यवधानममभ्याददे । आत्यश्च तं समयं प्रतिपाल्य कुञ्जस्य बहिरितस्ततः स्वयमुपविश्य कर्णेन तं पुनरन्तः प्रविश्य स्थिताः ।\७६॥ तदनन्तरं तु--
ताम्बूल का वर्णन--उसके बाद मूनीडवरी पूणिमाने कामबीज के द्वारा अभिमन्तितं नवीन एवं श्रेष्ठ वह्‌ ताम्बूल, युगलजोड़ी के लिए समर्पित कर दिया । जिसके बाद दुलभ अपनी प्राना के विषय में अनुमति लेकर, उस युगलजोड़ी के पास से लज्ञा निकल गई ।७३॥
पूजा की समाप्तिपर प्रायेना का वर्णन--पोडश उपचारमयी पूजा करने के बादमनोहर प्राना का अनुष्ठान करने के लिएषपूणिमाने रमणीय शोभासे विराजमान चंवर, छत्र, एवं आरती आदि सुखके सार से युक्त अनुपम प्रमासम्पन्न वेभवों के द्वारा तथा नाचना, माना, बजाना हासपरिहास आदिकेट्रारा अनेक सेवाएं कीं ।॥७४॥
वह्‌ मनोहर प्रार्थना, यथा--हे युगलस्वरूप भगवन्‌ ! देखो, मैने जो वस्तु पाने के लिए कामना की थी, एवं अबजोएूजा कीरहै, उन दोनों केद्धारा परिपूणं हुमा भीमेरा अन्तःकरण दूसरी इच्छा को श्रथ्नाति, अर्त्‌ ए तिहषित कर रहा दहै, उसको जाप सुन लीजिये मेरी शुभकामना एवं पूजा, ये दोनों ही बीज एवं वृक्ष की समानता को प्राप्तहो गई है, अर्थात्‌ कामनादही बीज है, एवं आपकी पूजादही वृक्ष बन गया है । उस वृक्षमे यहु फल लमा है कि, इस निकुञ्ज के भीतर आप दोनों कोजो विशुद्ध विश्राम- सुख उत्पन्न हो जाय, यही मेरी प्राथना है । तात्पयं--अप दोनों का एकान्त मे विशुद्ध विश्राम-सुख ही मेरी कामनारूप बीज का तथा पूजारूप वृक्ष का सुन्दर कल दै ॥७५॥
यह वचन सुनकर श्रीराधा-कृष्ण जब लज्जित एवं रमणीय नेत्रौवाले हो गये, तवर पूणिमाने कायं पर्याय (कायेक्रम) या काम करने का बहाना बनाकरावृन्दा एवं मधुमरङ्खल के साय स्वयं व्यवधान स्वीकार कर लिया, अर्थात्‌ युगलजोडी से कुछ दुर हट गई । सखिर्यां भी श्रौराघा-कृष्ण के उस एेकान्तिक विघ्राम- सुखमय समय कीप्रतीक्ना करके, निकुञ्ज के बाहर स्वयं इधर उधर बैठकर, कानों के द्वारा.उस सुख को पुनः अपने अपने अन्तःकरण मे प्रविष्ट करके स्थित हो गई ।\७६॥
पट्‌त्रिश् ¶०, ७७-८० ] * श्री राघा-माधव-व्यतिषङ्खः * [ ७३७ राधा तद्धिरहं महाऽनलतयाऽनुस्मृत्य तस्मिन्नलं रासक्ष्मादि-कुरस्थलान्तमिलनं सर्पिष्टयाध्याय च । तं च प्राण्नदनुस्पफुरत्तनुतया मत्वा प्रियं तत्पुरः सम्मोहं मुहु रागता तमसकृद्‌ व्यग्रान्तरं निम॑मे \७७॥ “अथ तेन सं्रमातु क्रमादेव बहिरुपलंभं लंभिता तु-
सा तत्तद्धिरहं पुरा गततया स्मृस्वा मृहस्तत्पदो-
भालं सन्दधतो समन्दरुदितं तौ रोदनेनाऽऽद्रयत्‌ ।
कुष्णस्तां परिरम्य पृष्ठमनु सोऽप्यभ्रूणि सुस्राव तद्‌
रात्रौ तत्र तयोविलासकणिकाऽप्याप्नोतु कुत्रोदयम्‌ ? ॥७८॥
तावत्तत्‌ परिकल्य तुल्यवयसः सान्त्वाथंमन्तगता
दंपत्योः प्रतिपद्य विक्लवदश्ञां तां भेजिरे प्रत्युत ।
आलिङ्धचाथ मिथः सवाष्पविविधक्षोभेण पय्रिलाः
्रतयुषं प्रतिपेदिरे कथमपि प्रेयान्‌ स ताश्च त्रिया: ॥७६॥ “ततश्च प्रातः कथञ्चिद्‌ बहिरागतेषु तेषु--
` अस्ाक्तानि च लोचनानि दशनःऽस्पृष्ठानि चोष्ठाऽधरा-
ण्यलस्तानि च कंशिकानि वलितग्रन्थोनि वद्वाण्यपि।
र
उसके बादतो श्रीमती राधिकाने, श्रीकृष्ण के विरह को महान्‌ अग्निके रूपसेस्मरण करकै,एवं उसी महाविरहरूप अग्नि मे पहले रासस्थली के, एवं पीछे कुरुक्षेत्र के सम्मिलन को धृत की तरह स्मरण कर, तथा उन्हीं प्रियतम श्रीकृष्ण को पहले की तरह द्वारका मे चले गये स्वरूप से मानकर, उन्हींके आगे बारंबार संमोह को प्राप्न होकर, अर्थात्‌ मूच्छिति होकर, श्रीढृष्णको मी बारंबार व्यग्रचित्तवाला बना दिया ॥७७।।
तदनन्तर श्रीकृष्ण के हारा शीघ्रतापूत्रंक क्रमशः बाहरी उपलम्भम (अनुभव) को प्राप्तकराई हूर राधिकाने तो, पहले उस उस विरहकोबीते कौतरह्‌ याद करके, श्रीकृष्ण के दोनों चरणों मे बारंबार अपने मस्तक को धरकर, धीरे धीरे रोते रोते उन दोनों चरणों को गौलाकर दिया । श्रीकृष्ण भी राधिका को आसलिङद्खन करके उनको पटपर आसू बहाने लग गये । इसलिए उस रात्रिम उन दोनों के विलास की कणिका (लेश) भी कर्टापर उदय को प्राप्त हो सकती है ? अर्थात्‌ कहीं भी नहीं ।॥७८॥
उस समय ललिता विशाखा आदि सचखियों ते उन दोनों कौ विकलता को देखकर, सान्त्वना देने ॐ लिए निकुञ्ञ के भीतर आकरण्युगलजोड़ी की व्याकुल दशा को सममः कर, उन्होने भी व्याकुलता की दला प्राप्तकर ली । पश्चाद्‌ सभी सखियौ ने आपसमे आलिङ्खन करके अश्र प्रवाहूपूवेक अनेक प्रकारकेक्षोभसे परिव्याप्त होकर, किसी प्रकार बड़े कष्टसे प्रातःकाल प्राप्त किया । उन प्रियतम श्रीकृष्णे तथा श्रीराधिका आदि प्रियतमाओंने भी किसो प्रकार प्रातःकाल प्राप्न कर लिया ।1७६॥
उसके बाद प्रातःकाल उन सन के किसी प्रकार निवृ से बाहर निकल आनेपर, उस समय रात्रि के अन्त मे पूणिमा एवं ब्रृन्दा आदि अन्तरङ्ख जनों ने, राधिका आदि उन प्रियतमा गोपियों के एवं प्रियतम ६३
७३८ | * श्री गोपालचम्पुः 9 [ उत्तर चम्पूः ष० ¶ु9, ८०-८४
[11 1 11 11 1 क 9 जक) आ ® जो 9 जः # आः %> आः = वो > रः = आ + ककः किक
तायु ब्रेयसि चावलोक्य रजनीप्रान्ते तदा पूणिमा- वृन्दाद्या न रहःकलामनुममुः किन्त्वादिदुःखस्मुतिमू ॥८०॥ “ततश्च दंपती प्रति पूणिमा पूर्णाह्लमिदं बभाषे,-- "यद्यपि वियोगदुःखं, मनसस्त्यक्तुं न हीशाथे । ` पातुं तदपि सदास्मा,नम्यस्यतमाञ्चु विस्मरतुम्‌ ॥*८१॥
"अथ लजां सज्नन्तावम किञ्िदप्यप्रोच्य नम्रतयेव तदभिरोच्य पृथक्‌ परथग््रजाय वत्रजतुः । तत्र प्रेयसी स्वप्रेयसोभिनिजेनवत्मना वव्राज, ब्रजित्वा च प्रातःकृत्यपुवक मात्मानं परिष्कृत्य ब्रजेश्वरोचरणाऽनुचर्यामाचचार ॥८२॥
“प्रेयास्तु क्रमश्ञः सनर्मवटुना तत्तद्रहुःसेवकं- मिन्नैश्चित्रजनेः पथि धितगतिः प्राप्य व्रजं तेषु च । कश्रित्तंरुचितगतान्तरगृहः स्नानादिभिः ज्लोभितः
, पित्रोस्तत्तदशेषलोकवलयस्याप्यक्षिसौख्यं दधे ॥८२॥
“तदेवं मुहूरतपू््या तौ पुनः पूणिमादिभिवेनाऽऽनयनपनुभरुय पुनस्तत्प्‌जां संमुष मध्यन्दिने कृतदिनेशकिरणविस्तरणे निजने घनच्छयामजुकुञ्जमनु कुसुमपुञ्जतत्पमेवाऽनत्प- सुखाय तच्निवेदनवशंवदतया भजतः स्म ॥८४॥
श्रोकृष्ण के नेत्रं को आंसुओं से भरे हुए, एवं उन सब के भधरोष्ठोंको दातो के स्पशं से रहित देखकर, तथा केशसमूहों को बधे हुए एवं उनके वक भौ ग्रन्थयो से युक्त देखकर'ेकान्तिक क्रीडा कौ कला का अमुमान नहीं किया, किन्तु उनके पहले विरहूप दुःख के स्मरण का अनुमान कर लिया ॥८०॥
उसक्रे बाद पुणिमा, श्रीराघा-कृष्णलू्प दम्पति कै प्रति पूर्णाश्च, प्रवाहपुवंकं यह्‌ बनोली -- यद्यपि आप दोनों वियोगके दुःख को अपने मनं सेत्यागनेको समथं नहींहो, तथापि हम सब की सदेव रक्षा करने के लिए, उप्त व्रियोगमय दुःख को भूलनेके लिएशीघ्र ही अभ्यास कोजिये ।।८१।। ह्‌ सुनकर वे दौनों श्री राधाकृष्ण लल्ित होकर, कु भौ न कहकर, नम्रतासे हौ उस भाव को प्रकाशित कर, अलग अलग ब्रज को चल दिये । उनदोनोमेसे प्रियतमा राधिका तो अपनो अत्यन्त प्रिय ललिता आदि सखियों के साथ निजंनमागंसेचलदी । ओौरजातेदहीप्रात.कालीन स्नानादि कायं करके अपने को सजाकर, व्रजेश्वरी श्रौयशोदा की चरणसेवा करने लग गई ।५८२।
प्रियतम श्रीकृष्णने भीक्रमसे परिहासयृक्त मधुमङ्खल के साथ, एवं एकान्त को सेवा करनेवाले उन उन सेवकषरूप मित्रों के साथ, तथा अनेकं प्रकारके लोगोंके साथ मागं मे आकर, व्रजको पाकर, उन सब जनों म से, समुचित कुष प्रियजनों के साथ घरमे भाक्रर, स्नानादिसे सुशोभित होकर, माता पिता के एव उस उत्त समस्त जनमण्डलकेनेत्रों के सुख को पुष्ट कर दिया ।॥८३॥
इस प्रकार एक महतं, अर्थात्‌ दो घड़ी के समय की पूति सेवे दोनों श्रीराधा-कृष्ण, प.णिमा आदि के द्वारा दुबारा वनमेंलिवा जाने का अनुभव करके पनः पूणिमा को पूजाम सम्मिलित होकर, मध्या कालम सूयं कीकरिरण फल जनेपर, एकान्तम घनी छायाम बनी हू मनोहर निङ्ुञ्ख में विद्धी हुई पुष्प-
षटूत्रिश पू०, ८५-८८ ] # श्रौ राधा-माधव-व्यतिषङ्खः # [ ७३६
को 9 ओकः 9 ॐ) ® कोः 9 आकः > जः # ज # कक 9 ज 9 जः ® ® > स ® क © आः 9 होः = कोः ® वः 9 कः 9 सः 9 वको = स 9 आक) 9 आः = आ + आ र आके $. जो 9 आकिः ® आकः > कोः = आकः > ॐ # अक + जक 9 जक» केक
“तत्र च ङष्णस्तद्विलाससतृष्णस्तां मृहुरनुनिनाय । तथापि तस्या दुःखवश्यतामेव व्यस्यन्त्यामतएव तस्मिन मलिनां हषिमेव न्यस्यन्त्यामत एव संहितमानायामिव तस्य मुहुरपि हस्तयमानायां सबयस्तु तन्मनः प्रश्यापयामायुः । विरहरब्याक्रुलतया बहुलप्रकार- विकारमस्या मनः कियद्‌ वणेयिष्यामः । संप्रति प्रतीतं तु प्रथयिष्यामः,--\\ = ४॥
हा याहग्‌ विरहङ्कमः समभवत्‌ ताहग्‌ न यद्याशया
स्तन्धः स्याद्‌ बत ताहि जीवनमिदं क्वाऽऽसीत धिङ्माहश्ाम्‌ । तन्नासीत यदा च माधव | तदा चेदागतिस्ते भवेद्‌
गोष्ठे सा तव दष्टुकष्टनिचितिर्वा कुत्र मायात्‌ प्रभो ! ॥ इति ॥८६॥
“"ततश्च, तस्य तासामपि दुष्वारे बाष्पे बाष्पेण समं समन्ताद्‌ बहिलन्धनिष्पाते भीकृष्णस्तस्या मुखमाजंवेन माजंयन्‌ कथमपि तांबूलं संवलयति स्म ॥८७॥ यथा--
वियोगातिं तीर्त्वा त्रियहूदि गतापि स्मृतिवज्ञा-दुदस्रासोदेषेत्यनुनयगिरा शश्वदभुना । वितीणे ताम्बलं मुखमनु चिरस्यापि सुमुखी, न गौणे न त्यक्तं व्यतनुत न दष्टं तिलमपि ॥८्ठ
पुञ्जमयी शय्या का अनुशीलन करने लग गये । यह्‌ कान्तिकं शय्या-सेवनरूप कायं पौणंमासी की प्राना के वशीभूत होकर, उन के विश।ल सुखके लिए ही सम्पन्न हुआ ॥८४॥।
ओर शय्यापर श्रीराधिकाके साथ विलास करनेकी तृष्णा से युक्त श्रीकृष्ण, बारंबार राधिकाकी अनुनय विनय केरने लग गये। तोभी श्रीराधिका जब दुःख की अधीनताकोही धारण कर रही थीं, अतएव श्वीकृष्ण के उपर मलिनदष्टि को ही जब फक रही धीं, अतएव निकटवर्ती मानवाली महिला की तरह, बारवार श्रीकृष्ण के हाथ को जब अपनीओरसे दूर फेकं रहीथी, तत्र सखियों ने उनकेमनका विवरण कर दिया। अतः विरह कौ व्याकूलता से बहुत प्रकारके विकरारवाले राधिकाकेमनकाहम करिता वणन करेगे ? किन्तु इस समय प्रतोत (ज्ञात) विषय का वर्णन करेंगे ।८५॥
हाय | राधिक्रा को जिस प्रकारका विरह कालेद हुमा था, उस प्रकारका सेद दृबारा ्रीङृष्णके मिलन की आशाके द्वारा यदि स्तन्ध (निश्चष्ट) नहीं किया जाता तो, हाय! राधिका का यह्‌ जीवन करां ठहूरता ? हाय धिक्कार रहै, राधिकाके जीवनके बिना हम जसे तुच्छ व्यक्तियों का जीवन भी नहीं रहता । ओर ह माधव ! जब यह्‌ जोवन ही नदीं रहता, तब यदित्रज मं आपका भगमन होतातो, वह्‌ तुम्हारे महान्‌ कष्टों का समुदाय, प्रभो ! करहापर समाता ? अथवा उसक्रा परिमाण कहाँ लगता ?।८६॥
उसके बाद श्रीकृष्ण का तथा राधिक्रा आदि उन गोपियोंकाहूदय का अपार सन्ताप नेत्रजल के साथ, चारों ओर से जब बाहर निकल गया, तब श्रीकृष्ण ने सरलता से राधिकाके मुख को पोंछते हूए, उनके मुख मे किसी प्रकार ताम्बूल दे {दया ॥८७॥।
उसका वणेन, यथा--वियोगरूप पीडाकोपार करके, अपने प्यारे के वक्षःस्थलपर विद्यमान हई मौ यह्‌ राधिका उस समय प्राचीन वियोग को स्मृतिके कारण, आंसू बहाने लग गई । इसलिए श्रीकरष्णने बारबार अनुनय विनयभरी वाणीसे, श्रीराधिका के मृखमेंताम्बरूलदे दिया) किन्तु सुमुखी राधिकाने बहुत देरतक वह ताम्बूलन तो निगला, न त्यागा, एवं दतां से तिलभर चबाया भी नहीं ।।८८॥
७४० 1} * श्रीगोपालचेम्पुः * [ उत्तर चम्पूः ष० पू०, ८६-६४
जो) 9 आकोके 0) आक) 9 को) 9 स त ो-@ जः 9 क को) 9) > ॐ आकः 9 ज र > 9 क 9 वः + आक + जाक, 9 ओः # > 9 ओ ® कः वे > जा = जः = सको > जः 9 ज 9 ओः > अको > आक > आक क 1
नाऽचर्वेयत तांबूलं सेयमित्यघमदेनः । तत्र स्वचवितं प्रादान्मुखमून्नमयन्मुहुः ॥८६॥ “तदेवं तामेतावत्‌ प्रसाद्य पुनस्तद्वइ श्रजगमनादिकं विनिष्पाद्य रजनीशयनमासाद्य कान्तेन भक्षिता सखीभिश्च क्िक्षिता कान्तमनु ज्ञान्तं विलोचनान्तमाचचार ॥६०॥ यत्र च- यद्‌ यद्‌ बरन्दावनभुवि, कुरभुवि चामूद्‌ दयो्मिलनम्‌ ! तद्विस्मृतिरप्यासी,-दनुरागस्तन्नवं नवं कुरते ॥६१।॥ "ततश्च, हस्ताब्जं बाहुवह्लोमपरमवयवं चामृश्चव्‌ पञ्चशाखे- नालिङ्धन्‌ साद्धमुच्चेरनुनयचतुरस्तां भ्रसन्नां चकार । कृत्वा चामुं निजेनाप्यधरजमधुना मोहयन्नागराणां सोऽयं च्रडामणीन्द्रः क्रममनु रमणं रोचयामास कृष्णः ॥९ २ “तत्र च--नहिक्रारं चाटुकार ढयोरत्र सखीजनः । मकणेयल्नम्‌ रात्रि शभेपात्रीं विनिमंमे ॥६३॥ “अन्र रात्रेरवक्षेषेऽपि तयोरनवधानईइलेषे सखीभिरेवं प्राभातिकरागमयमुषजगे,--- 'सखि !{ दंपत्योरनयोयुंगलम्‌ । कुरुते किमपि च न स्मृतियुगलमु ॥ घ्र ॥
इन श्रीमती राधिकाने (श्रीकृष्ण का प्रषादीनहोने के कारण) उप ताम्बूल को चवाया नहो,इसौ- लिए श्रीकृष्ण ने राधिका का मुल्ल ऊचा करके, उसमें अपना चवाया हु प्रसादी-ताम्बूल बारंबार समपित कर दिया ॥६६॥
इतत प्रकार उन राधिका को इतनी प्रसन्न करके, पहले दिन कोतरह पुनः व्रजमे गमन आदि निष्पन्न करके, रात्रि के शयनकोप्राप्त करके, श्रीकृष्णके दारा प्राथित एवं सखियोंके द्वारा शिक्षित (सिखाई हुई) राधिका ने, श्रीकृष्ण कौ ओर अपना शान्त कटाक्षपात किया ॥९०।
ओर जहाँपर इस भिलन से पहले श्रोवृन्दावन को भूमिमेएवं कुरुक्षे्रको भूमिम, दोनोंकाजो जौ मिलन हुआ था, उसको तो विस्मृतिमभी हो गई । अर्थात्‌ इस मिलन से पहले मानो हम दोनों कभी मिले ही नहीं, एेसी प्रतीति होने लम गई । उसक्रा कारण यह्‌ है कि, विशुद्ध अनुराग उस मिलन को नित्य नवीन बना देता है ।\६१॥
उसके ब्राद अनुनय विनय करनेमे चतुरं श्रीकृष्णे, अपने हृस्तकमल के द्वारा राधिकाके कर कमल, बाहुलता, एवं दूसरे अद्धा कास्पश करते करते, साद्धोधाङ्ध विशेष आलिङद्धन करके, उनको प्रसन्न केर लिया। प्रसन्न करते ही चतुरश्शिरोमणिजनों मे श्रेष्ठ इन श्रोङृष्ण ने, अपने अधरामृत के द्वारा, सधिका को विमुग्ध करते करते, कमश: रमण को अभिलाषा प्रगट की ॥६२।
ओौर उस रमण में यहाँपर राधिकाकी सखि्योँने, राधिकाकेना,ना, शब्दको, एवं श्रीकृष्ण की चाटुकारिता (चापलूसी) को सुनते सुनते, वंह रात्रि सुख की पात्र बना.दी ॥६३॥
इस प्रसंग मे रात बीत जानेपर भी,उन दोनों प्रिया-प्रीतम को जब सावधानी का सम्पकं उपस्थित नहीं हज, तब सख्यां प्रभाती के रागमय माने को इस प्रकरार गाने लगों। उका भावाथ, यथा--अरी सखि ! देख, श्री राधा-कृष्णूप दम्पति का यह्‌ जोड़ा, विश्चेष स्मृति से युक्त होकर भी, कु
षट्‌त्रिश्च १०, ६४-९६ 1 * भ्रीराधा-माधव-उ्यतिषङ्कः * [ ७४१
ति 1 11 1 ए। वी 1 11 17 1 ` १ {0 क ^ ॐ" + सको, ¢ "क % आ 9 ®, > जक = तः © चकः रः ऊ श-& च => क
करविणी-कुलमलिरिह विसजति । तदपि विहारं कं वान सजति? ॥ विसिनोकुलमय दिशि दिशि विलसति । तदपि च नतरां बहिरनु विकसति ॥ दिनकरसारथिरुदथं गच्छति । तत्र च नयनं नाण्वपि यच्छति ॥ तारावलिरथ रचिमुत्कलयति । एतत्‌ पुनरिह तामुच्छलयति ॥ वीनां ततिरपि कलमाकलयति । तदपि च मौनं नितरां वलयति ॥ दधिमथनं व्रजनिलये निनदति । आकारितमपि तदिदं न वदति ॥ उद्गानादपि तदिदं कविरपि । बहिरुपलंभं न नयति रविरपि ॥ इति ॥६४॥
“तदेवमपि तयोरावेशमत्यजतोविज्ाखा तु शाखाग्यवहिततया विलोकं विलोक स्वल्पस्मितमत्पमत्पमिदं जजतल्प,-- सखि ! ललिते ! पश्य पर्य, तव वयस्ययो रीतिखं म- परीतीभवित्री विभाति ।*€५॥
“ललितापि तथाह स्म,- "सखि ! सत्यमित्यमात्य, यत्‌ खतु प्रेयस्यामस्यामेष प्रेयसः स्फुरति वेषः, प्रेयसि तु प्रेयस्याः" इति । विशाखा प्राहु"-तमन्ये हयमन्योऽन्यमभिमान- विनिमयमवाप, यतु परस्परनेषण्यपरायणतायामपि वेपरीत्यमुवाह ।\*€ ६!
भी अनुसन्धान नहीं कर रहादै। इम रात्रिकौ समातिमेंश्रनरगण कुमुदिनौ के समुदाय को यद्यपित्याग रहारहैःतोभी कौनसे विहार कौमृष्टिनदीं करता? अपितुकरताहीहै। कमलिनीसमृदाय यद्यपि प्रत्येक दिशा मेप्रकाशितहोरहा है, तथापि बाहुर कीओर विकसित नहींहोरहादै। सूयं का सारथि अरुण- देव उदितहोरहादहै,तोभी यह्‌ दम्पतिकाजोड़ी उपस्त असरुणोदप्र कीओर किचिद्‌ भी नेत्रपात नही केर रहाहै। ओरदेख, ताराओंकोपक्तिता प्रातःकालमे अगनौश्लोभाकोत्याग देतो है, किन्तु यह्‌ युगल- जोड़ोतो उसशोभाको विशेष प्रकाशितकररदीदहै। इस समय पक्षियों कीश्चणो यद्यपि सुमधुर ध्वनि कररहीहै,तोभो यह्‌ युगलजोडो परस्पर विदेष मौनधारण कररहौीदहै। व्रजकेषरघरमे दधिके मथनेकीध्वनिहो रहीरहै, वह्‌ ध्वनि मानो इस युगलजोड़ीकोबुलारहीरहै, तो भी यह्‌ जोडी कुद नहीं बाल रहीहै) कविजन भी ञ्चे स्वरके गायनसेभो, इसयुगलजोडी को बाह्यज्ञान नही प्राप्त करारहा है, एवं अपने उदयके द्वारासूयंभीचेतनाकोनहींलारहा दै ।॥& ५,
एेसी स्थितिमे भी जबवे दोनों अव्रेश कोनहीं त्याग रहे थे, तब विक्ञाखातोव्ृक्षकीश्ाखाकौ ओटकमे खड़ी होकर, बारंबार निहार कर, मन्दहास्यपूवंक धीरे धीरे यह बोली-हे सलि ! ललिते! देख, देख । तुम्हारे सखा (कृष्ण) एवं तुम्टारौ सस्ती (राधिका), इन दोनों को रीति तो भ्रम से युक्त होने- वाती प्रतीतहोरहीरहै ॥६५॥
ललिता भी उसी प्रकार मुसकाकर धीरे धीरे बोलो-सखि ! विशाखे ! तू इस प्रकार सत्यही कह रहीरहै। क्योकि इन प्रियतमा राधिकामें प्रियतम श्रीकृष्ण का यहु वेषस्फ्त्िपारहारहै, एवं प्रियतम श्रीकृष्ण मे प्रियतमा राधिका का वेष स्फतिपारटाहै। विशाखा बोलौ--इसलिए बै तो यह्‌ मानती ह क्रि, यह्‌ युगलजोडी आपस मै अभिमान के परिवतंनकोप्राप्तही गहै । कारण दोनों ही आपस की वेष- भूषा की आसक्तिमे भौ विपरीत भाव को, अर्थात्‌ वों के परिवर्तन को धारण कर रहे हैँ ।॥६६॥ #
७४२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः ष० १०, ६७-१०१
व “"ललिताऽऽललाप,-*अत एतदनुरूपं विलाघमपि लब्धरूपं निरूपयामि । भवतु, सप्रति भ्फृणुवः, किमाह प्रेयसी ।।*६७॥ “"विशाखा वक्ति स्म,--'तदिदमियं सासमाश्रावयति- पुराऽभीक्ष्णं स्वप्ने मिलनकृदसावद्य च तथा, मिलित्वा तां मां त्वं छलयितुमलं मा किल शकः । महामोहं गत्वा तव विलसितेनाऽहममुना, पुनर्जाग्रद्धावं बत कथमयिष्ये श्ुभमते { ॥*€८॥ "“'ललिताह,-"हृन्त ! पुवंमियं चिरन्तनविप्रयोगनिदाघतषं चारमरुदन्तवंतेमानाऽऽसीदद्य तु सद्यस्तनसंभोगहषंवर्षाविलासक्षञ्क्षानिलशोतलदेहलतापि प्राचीनतापसस्कारं न मुश्चते । दयोरपि तयोः प्रगलभतया श्चुभिततां च संचिनुते ॥*६६॥ ““विक्लाखा प्राहु,-"किमद्यापि विलंबसे ? र्विबिममुद्यद्‌ वतते । ललिताह.-'लघु लधु त्वमभ्यन्तरं क्॑तमगमनतया गच्छं ।\* १००॥। "अथ विज्ञाखा तथा विधाय सच्चिधाय स्मितमपिधाय च त्रेयसीवेषं प्रेयांसमवादीत्‌-
"सखि ! प्रतिभातं सर्व पश्य, तस्मादेनं वयस्यमादाय बहिविराजस्व । अथ तदा मिधुनमपि मिथः पश्यत्‌ किञ्चिट्ुजामानश्च ॥* १०१।
ललिता बोली--अतएव इन दोनों के अनुल्प विलास को भी प्रकाशित देख रही हूँ । अच्छा.जो टो-
किन्तु अब प्रियतमा राधिका क्या कहती हैँ? उसको हम तुम दोनों सुनते हैँ ।९७॥  विकश्चाखा बोली--ये राधिका आंसू बहाती हृईः श्रीकृष्ण को यह्‌ सुना रही हँ कि-देखो, भगव्रन्‌ !
पहले तुम स्वप्न मँ मिलकर निस प्रकार बारंबार मुकको छनतेथे, उसरी प्रकार आज मूभसे साक्षात्‌ मिलकर मुः को विशेष छंलने को समथं न बनो । क्योकि मँ तुम्हारे इस विलासके द्वारा महामोहको प्राप्न होकर, हाय ! पुनः जागृतभाव को किस प्रकार प्राप्त कर पांगी ? अतः हि शुभमते! अब मुभःसे चल न कीजिये । यही मेरो प्रथंना है ॥९८॥
ललिता बोली--टाय ! पहने तो यह्‌ राधिका चिरकालीन वियोगरूप ग्रीष्मछछतु की पिपासा से यक्त चारमरत्‌ (ग्रीष्मकालीन वायु) के मध्यमे वतमान थी, किन्तु आजतो तत्काल प्राप्न हुए सम्भोगसे हर्ष॑ूप वर्षा के विलास से उत्पन्न हुए ऋजञ्फानिल (वर्षाकरालीन वाय) द्वारा शीतल हुई देहरूप लतावाली होकर भी, प्राचीनता के संस्कार को नहीं छोड रही है “कञ्फानिलः प्रावृषिजक्चास्वायुर्तिदाघजः'' इति त्रिकाण्ड- देषः ) अतः उन दोनों प्रकार को वायूमों कौ प्रगल्मता क कारण श्षुमितत भाव को एकत्रित कर रही है ॥६९॥ ।
विशाखा बोली--तू आज भी विलम्ब क्योकर रहीहै? देख, मूय॑मण्डल उदित हो रहादै। ललिता बोली- सखि! तू धीरे धीरे चुपचाप की चालसे कुञ्ज के भीतर चली जा ।\१००॥।
उसके बाद विशाखा उसी प्रकार करके, अर्थात्‌ धीरे धौरे जाकर, निकट उपस्थित हौकर, मन्द. मुसक्रान को द्िपाकर, वस्त्रं को परिवतंन करके. प्रियतमा राधिक्राके वेषवाले प्रियतम श्रीकृष्ण से बोली- हे सखि! देख प्रातःकालमे सभी वस्तुएँ प्रकाशितो रहीहै, इसलिए तुम अपने सखा श्रौङृष्ण कोसाथ लेकर, निकूुजसे बाहुर विराजमान होजाओ । यह सुनकर उस समय आपस मे देखती हुई यगलजोडीभीक्‌छ लज्ञा को प्राप्त हो गई ॥१०१॥।
षट्त्रिंश प्‌०, १०२-१०६ 1 *% श्री राधा-माधव-व्यत्तिषद्कः * [ ७४३
[पि 9 अ 9 ओ 9 आः 9 आ @ ॐ % को) # जदो 9 ओः ॐ ओको) 9 जो 9 जो ® जाको ¢ स 9 सः 9 जके + ज 9 आक = चो % जके 9 सक 9 जः र ओकः + ओकः र आकः = क
“प्रेयसो तु प्राह स्म,--प्रिपसखि ! तव सखासौ मयि खलु कामपि मोहनी विच्या- मारोहयामास, येन भ्रमः समजायत । तस्मादहो ! बत ! हहा ! तदिदं यथा ललिता न पश्यति, तथा वक्यमाचर ॥* १०२॥
“अथ विज्ाखा स्मित्वा कंपिपश्चज्ालतया सयाथातथ्यं तयोर्नेपथ्यं प्रथयाभास । प्रथयित्वा च मिथः प्राणप्रतिमं तन्मिथुनं कुञ्चश्यनादानिनाय । आनोतं च तदभिनीतप्तलीभिः सविधादसविधात्‌ पुनः पूणिमादिभिरवलोकयामासे ॥ १०३॥
"ततश्च, संभ्रमात्‌ प्रतिगतं विचप्रचा, वेशमस्य मिथुनस्य पश्यत । इत्थमुन्मदगिरः सखी-तते,- देवतेव विशति स्म सा हृदि ॥ १०४॥
“अथ पुणिमापि समीपमागताऽस्तीति निशम्य रम्यस्वभावा लब्धलल्नाबाधा राधा सखीनामधिमध्यं लोनतया स्थिता । धीकृष्णस्तु नस्रतयातिक स्वदनं स्वव्रजमेव वव्राज, पश्चादसो च ॥१०१५॥
“अथ पृवंवतु पुनवेनाऽऽगमने दिवपसमापने च जते नक्तमिदं निज-त्रेयसि राधा निवेदयति स्म,-- "मम सुखविघये सदा समस्तं, निजसुखमाचरतः स्म नाऽऽहतं ये !
प्रियतम ! ललिता-विश्ञाखिके ते, धिनु लसितेन पराच मत्परा याः ॥* १०६
प्रियतमा राधिका तो बोली--हे प्रिय सखि! देखो, इनं तुम्हारे प्यारे सखा ने मेरे ऊपर कोर मोहिनीविद्या चढादी दहै, जिससे मुभ को भ्रम उत्पच्नहो गयादहै। इसलिए अहो! हाय ! हाय ! ललिता जिस प्रकार इस व्यवहारकोन देखे उसी प्रकार तुम इनको वशमे कर लो ।१०२॥
पश्चात्‌ विशाला ने मन्दहास्य करके कपते हुए अपने हाथसे, उन दोनों प्रिया-प्रीतमके वेष को यथायोग्य विस्तारित कर दिया वेषको सजाकर, आपस मेप्राणके समान प्यारी उसय्‌गलजोडीको निक्‌ज की शय्यासे बाहर ले आई । अतः बाहुर लाई हई वह्‌ यगलजोड़ी योग्य सखियों को निकट से एवं पूणिमा आदिकोदूरसे दिखा दी ॥१०३॥
उसके बाद “अरौ सखियो ! शीघ्रता के कारण या हडबडाहट के कारण विचप्रचा (अनेक प्रकारकी उलटापलटी ) को प्राप्त हए इस युगलजोडी के वेष को देख लो'' इस प्रकार उन्मत्त वाणीवाली सखी- श्रणीके हृदयम युगलजोड़ी का वह उलटापलटा वेष, देवता की तरह प्रविष्ट हौ गथा । तात्पयं-भूतत्रेत आदि देवचिशेष के प्रवेशसे चित्तजंसे उन्मत्तहो जाता है, उसौ प्रकार राधा-कृष्म के परि्वातित वेष को देखते ही, अन्य सखियाँ उन्मत्त सी हो गई ॥१०४।।
अनन्तर पूरणिमादेवी भी निकट आ गईहै, यह्‌ बात सुनकर, श्रीकृष्ण के वेषवाली एवं मनोहर स्वभाववालौ राधा, लज्ञा को बाधा कोप्राप्त होकर, सखियोंके बीचमे लीन होकर खड़ी हो गई । श्रीकृष्ण तो नन्नता से अल्यन्त मनोहर मुखारविन्दपूवेक अपने ब्रजमें ही चले गये, उनके पीये राधिकामभी तथा सखि्यां भी चली गई ॥१०५।
उसके बाद पहले कौ तरह पुनः वनमेआ जानेपर, एवं दिनके समाप्त हो जानेपर, रातमें राधिकाने अपने प्रियतम श्रीकृष्ण के निकट यह्‌ निवेदन कियाकि-हे प्रियतम ! देखो, ललिता एवं विक्षाखा नामक जो दोनो सखियां, सदेव मेरे सुख के विधान के लिए, अपने समस्त सुखो का आदर नहीं
७४४ | % श्रीगोपालचम्पुः # ' [ उत्तर चम्पूः ष० १०, १०७-१११
“श्रीकृष्णः प्राह+-श्रिये ! ते ताश्च व्याजे व्यज्यमान एव तन्मंस्यन्ते । स खल्वत्र कतमः स्यात्‌ ?' सा तु स्मित्वाह,-'मम वेशं विधाय प्रथमं प्रवेशमाचर ।' श्चीकृष्णः प्राहः ्रि्रतमे ! तथा क्रियताम्‌ ।॥। १०७॥
"अथ कृतबहुविलासेन परिहासेन तया तथा रचितः श्रीमानजितस्तेनाऽतिगोपिना तद्रषेणते सङ्खम्य विकस्वरेण श्नीराधिका-स्वरेण रम्यमिदं सुचितप्रणयमरचिवान्‌,-'भो वथस्ये ! युवयोवयस्थं परिहस्य रहस्यमत्रागतारिम, तस्माद्‌ युवयोरपगात्रं मम गात्रं क्षणमात्रं कायनपात्रं क्रियताम्‌! इति ॥\१०८॥
"तथा विधाय ज्ञयितः संहितराघावेषः स राधा-दयितः स्वरमेव राधेति मत्वा ताभ्यां बहू परिहसितः पुनरवाच,-'सखि ! विशाखे ! कि कुरुते स पुरुषोत्तमस्तदवमृषयताम्‌ ॥ १०६
"अथ विशाला तत्र गत्वापि ततः शङ्ुगं मत्वा तदीहामुहितुं चिरं निलीय तस्थौ । अत्र तु स नागरेन्द्रः स्वविलसितमेव लपितं चकार ॥११०॥
““अथाऽऽतायामनिर्धारितवृत्तक्ञाखायां विक्ञाखायां ललिता स्वलज्नानिःसनज्ननाय तस्यामनादरमिव विधाय मिषात्तद्‌वृक्तान्तविशेषाऽऽनयनं प्रतिज्ञाय तां तदन्तिके रक्षित्वा
करती है, उन दोनों को तथा मेरे-परायणनजो दूसरी सखी दहै, उन सबको अपने रतिविलास्के द्वारा तृप्त कर दौजिये ॥ १०६ श्रीकृष्ण बोले-प्रिये ! वे दोनों सखियां एवं दूसरी सख्यां किसी छल कै प्रकाशित हौनेपर ही,उस रतिविलाप्त को मान सकती हैँ, अन्यथा नहीं । अतः इस विषयमे कौन सा छन उपयक्तहौ सक्ताहै? राधिकातो नेक मुसक्राकर बोली-पहले मेरावेष बनाकर उनके निकट प्रवेश कीजिये (यही दल उपयुक्त दै) । श्रीकृष्ण बोले-गप्रियतमे ! उस प्रकार तुम्हारा सावेषतो बना दीजिये ।१०७॥
तद॑नन्तर अनेक प्रकार का विलास करके परिहासपवंक राधिकाके द्वारा उसी प्रकार अपने वेष से सजाये हुए श्रीकृष्ण, अपने को विशेष चिपानेवाले राधिका के वेषसे, उन दोनों सखियों के पाप जाकर, विकसित हए राधिकाकेस्वर सेस्नेहको सूचनापू्वंक, यह्‌ भनोहर वचन बोले-अरी सखि! ललिते! हि सखि विशाखे ! देखो, मँ तुम्हारे सखा श्रीकृष्ण से हंसो करके गुप्रर्प से यहपिर आईहँ। इसलिए मेरे शरीर कोतुमदोनोके शरोर क निकट क्षणभर शयनका पात्र कर लीजिये, अर्थात्‌ तुम दोनों मरे क्षणमर अपने पास सुआ लीजिये ॥१०८॥ |
यह्‌ कहकर उसी प्रकार शरीरसेदरीर चिपटाकरसोये हुएःराधिकाके वेष को धारण करनेवाले, एवं जिनको स्वेच्छापूवेक राधिका मानकर, उन दोनों सखियों ने जिनके साथ वबहूतसीहंसीकीरहैषवे ही राधाकान्त श्रीकृष्ण पूनः बोले--हे सखि ! विशवे ! वे पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण अब क्या कर रहे हैँ? इस बात कोतोजान लो, अर्थात्‌ यह्‌ जानने के लिए तुम उनके पास चलो जाओ ॥१०६॥
तदनन्तर विज्ञाखां वह्यं जाकर भो उस स्थानसे शंका मानकर, श्रीकृष्णवेषधारिणी राधिकाकी चेष्टा निणंय करने क लिए, वहाँ छिपकर खडी हो गईं । ओर इधर चतुरशिरोमणि श्रीकृष्ण ने ललिता के साथ अपना विलासदही प्रकारित कर दिया ।११०॥
उसके बाद उनके चरित्रके एकदेशं कामी निर्णयन करनेवाली विशाखा जब वर्ह से चली आई, तब. ललिता अपनी लज्ञा कोदूर करनेके लिए, मानो विशाखा के ऊपर अनादर सा प्रकारित करके,
षट्त्रिंश प०, १११-११६ 1 * श्वी राधा-माधव-व्यतिषङ्खः * [ ७४५
स्वयमलक्षितं तत्र स्थित्वा कुतुकाऽनन्तरं च मनसि बहु जहास । हसित्वा च तत्रैव स्थानान्तरे निलोय स्थितां श्रीराधिकामपि लब्धवती । पुनरेवं तेन प्रेयसा प्रेयसीम्याभपि ताभ्यां मिलित्वा सा तद्दखिलाः सखोर््रौडयामास । १११॥
“तदेवं रात्रावत्नानेककुतुकसत्राणि विस्तार्याऽपरस्यामपि तस्यां स विदग्धहेखरस्तय! पर मव भया सह विहरति स्म ॥ ११२॥
“तदा तुसा पुनरन्यत्‌ प्राथयामास,-- अयि! नाथ ! तदिदमपि मम नाथितं प्रथितमाचर ! चन्द्रावलोवलिताः सर्वा एष वयं निदाघलता इव विरहदहनजातदहनाङ्तां गताः । ततः सर्वासामपि तदुपञ्चमपूवका ण पर्वाणि चक्षुषोः समक्षाणि कर्तुमिच्छामः ॥ ११३
“श्रीकृष्णः प्राहु,-- "भवती यदि लब्धामूट्न्धा एवाखिलाः प्रियाः । न लब्धा यदि लब्धा स्यान्न काचिदपि सुन्दरि ! ॥ ११४॥
“तथापि यदि तव सुखरमुन्मुखं स्यात्तदामुरपि तव समरूहमानयिष्यामि ; किन्तु पुणिमायां याचस्व, यथा सा तासामपि साम समासादयति ॥ ११५॥
“अथ स्वंसुखपरीतायामतीतायामपि तस्यां तमस्विन्थां विशाखापययिनाम्नी विश्ाखया
अर्थात्‌ तू चतुर नहीं है, अतः तू प्रीकृष्ण के व्यव्हार को भी नहीं जान पाई, इस प्रकार अनादर सा करके किसी बहाने से उनके वृत्तान्तविदोष कै लानेकी प्रतिज्ञा करके, उस विज्ालाको राधिका-वेषधारी श्रीकृष्ण के पास रखकर, स्वयं छिपकर कुञ्च की ओटक में बैठकर, विशाखा के साथ किये हुए कौतुक के अनन्तर अपने मन में बहुत हंसने लग गर्द । ओौर हंसने के बाद ललिताने उसी निकुञ्च के निकट किसी दूसरे स्थानपर छिपकरबंटीहृईश्नोराधिकामभी प्राप्तकर ली। पनः इसी प्रकार उन्हीं प्रियतम श्रीकृष्ण से मिलकर, एवं अपनी अतिशय प्यारी उन दोनों सियो से मिलकर,उन श्रीमती राधिका ने ललिता एवं विशाखा की तरह सारौ सखियों को लज्जित कर दिया ॥१११॥
इस प्रकार रात्रिम दस स्थानपर अनेक प्रकार के कौतुकमय सत्र, अर्थात्‌ छलों का विस्तार करके,. दूसरी रात्रिम भी चतुरशिरोमणि वे श्रीकृष्ण,परमग्रिया उन श्रौराधिकाकरे साथ विहार करते रहे।।११२॥
उस समय श्रीराधिकाने पूनः दूपरी प्राथंना कौ-हे नाथ! आपमेरी इस प्राथनाको भी 'विर्यात्त कर दीजिये कि, चन्द्रावली आदि हम सभी गोपियां ग्रीष्मकाल की लताओं की तरह,विरहरूप दावानल से प्रायः दग्ध अद्गोौवालीहो गई । इ्तलिएहम तो उन सभी गोपियों के देह्‌-दाह के उपशमनपूवंक होने- वाले महोत्सवो को नेत्रो के प्रत्यक्ष करना चाहती है ।११३॥
श्रीकृष्ण बोले-हे श्रिये ! यदि तुम मिल गई तो सभी प्रियाएं मिल गर्द । किन्तु हि सुन्दरि ! यदि तुम नहीं मिल सकींतो मानो कोई भी प्रिया नहीं मिल सकीं । तास्पयं तुम्हारी प्राप्तिके बिना मुभे उनकी प्राप्ति, अप्राप्ति सी प्रतीत होती है ।११४॥
तथापि यदि तुम्हारा सुख उन्मुख होता है तो, उन चन्द्रावली आदियों को भी तुम्हारे मण्डल में प्राप्तकर द्रुगा। किन्तु तुम पूणिमाक्ते निकट उत प्रकार कौ प्राना करो कि,जिस प्रकार वह पूणिमा उन सबकोमी शान्ति प्राप्त करा दे ॥११५॥।
उसके बाद सब सुखो से भरी हई उस्न रात्रिके बीत जानेपर, विशाखा का पर्याय्ाचक राधा नाम ६४
७४६ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पः ष० प०, ११६-१२०
ज) स) 9. आ). 9) जो) 9 क क) आः 9 आ ® जः = आ) > % स र आ ® ॐ @ कः = > 9 आकः म आ > आकः र ॐ ॐ ॐ 9 > 9 सः 9 आ) 9 > 9 जो) = जो) 9 आक 9 जः 9 आ => ज = ओः = आः > जाको ० + + आकः ०
भगवतीं निवेदयामास । सा पुनरेवमाह स्म,--'मया पूर्वं चन्द्रतारादि-बल-प्रतोक्षा लक्ष्यीकृता ; तत्र किमसाधारणं समाधानम्‌ ?' ॥११६॥ “"विश्षाखा वक्ति स्म,--'अत्र वांछितसर्ववरिवस्यया प्रियवयस्यया तदिदपुक्तम्‌-- ब्रजेऽपि तं विना जातः स कालः काल एव नः। तत्राऽऽभिमुख्यं यत्र स्यात्तं मर्यं मन्महे सखि ! ॥ १ १७॥ “"पूणिमा सस्मितमाह "तस्याः सम्मतिरेव सवंमङ्धलसर््खाति धास्यति! इति ॥ ११८ "अय वृन्दा प्रव्यप्याचचक्षे,-"त्वं तावदधिगततत्त्चिशान्ता विज्ञापिताऽर्वाचीनवृत्तान्ता सर्वा मन्नाम्ना साम्ना निमन्त्रय) अहं पुनरस्यां सवंसुलसंपदबन्ध्पायां सन्ध्यायामागम्य धनमालिनं रम्पवनमिदमानयिष्यामि ॥* ११६॥ "अथ वृन्दा च तथाचचार । तायु श्रीराघायाः प्रणयलन्धोदयां दयां चाऽधिगमयामास । ततश्च व्वीनामिव तासामुत्कलिकां विकाक््य वनपालिका तदामोदं दामोदरमासादयितु पौ्णमासीमासीदति स्म ।१२०॥
धारण करनेवाली राधिका ने, विखाखा सखो के द्वारा भगवती पूणिमाके प्रति अपना भाव निवेदन कर दिया । पूणिमाने भी पूनः इस प्रकार कहा कि-र्मैने (श्रीकृष्ण से मिलने के विषयमे चन्द्रावली आदिके प्रति) पहले ही चन्द्रमा एवं नक्षत्र आदिके बल की प्रतोक्षा लक्षयबेनादीदहै। उसमें अतुलनीय समाधान कौनसा है ? ॥११६॥
विशाखा बोली-इस विषयमे रुभी सखियों के द्रारा श्रीकृष्ण की सेवापूजा चाह्नेवाली, हमारी प्रियसखी राधिक्राने तो यह्‌ अतुलनीय समाधान कहा है कि-हे सखि ! विशाखे ! देख,इस व्रज मे भी उन प्रिय श्रीकृष्ण के चिना जो विरहमय काल उत्पन्न हौ गयाथा, वह्‌ काल हमारे लिए काल, अर्थात्‌ मृद्यूही हो गया था । इसलिए जिस काल (समय) भें श्रीकृष्ण को सम्मुखता संघटित हो जाय, हम तो उसी काल को मुख्य मानती हँ । तात्पय--घ्रौङृष्ण कौ प्म्भुखतारूप काल मेँ चन्द्रमा एवं ताराबल आदि की प्रतीक्षा नहीं करनी पडती 1 अतः यह उक्ति प्रसिद्ध दै क्रि “तदेव लग्नं सुदिनं तदेव, ताराबलं चन्द्रबलं तदेव इत्यादि । ११७]
पूर्णिमा मुसकाकर बोली--श्रीराधिका की सम्मति ही सव प्रकारके मङ्खलौंकीसङ्धतिको पुष्ट कर देशी ।११८॥
पश्चात्‌ धूणिमा ने वृन्दा के प्रति भी कहा कि~तम चनद्रावली आदि उन उन गौपियो के निशान्तं (घर) को जानती हो, अतेः नवीन वृत्तान्त को जनाकर उन सभी गौपियोंकोमेरे नाम से शान्तिपूवंक निमन्ितकर दो फिर भौ सब प्रकार की सुखल्पं सम्पत्तियो से सफन, इष सन्ध्याक्रालमें अकर्‌, श्रीकृष्ण को इस मनोहर वन में लिवा लाऊगी ।११६।
उसके बाद वृन्दा ने उती प्रकार कायं कर दिया, एवं श्रीराधिक्राके निहुतुक स्नेहे से प्रकाशित हुई दया भी चन्द्रावली आदि के निकट जना दी । तदनन्तर लतार्भोकौ कलियों कौ तरह, उन चन्द्रावली आदियों की उत्कण्ठा को विकसित करके, उनके आनन्द को (लतापक्षे-उनके मनोहर गन्ध की) श्रीकृष्ण के पास पहुचाने के लिए वृन्द)देवी, पौणंमासी के निकट चली आई ।१२०॥
षटुत्रिश पण, १२१-१२४ ] * श्रो राधा-माघव-व्यतिषङ्खः * [ ७४७
+ व > आ 9 च जः 9 आकः @ आकः 9 जम आ) > आ 9 आ > आक 9 अक जो > जो 9 ज + जो म कोः 9 आकः 9 आहो # आक > जकः 9 ओकः = आक > ओ) 9 ओकः = ज ॐ जकः 9 आः 9 9 जः = आ ० आक > -@ व= जि
““पुणिमा तु पूणितमनास्तामाह,--*जथाऽस्यां रात्रौ रात्रौ चेग्मन्मथाक्रान्तमित्यादि
तत्रानुक्रान्तकृष्णार्चामिनु मम स्वान्तं संक्राम्तमस्ति 1 ततस्तद्विहितमुषहारं हारं हारं रास- विहारं कारयस्व ॥*१२१॥
अथ सायं सा वन्द्या श्रीराधा-चन्द्रावल्याद्याः सर्वा एव प्रणयविनयनयप्राबल्याद्‌ बनमानाययामास । आत्मना तु तासामात्मागरुतवह्वभं वह्भमानिनाय, सधातु तासु तारासु चनद्रपूतिरिव, बलक्षपक्षतियिषु पूणिमापृत्तिरिव, स्ंतु-संपततिषु वसन्त-सुषमेव, अलंज्गिया- प्र्गियासुपमेव, काव्यश्रेणिषु रसध्वनिप्रतिपत्तिरिव, हरिरतिजातिषु महाभावसंपत्तिरिवः चमत्काराऽऽधायिनो बभूव ॥ १२२५ “जथ पूणिना तस्मिन्‌ चने यामुन-कुसुम-बने सुलव्रमविष्णुतापडे तारा-वारसंभविष्ण्‌- विष्णुपदे चन्द्रेण कला इव कृष्णेन ता योजयामास ॥ १२३॥ “तदा तु--पूर्वेः यान हि सङ्धताः प्रियतमं तासां स तत्सङ्कमाऽऽ- रभः स्तंभमुखं विकारमदधाद्‌ यत्तत्तु युक्तं ब् वे । तेनाऽलकृतसङ्खमा मृहुरम्‌ः सद्धम्य राधादिकाु; सुदीप्तं निखिलं च तं यदभजंस्तत्त्र कस्माद्‌ वद ।१२४॥
1 पूणिमा तो परिपूणं मनवाली होकर वृन्दा के प्रति बोली-अव्र इस समय रात्रिम “रातिम यदि
कामदेव का आक्रमणहो तो" इत्यादिरूप से पूवंचन्ु मे अनुक्रमणकी हुई श्रीृष्ण की पूजा में मेरा मन लगाहुजादै । अतः तुम उक्षमे विहित उपहार (भेंट) को बारंबार लाकर रासविलास करवा दो ॥१२१॥
उसके बाद सायंकालमे पूरणिमाने, वृन्दाके द्वारां श्रौराधिका एवं चन्द्रावली आदि सभी गोपियां स्नेह, विनय, एवं नीति की प्रबलतासे वृन्दावनमें प्हुचवा दीं । ओर स्वय तौ उन गोपियों के करोड़ों अत्माओंसे भी प्यारे प्राणपति श्रीकृष्ण को लिवा लाई । उस समय राधिका तो उन सव सखियों मे तारा मे चन्द्रमा की मूति कौ तरह.एवं शुक्लपक्ष को तिथियों में पूणिमाकी पूति की तरह.सब ऋतुओं कौ सम्पक्तियौमें वसन्तछतु की परमशोभाकी तरट्‌,जलङ्कार की प्रक्रियाभोमे उपमा अलंकारकी तरह्‌'तथा काव्योकी श्र णियोंमे रस एवं ध्वनिकेज्ञान गौरवकी तरह, ओर प्रम,स्नेह.प्रणय,राग इत्यादि रूपवाली श्रीहरि कौ प्रीतिरूप जातियोमें महाभावलरूप सम्पत्तिकी तरह चमत्कारकारिणी दहो गई थी ।।१२२॥
तदनन्तर परूणिमादेवी ने सुखो की उत्पति के स्थानस्वरूप यमुनासम्बन्धी उस घने पुष्पो के वनमें श्रीराधिका भादि उन गोपियों को श्रीकृष्ण के साथ उस प्रकार संयुक्त कर दिया कि, जिस प्रकार पूणिमा तिथि असिविनी भरणी आदि तारासमुदाय से संयृक्त आकाश मे, सोलह कलाओं को चन्द्रमा के साथ संयुक्त कर देती है ।१२३॥
उस समय तोऽजो गोपियां श्रीकृष्ण के मथुरा जाने से पहले, प्रियतम श्रीकृष्ण से नहीं मिली थीं,उन सब के सम्बन्धमें श्रीकृष्ण के साथ उस मिलनकेआसभने उन गोपियों के देह में स्तम्भ, स्वेदं आदिजो सात्विक विकार धारण कर दिये, उसघारणकरनेको तो नै उचित ही कटाह! कारण श्रीकृष्ण के साथ जिनका सम्मिलन बारंबार अरलं्ृत हुआ है, उन राधा आदि गोपि्ों ने मिलकर उस समस्त अ सात्विक विकार को जो अत्यन्त उदीष्ठरूप से धारण कर लिया, अतः उस मिलन में वह्‌ उहीप्न भाव किस कारण घारण कर जिया, वह्‌ कारण मुके बताइये ?॥१२४॥
छ४्ट # श्रागोपालचम्प्‌ः * | उत्तर चम्पूः ष० पू०, १२५-१२८
ज) जो) = जो, 9 ज, 9 > 9 ज) = आः 9 क 9 > 9 क > जोकः = जः र जः = जः > आः = जः 9 कोः > जः > आविः = आ = को > च ^
जन कोः ॐ कोः 9 > = जो-@ आकः > आः म
“अथ तूणेतयाऽमूराश्वास्थ परिष्वज्य च पूणिमा निजकलाविर्भावितरत्नस्थल्यां षृन्दासङ्धमितनानाश्चोभावल्यां रङ्धस्थ,नाऽऽवण्डले कगिकाकारशंकुसारसदलंकृतिकमलाकृति- मण्डले मध्यमधिक्ृत्य माधवमध्यस्तं विधाय परितस्तदरुरषवेज्ञयामास । ताघु तु श्रीराधां पुनरपेक्षिताऽसाधरणनिवैशतया तां सर्वोपरि वितितांसन्ती निजसदेदा एव रक्षितवती ।।१२५
“'ततश्च वाग्वेवताऽऽकाशतः सपरिहासमाह्‌ स्म,-- `
"मध्ये तमालमधिरोप्य समं समन्ता,-ज्नांब्‌नदयुतिलताः समयोजयस्त्वम्‌ ।
तर्योषधीश्चकलसेन सुधाभिषेकं, पूर्णेन चात्र कुर यत्‌ खलु पूर्णमाऽत्ि ॥* १२६१
““तदेवं सस्मितमाक्णेवन्तो पूर्णिमा पूर्णोकारिनिरोक्षणेन निवर्णयन्ती सहसः चन्द्रमसमपृणंमपि पूणं चकार ॥ १२७॥
“तस्था मुनेराज्ञया राज्ञस्तस्य तथाम्युदयत्ततक्षणमेव तामसकरुलं नाश्ञमासन्नम्‌ । यत्र तदनुमतिपूर्वाका सा काचित्तिथिरपि राका बभूव । यत्रोडुप एवासौ तत्र महारासरसविहारे स्वयभुडुपतां व्यञ्जयामास 1 पूणिमा पुनस्तत्रान्यदपि भौकृष्णमभि तदिदमाक्रेयेमाचचार ॥ १२८
उसके वाद पूणिमाने उन राधा आदि मोपियोंको सौघ्रतापूवंकं आइवासन देकर, एवं उनका आलिङ्खन करके, अपनी कलाओं के द्वारा एक रत्नस्थली प्रगट करद । वृन्दाने उम्‌ में अनेकप्रकार की शलोमाश्रंणी संयोजित कर दी। उस रत्नस्थली मे एक प्रधान रङ्गस्थल (नाट्यशाला) है, जोकि कणिकः के आकारवलेशकु (कौलयाचुष्टा) केसारसे सुन्दर अलंकृत कमल क्री सी आक्ृतिवालि मण्डल से युक्त दै। पूणिमानेउस प्रकारके रङ्खस्थल के बीचमें श्रीकृष्ण को विराजमान करके, उनके चारोंओर उनकी प्रियां विराजमान कर दीं । एवं पुनः अपेक्षित असाधारणन््पसे विराजमान करनेके भावस, श्रीमती राधिकाको तो उन सब गोपियोमे सर्वोपरि विस्तृतअर्थात्‌ विर्यातं करने की इच्छावाली पूणिमा ने अपने निकट ही रख लिया ।१२५॥ ।
उसके बाद वागृदेवता (सरस्वती) आकाश से परिहासपूर्वंक बोली- हे पूर्णम ! देखो, तुमने इस रद्धस्यल के मध्यमे तमालवृक् को लगक्रर, उसके चारों ओर सुवणं कौ सौ कान्तिवाली लतां यदि एक मरद्ध संयुक्त करदी द, तवतो इस तमालवृक्ष के ऊपर परिपूणं चन्द्रह्प कलश केद्वारा अमृतका अभिषेक कर दीजिये; क्योकि तुम इसीलिए पूणिमा हो । यरहाँपर श्रीकृष्ण ही दिव्यतमाल है, श्रीकृषणके चारो ओर उपस्थित गोपिर्यां ही सुब्णकीसी कान्तिवाली दिव्यलतार्ण है, एवं राधिका ही पूणंचन्द्र कलशक्परदहै, अतः श्रौकृष्ण से राधिका का सम्मेलनं कर दीजिपे, यहौ तात्पयं हि ॥१२६॥
इस प्रकार वाग्देवी के वचन को मन्दहासप.वंक सुनतौ हुई पशिमाने अपूर्णं को पूणं करनेवाते निरीक्षण (नेत्र) के द्वारा देखकर, अप.णं चन््रमाकोभी सहसा परिप.णं कर दिया ॥१२७।
पश्चात्‌ मुनीह्वरी उन प.णिमाकौ आज्ञासे., उस चन्दरमाके उस प्रकार के परिप्‌.णं अभ्युदय के दारा, सारा अन्धकारसमुदाय विनष्ट हो गया । जहाँपरर पिमा को अनुनतिपूवक;अनुमतिपर्वाक्रा, अर्थात्‌ कलाहीन चन्द्रमावाली वहुकोई तिथि.अर्थात्‌ शुक्लचनुदंया भी राकरा,अर्थात्‌ परिप्‌.णं चन्द्रमावाली पशिमा बन गई । ओर जहापर उस महारासल्प रस के विहार मे,अर्थात्‌ जल के विहारमे स्वयं उस च्रमानही नौका के भाव को प्रगट कर दिया, अर्थात्‌ चन्द्रमा नौकारूप बन गयाथा। ओर्‌ पणिमा देवीने वर्हापर श्रीदृष्ण को लक्ष्य बनाकर दूसरा यह आश्चयं भी आचरण कर दिया 11१२८॥
षट्त्रिंश पू०, १२९-१३३ 1 * श्नीराधा-माधव-व्यतिषङ्गः + { ७४६
| 080 1 11 11 पणी पीपी 11 ` 1 1 "® अः # वेः 9 आक ® के ® सनः
“तस्यास्तस्य दक्षिणांशे तमावाहनमुद्रया । साचकषं स यत्राशु प्रतिदोपवदागतः ॥ १२६॥ “ततश्च, मण्डलेषु स्थलाऽभावादिव राधां तदा तु सा। मध्यस्थकृष्णरूपस्य वामभागे भ्यवोविशत्‌ ॥ १३०५ “तत्र च सति-- दिक्ष्वष्टासु प्रसुनप्रकरवरवनं मध्यतः प्रस्फुटश्री- । रत्नाङ्खस्फारपद्यं हरि हरि रमणीमण्डलं तस्य चाऽन्ते । भीराधा-माधवाख्यं मिथुनमथ बभावन्तरे तत्र चैकं यत्र च्छत्रं प्रजातं निखिलगुणकलासान्द्रताचार चन्द्रः ॥ १३ १॥
“अथ यथाविधानं रासवलयसभाजनं सनी राजनं विधाय पूणिमयेदं ययाचे,--"चिराय तदिदं जातमस्माकमभिलषितमचिराय फलमिच्छति ; यत्‌ पुनरपि रास्बिलासविलोकनम्‌' इति । तदिदभुपलभमानः धरीवघ्वी-वल्नभश्च यथोपवेश्ं सदेशवह्लभतया समुत्थाय सवेसुख- संपदृत्थाय रासरागं नानाविभागर्पप्रतिरूपतया वंशोभिः शशंस ॥ १३२॥ यत्र च--
“सोतांसि स्तम्धभावं कटिनतरशिलाः साप्रतामु्ततस्था नीचीनत्वं नतस्थास्तदितरपदवीं तद्टदम्ये तदम्यत्‌ । वंशी-गानेन याहि दूतमघदलिनः प्रापुरेताश्च राह भरीगोप्यः स्वीयलज्नाग्लपनमदतयाऽऽरेभिरे रासलीलाम्‌ ॥ १३३॥
यथा-उ पणिमाने अपनी भवाहन-मृद्राके द्वारा श्रीकृष्ण को उस उस प्रियतमा गोपौ कं दक्षिणभाग मे आकषित कर लिया । जहार वे श्रौकृष्ण प्रत्येक दीपक की तरह शीघ्रही आ गये । अर्थात प्‌.णिमाके बुलनेसे श्रीङृष्ण उस महारास में प्रत्येक गोपी की दाहिनी ओर उपस्थित हो मये ॥१२६॥
उसकं बादप.णिमानेतो उस समय गोपियों के मण्डलो मे मानो स्थानके अभावसे राधिका कौ रासमण्डल के मध्यमे स्थित श्रीकृष्ण रूप के वाये भाग में उपस्थित कर दिया ॥१३०॥
वहपिर सौ स्थिति मे आलें दिशाओं में पृष्पसमूह से प्रष्ठ वृन्दावन विराजमान था, उसके बौच म विकसित शोभि युक्त रत्नमय अद्भोंवाला विज्ञाल कमल विराजमान था। अहह ! उस कमल के निकट गोपा ङ्गनाओं का मण्डल विराजमान था, उत्त मण्डल के बोचमें श्रौ राघा-कृष्ण नामकं युगलजोड़ी शोभा पा रहीथौ। ओर उसमे भो जर्हापर समस्त गुण एत्रं कलाओं की प्रगाढा से मनोहर चन्रमा ही अद्धितीय छत्र बन गया था, अर्थात्‌ यह महारास आश्चयंमय था ।१३१॥
तदनन्तर आरती के सहित विधिपवंक रासमण्डल की पूजा करके पूणिमा ने यह प्राथंना की-बहुत दिनिमें पूरी हई यह हमारी अभिलाषा शीघ्ही फल चाहती है, इसीलिए फिर भी रासविलास का दर्शन सम्भव हो गया । अतः रासविलासके प्रसङ्खको प्राप्त करनेवाले श्रोगोपोवल्लम ने जिस प्रकार बैरेये उसी प्रकार निकटवत्तिनी प्रिया के भावपृवंक खडे होकर, समस्तपुखरूप षभ्पत्तियों के उत्थान के लिए राससम्बन्धौ छः राग एवं छत्तीस राभिनियों को वंश्जियों के दारा भंरव, कौलिक, दीपक, मेषराग आदि अनेक राग विभागों के रूप प्रतिहूप के भाव से प्रकाशित कर्‌ दिया १३२॥
भौर जित्त महारात में जवापुर्‌ का दलत करनेवाले श्रीकृष्ण कौ वंशी के गाने से जब नदियोंके प्रवाह निश्चलता को, एवं अत्यन्त कठिन शिलादं स्निग्वता को प्राप्त हो गई, एवं ऊवे स्थान में स्थित पदार्थं
७५० 1 ® श्रीगोपालचम्पः # { उत्तर चम्पूः ष० पूर, १३४-१२३७
शिङ्जितानि मुरलोरुतान्युत, स्फारलास्यमुदयाय यर्मिथः। वाद्य-गोत-वलनाय सङ्खता, यत्र मोहमभजन्‌ सुरच्जियः ॥ १३४५
उद्यत्यावेकञपुष्टे नटनपटिमनि स्फारतां भूषणानां वंशीनां चाधिजग्पुः स्वनितविलसितान्येवमन्रान्यदीयम्‌ । वाद्यं गतं च गच्छद्‌ विफलतमदश्चामुञ्चकेः स्तन्धमासी- दग्रीयाऽग्रो जघन्यः स्वयमनुभजते मौनमच्यावितोऽपि ॥ १३५॥१
गगियद्युति-नीलरत्न महसः सौन्दयं-साराकरा-
स्ते गोपौचय.कुष्णमुतति-निचयाः स्वेनव चेतोहरः ।
कि वक्तव्यमहो यदि स्वयममी सद्धीतलीलामिता
येषां तत्र विसृत्व राङ्धरुचयोऽप्युच्चं नृत्यन्निव ॥ १३६॥
परस्परालिद्धनचुबनायधु,-स्तत्राङ्धहारच्छलतः प्रिय-प्रियाः }
तद्लाचवाद्‌ व्यक्तिमनागतं मना,गप्यागमेह्लाघवमत्र नाऽण्वपि ॥ १३७।। _ ~~ ~~~ ~~~ नीचेपन को, तथा नीचे स्थान में स्थित पदार्थं उच्चता को प्राप्त हो गये, ओर उमौ प्रकार स्थावर पदार्थ जङ्खम भाव को, एवं जङ्कम पदाथं जव स्थिरता कोप्राप्त हो गये, तव इनश्रीमती गापियों ने तत्काल अपनी लज्ञा की समाप्ति से हषंका भाव धारण करके रसलीला आरम्भ कर दी ॥१३३॥
उस रासलीला मे गोपो-कृष्ण के समुदाय ने आपस में मूपणों क ध्वनि, एवं वंशियों कौ च्वनि प्रकट कर दीं, तथा विशाल नृत्य प्रगट कर्‌ दिया । ओौरजिक्न रासलोला मगाने वजन जा सम्भलन करनेके लिए सम्मिलित हुई देवाद्धनाएं भी मोह को प्राप्त हो गई ॥१३८॥
तथा आवेश मे परिपुष्ट नृत्य की चतुराई प्रगट हो जानिपर, देवाङ्गनार्ओन भूषणो की विशालता, एवं वंशियों की ध्वनियों के विलास जान लिए। एवं इस रासलीलामं दूसरे जनौं के गाने बजाने अत्यन्त निष्फल दशा को प्राप्र होकर अधिक स्तन्धहो गये । क्योकि प्रधान व्यक्तिके अगे तिरस्कार कानप्राप्न हआ नौच व्यक्ति भी स्वयं मौन धारण कर लेतारै, यह्‌ प्रसिद्ध दहै ॥१२५॥
उस रासमण्डलमें वे गोपियों के समूह, एवं श्रोकृष्ण की मूर्तियों के समूद, क्रमशः सुवणं कौ सी कान्तिवाले एवं इन्द्रनीलमणि केसे तेजवालेथे । अर्थात्‌ गोषियोंकी कान्ति सुवणं के समान थी, एवं श्रीकृष्णमू्तियों कौ कान्ति इन्द्रनीलमणि के समान थी । वे सभौ सुन्दरता केसार के उत्पत्ति स्थान थे, एवं अलङ्कारो के बिना स्वयंहौ सबके चित्तको हुरनेवाले ये, फिर यदिवे गोपी-कृष्णके समूह्‌ स्वयं सगीत कीलीलाको प्राप्त होकर चित्त को हरनेवाले होगे, अहह ! इस विषय म तो कहना हीक्याहै ? क्योकि जिनकी फंलनेवानी अख की कान्त्या भो उस रासलीला मँ मानो अचिकतृत्यसाकर रही थीं । १३६।
उम रासलीला मेँ प्रिया एवं प्रियत्तम की जोड्ां अद्धदारच्छनतः (प्रङ्ग विशचेपह्प तृत्यविशेष के दखल से, अर्थात्‌ हस्त पादादि अङ्खं के इधर उधर फंक्ने के बहाने) आपप्त मे आलिद्धन एवं चुम्बन आदि धारण कर रही थीं । शीध्चताके कारण वह्‌ आपका आलिङ्खन चुम्बन आदि किचिद्‌ भी प्रगट नहीं हो प्रायाः अतः.इपःविषय मवे युगल जोडा नेक मो अल्पता को श्राप्त नहीं हुई १३७
षटुत्रिश १०, १३८-१४३ | * श्री राघा-माधव-ग्यतिषङ्घः + [ ७५१ यकव चिरमतिविरहार्ता लन्धसङ्खाः पुनस्ते, सुखवलितमनृत्यन्‌ दंपतिव्यह्‌-सङ्खाः । इति भवति रहस्यं यद्‌ विदित्वा तदेव, स्वयमभिलषति स्म प्रेमतः पुणिमापि ॥ १३८॥ वीक्ष्य प्राग्वदशेषसत्परिकरेः स्वेशच्चकंराचिते रासे कष्णममुविद्ुरभवनाटुञ्धं चिराद्‌ भाग्यतः। स्तं भस्वेदबिवणेतास्वरभिदा-रोमाश्वाष्पाभुभिः पुणेर्ञानलयेऽपि काम्तिमदधुज्ञनिऽपि या दुलंभा ॥ १३९॥ ^“तदेतदरीक्ष्य खेच रीभिविचारितम्‌-- "यः पुरासामनरुन्मारः सांप्रतं मदनः स तु । आसीत्‌ कृष्णस्य इरत्वाऽदूरत्वं कारणं यतः ॥ असाक्षयन्ती कञ्चान्ञं या क्षयन्तो पुरा स्थिता । सा राधा पश्य साराधा साराधा तेन दीव्यति ॥ "अथ परस्परस्नेहमयस्वेदातिमात्रानत एव क्िथिलितगात्रानपि तान्‌ दंपतीनवलोक्य ऋोष्यचरिता संप्रतीदं विशाम्यतु, काम्यमानमन्यदनुमन्यतामिति पौणमासी निवेदयामास ॥ | “अथ तथा मण्डलौमण्डिततया निविज्ञमानं दंपतिमण्डलं भ्रीखण्डादिभिदुग्धखण्डादिभि- रपि सपर्यामाषयन्ती पृथक्‌ पृथक्‌ कुञ्चकृतशय्यासु सुखमय्या लोलया पर्पापपामास ॥ १४३॥
भौर गोपी-कृष्ण्प वे युगलजोटियों के समूह, पटले बहुत दिनतक अधिक्र विरह से पीडित होकर, अब पुनः परस्परकंसंगको पाकर, परख से घुलमिलकर नाचने लग गये) इस प्रकारकाजो रहस्य है उसको जानकर, पूणिमानेमभोप्रेम से रासरोलारूप उसो रहस्य को स्वथं अभिलाषा की थौ ।१३८॥।
पहले की तरह निजी सत्सेवकों कं द्वारा विशेष संचित रासमण्डलमे, उन गोपियों ने भत्यन्त दूर- वर्ती द्वारकारूप भवन से बहुत दिनों के बाद, दवयोगसे प्राप्त हूए श्रीकृष्ण को निहार कर परिपणे स्तम्भ, स्वेद, विवर्णता, स्वरभंग, रोमा, वाष्प, अश्रु आदि सात्विक विकारो कं द्राराज्ञानं कालय होनेपर भी, वह्‌ शोभाधारणकोथीकि,जोशोभाज्ञानमें भौ अर्थात्‌ चेतनावस्यामे भी दुर्लम है ॥१३९॥।.
यह विचित्रता देखकर आकाशचारिग्रो दैवांगनाओं ते अपने मन मे विचार किया कि, जो श्रीकृष्ण पहले मथुरा जाते समय उन गोपियों के लिए मारः, अर्यात्‌ मृत्यु कं समान मारनेवलि हो गयेधेवेही अब मदनः हष॑दायकहो गये । युपर श्रीकृष्ण के मार होने मेदुर जाने का भाव, एवं हषंदायक होने में समीपताही कारण है ॥१४०॥ । । ।
पहले जौ राधिका, कमलनयन श्रीकृष्ण को न देखती हुई, क्षीणता को प्राप्त होती हु स्थित रही;
देखो, वही राधिका अवसारांशको धारम कर, श्रीकृष्ण की आराधना के सहित, श्रीकृष्ण के साथ सेल रही है ।॥१४१॥ ।
उसके बाद परस्पर स्नेहमय पसीने कौअधिकता से युक्त, अतएव शिथिल शरीरवाले मोपी-कृष्णह्पः उन अनेक दम्पतियों को देखकर, प्रशंसनीय चरित्रवाली पौर्णमासीने यह्‌ निवेदन किया कि--अब यह रसविलास तो विश्राम कोप्राप्त हो नाय, एवं दसरा वांद्नीय .प्रिषय अनुमोदित होजायतो अच्छा है ।१४२॥ ।
तदनन्तर उस प्रकार गोलाकार क सुशोभित भावसे ब ठते हुए, दम्पतिमण्डल को चन्दन आदि एवं इग्धखण्ड आदिकं द्वास पूजित करतौ इई शूरणिमा.ने, अलग अलग निकुञ् मे बनाई हूर शथ्याओपर सुख- मी वीला के द्वारा पहुचा दिया (१४३
७५२ 1 # श्रीगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः ष० ¶०, १४४-१४८ “ततश्च, चिरात्‌ कृच्छुवम्धः प्रणयिहरिरेकः प्रणयिनो भहापद्येनोदयत्तदनुगुणितव्यहसुभगः । विदणश्धानां चूडामणिरखिलवेदश्ध्यगुरुणा रहदचेत्‌ कस्तहि प्रथयतु कविस्तत्र कवितामु ? ॥ १४४॥
“यत्र तु--तस्मिन्नस्रमजस्रमेजनमनेजद्रो महषः स्फुर- दषः स्वेदजवारिहारिनिगदस्पृगृगदूगदः सत्पदः । वैवर्ण्य जितवग्यंमन्तरबहिः स्तंभश्च हक्स्तं भकः कान्ताऽनङ्कः-रणे स्व-संहतिरणं बिद्‌ विजिग्ये मिथः ॥ १४५५ सर्वाभिसारस्तं जेतुमजितं जज्ञिवानसौ । तथापि विजयस्तस्य चिषमेषु-रणेऽजनि ॥ १४६॥
तदेवं कुञ्च षु कवचन पुलिनेषु क्वचिदनु,-स्थलं षवापि क्रीडामरचयदसौ ताभिरनिशम्‌ । यदि ववाप्यावेक्ञाद्‌ व्यभिचरति कुत्राऽपि मिलनं, तदाजग्मुर्मानादिकमपि पुरावद्‌ वरटशः ॥ १४७
“यतः, निवारणा दुलंभता च योषितां, मता सपत्नीरचिता रसप्रदा । यथातिरत्नावलिवणेनं यथा, सा सा परह्ञीषु पराचितातिदा ॥ १४८॥
.- ---]------------_---____-___~_--------~---
उसकं बाद समस्त चतुरा्ईयों की गुररूपा स्नेहमयी गोपियों के महापद्म की संख्यावाने मण्डल के साय प्रगट हुई महापद्म कौ संख्या केसमूह्‌से सुन्दर, एवं रसिकरशिसेमाण तथा स्नेहपिरिष्ट वे अकले श्रीकृष्ण, बहुत दिन के बाद बडे कष्ट से जब गोपिर्योने एकान्तमे प्राप्त.कर लिए.तब उमर एकान्त की लीला के विषयमे कौनसा कवि अपनी कविता को विस्तृत कर सकेगा ? अर्थात्‌ कोई भी नहीं ॥ १४
ओर जिस एकान्त मे प्रमाश्रू निरस्तर कम्प को प्राप्त हो गया, एवं स्थिररोमच्क्षोभ की स्पूति से यक्त हो गया, तथा पसीने से उत्पन्न जल केद्धारा स्वर्गे युक्तं _ गदगदस्वर सुन्दर व्यवसायवोला हो गया, ओर वैवण्यं दूसरी वर्णनीय वस्तु को जीतनेवाला, एवं बाहर भीतर होनेवाला स्तम्मभावने्त्रो को रोकनेवाला, अर्थात्‌ मृंदनेवाला हो गया, इस प्रकार अपने सम्मेलन रूप रण को धारण करता हुता सात्त्विक भावों का समूह्‌, गोपी-कृष्ण की जोडियों कं उस सुरतरूप युद्ध मे परस्पर विजयकरो प्राप्त हो गया 1 १८४५॥
वह सभी गोपियों का श्रोक्रष्ण के निकट जानाूप अमिसार, यद्यपि उन अनित श्रीकृष्ण को जीतने केलिएुहो इभा था, तथापि उप्त कामभुद्धमें भ्रौकृष्ण कौ हौ विजय हुई । १४६॥
इस प्रकार उन श्रीकृष्ण ने उन मोपियों के साथ कभीकृञो मे, कभी पलिनों मे, कटी प्रत्येक स्थान में निरन्तर क्रीडाकी थी । श्रीकृष्ण जब अवेशके कारण किसीग्रिया क निकट नहीं मिल पाति, अथवां किसी के निकट मिलन कर जाते है, तब वे राधिक्राआदि मोपांगनारएं पहले की भांति मान आदि कोभी प्राप्त हो जाती थीं । १४७
कारण--लियों के सम्बन्ध मे सपत्नी (सौत) के दारा रची हुई निवारण, एवं पति की दुर्लभता रसप्रद मानी गर्ृहै। खो, देवयानी केद्वारा शर्मिष्ठा कै प्रति जिस प्रकार ययाति का नवारण एवं दुलंभता, एवं वासवदत्ता के द्वारा रत्नावलि के प्रति जिसप्रकार वत्सराज का निवारण एवं दुलंमता का बणन रसप्रद है) ्रिन्तु पराई लियो के विषय मे दूसरे जनों केद्वारा रची गई वह्‌ निवारणा एवं वह्‌ दुलंमता पीडा देने वाली मानी गई है ।1१४८॥
षट्‌ त्रिश पू०, १४६-१५३ ] * भ्र राधा-माधव-व्यतिषङ्कः + [ ७५३
# 0 । ( 71 जकः 9 जो. @ अकोः 9 होः # @ र च @ ओकः 9 आकः % ॐ) 9 को ® कोः > आ > जहा + जक 9 जक +. जः 9 जके + जः = आदो > स^ स # जडः = ओः ® आः % कः = आ = सि ® ओको) = शोः = ककः म शक्त-कनन
““यदष्टानां नायिकानां गणनया स्पष्टता प्रोषितभतृ का स्वाधीनभतृ का प्रोषितपतिका स्वाधीनपतिकेत्येवमेव निगद्यते, न तु प्रोषितजारेत्या्यप्यनरुद्यते 1 गच्छतु तावद्‌ गतम्‌, प्रस्तुतं तु सस्तुयताम्‌ ॥ १४६॥
(“भवेदसौ यहि हरि.प्रियावली, परस्परं सेष्यंतया विश्पुद्धुःला । हरिमिथस्ताह युनक्ति चातुरी,-सुरीतिभिस्तामविलामपि स्वयम्‌ ॥ १५०॥ “तदेवं लब्धविकासे बहुकेलि-विलासे, कदाचिन्मिलित्वा च तास्तदधीता विधा विलोकयामासुः ॥ १५१ यन्न च-- वेदास्तदङ्धकुलमङद्धकलाश्च साद्धाः, सान्दीपनेरधिजगे स भवास्तदस्मान्‌ । तानौक्षयत्विति पृथक्‌ सकृदेव तस्मा,-दन्वीक्ष्य विद्य इति ताः स्मितयुक्तमुचुः ॥ १५२॥ यदा तु स्वयं एगिमात्तिथिरतिथिवदागता, तदा सतु कृतपक्षद्रयीक्षणः श्ज्ञलक्षणः श्री राधासपक्षविलक्षणरासकेलिसंलक्ष्यसुखलक्षवान्‌ पक्षति प्रति चिराय गतिस्तंभमवाप ॥ १५३
क्योकि आठ प्रकार की नायिक्राओंको गणनाकेद्वारास्पष्टताकेन्िएु प्रोषितभतरुका, स्वाधीन भत्रका, अर्थात्‌ प्रोषितपतिका एवं स्त्राधोनपतिका, इष प्रकार ही कहा जातादहै। तात्पयं--जिसक पति परदेश चला गया एवं जिसका पति स्वाधीनहै, वह्‌खीहीप्रोषितभतरुका स्वाधीनभतुकाञआि शब्दों की वाच्य कहलाती है, किन्तु प्रोषितजारा एवं स्वाधीनजारा इत्यादिरूप से अनुवाद नहीं किया जताहै । अच्छा, जो विष चना गथा, उतने जानेदो। किन्तु अबतो प्रस्तुत विषय का परिचय करो ।।१४६॥।
श्रीकृष्णप्रियाओं की वह्‌ पक्ति परस्पर ईर्ष्या के भाव से जब अस्तव्यस्त हो जाती थी, तब श्रीकृष्ण चतुराई की सुन्दर रीति्यों केद्वारा, सम्पूणं प्रियाओं की उस पंक्तिको स्वयं परस्पर संयुक्त केरदेते ये ।1१५०॥।
ट्स प्रकार अनक क्रीडाओंके विलास, प्रकाञ्चको प्राप्न हो जानेपर, कभी उन सभी कृष्णप्रिया ने सम्मिलित हौकर्‌, श्रीकृष्ण के द्वारा पटो हई सभी विद्याएं देख लीं ।। १५१॥
ओर आपने जहपिर ऋग, यजु, साम, अयं नामक चारों वेद; शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, ज्योतिष, छन्दये छः वेदक अद्ख, एवं साद्धोगङ्ध चौँरठ कलाएं श्रीसान्दीपनि मुनिसे अध्ययनकीह इसीलिए उन सब कलाओं कोञआप टेम सव गोपियीको दिखा दीजिये । कारण हम सब एकवार ही अलग अलग देखकर उनको जान लगी । इसन प्रकार उन सव गोपियोंनेश्रोकृष्ण के प्रत्ति मन्दमुसक्रान- पूवेक कटा ॥ १५२॥
जब पूणिमा तिथि अतियिको तरह स्वयं जा गई, तत शुक्लकृष्णरूप दोनों पक्षो के उत्सव को रचने वाला वह्‌ चन्द्रनाशश्रीराधिका के पञ्नव्रालो विशाखा अरि के सहित.विलश्चग रातलोलाको देकर लाखों सुखो से युक्त होकर, पक्षति (प्रतिपदा) के प्रति बहुत देरतक गति कीस्थिरताकोप्रात्रहो गया । अर्यात्‌ पूणिमा तिथि बहुत लम्बी हो गर्द, प्रतिपदा नहींमा पाई, अतः यथेष्ट रास होता रहा । इलेषपक्ष मे-- अनृक्रला एव प्रतिक्रुला इन दोनों पक्षोवाली गोपियो के अवसर कौ रचना करनेवाले, एवं श्व ष्टपुरषों के से चिह्लीवाले वे श्रीकृष्ण, श्रीराधिका के पक्षत्राली ललिता विज्ञाखा आदि के साथ, विलक्षण रासलीला को. लक्ष्य बनाकर लाखों प्रकार के सुखोवाले होकर, दक्षिणा नाम आदि चन्द्रावली के प्रति जनेकेलिए बहुत देरतक गति की निश्चलताकोप्राप्त हो गये ॥१५३॥ ९५
७५४ ) * श्रीगोपालचभ्पुः # [ उत्तर चम्पूः ष० प०, १५४ १५७
“तदा तु--अरराधद्‌ वृथा कृष्णः सतृष्णः स प्रतिक्षणम्‌ ।
अचकृष्णन्मूहुः सापि मनसा वचसा तु न ॥ १५४॥
“अथ दिनकतिपये पूणिमया पूर्णितपूजाचये परमानन्देन विन्दमानसमये तत्र चाऽ्वागाविर्भूतं ननव्यमिव कंशोरमारभ्य पूववत्‌ प्रतिदिनपुयमाणकंज्ोरम्ये कदापि राधा- विश्ञाखयोः रहसि संवादमिमं हरिरपह्ल त्य श्रुत्यधिगतं व्यतानीत्‌ ॥ १५५॥
"यथा विक्ञाखोवाच,-- "सखि ! परमानन्दकन्दलमयेऽष्यस्मिन्‌ समये तव कलिकाय- माना काचिदुत्कलिकावकल्पते, तां कथं न विकासयसि ?' श्रीराधाह्‌,- "सखि ! सत्यं ब्रवीषि ; किन्तु भवतीनामपि सा भवेदेव ।' विशाखाहुः-' का सा, विकास्यतामु ।' श्रीराधाह,-'यथा सर्वातिश्चायिकायाः कस्याश्चिन्नायिकायाः लब्धनिजाऽमीप्सिततायामपि कापि लिप्सा कविभिः कवितामानीयते, तथेव दंववशशादस्माकं जाता ।' विज्ञाखाह्‌,-'सा च का ?" ॥ १५६॥
“श्रीराघाह्‌,-- "यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चंत्रक्षपा- स्ते चोन्मीलितमालती-सुरभयः प्रौढाः कदंबानिलाः । सा चवास्मि तथापि तत्र सुरतग्यापारलीलाविधोौ रेवारोधसि वेतसीतर-तले चेतः समुत्कण्ठते ॥।' इति ॥ १५७॥
उस समयवेश्रीरृष्ण तो लालप्ासे युक्त होकर वृथा, अर्यात्‌ प्रस्ताव के बिना भी प्रतिक्षण अरराधत्‌--राधामाख्यत्‌, अर्थात्‌ राधा राधा कहदे रहते थे । वह्‌ राधिक्राभी बारंबार अपने मनसे सनचकृष्णत्‌-कृष्णमाख्यत्‌, अर्थात्‌ कृष्ण कृष्ण कहती रहती थी । किन्तु वाणी से नहीं ॥१५४॥
उसके बाद पूणिमादेवी के हारा कुं दिनतक पुना का समूह्‌ परिपूणं कर ललेनेपर, एवं परमानन्द- पूवक प्राप्त हुए समयमे वहुपर तत्करा प्रगट हुई नवीन सौ किशार अवस्थाको आरम्भ करके, पटले की भांति प्रतिदिन पूणे होनेवाली किशोरावस्था मे, क्रिपी समय एकान्त मे होनेवाले, राधा एवं विशाखा ऊ अग्रिम इस प्ंवाद को.श्रीकृष्ण ने छिपकर कणंगोचर कर लिया ॥१५५॥
यथा-- विशाखा बोली-है सखि { राधिके ! परमानन्दरूप नवीन अंकरुरमय इस समयमेंमी कलिका (कली) को तरह आचरण करनेवाली.तुम्हारी कोई अनिवःचनीय उत्कण्ठा समथंहो रहीहै, अतः उसको विकरसितक्यो नहीं कर रहीहो ? श्रीराधिका बोलौ--स्खि। तू सत्य कह रही है, जिन्त वह उच्कण्ठातोतूमसवकोभोहो हौ सक्तीदहै । विज्ञाखा बाली--वह्‌ उत्कण्ठा कौनसीहैप्रगटकर दाजिपे ? श्रौराविका बोलो-देखो, जिं प्रकार गुणोंकेद्रारा सभी नायिकाओं का अतिक्रमण करन- वालो किमी नाधिका कौ, अपने अभीष्ट कौ प्राप्तिहोजानेपर भौ, किसी अनिवचनीय वस्तु कीप्राप्ि को इच्छा को कव्रिजन अपनी कवितामे लति, उसी प्रकार देववशातु हमारी भी वह्‌ लिप्सा उत्पन्न हे गूह विशाखा बोली-वह्‌ कौन सी लिप्ता (प्राप्ति कौ इच्छा) है ? ।१५६॥
श्री धिका बोली--अपने विहारके हारा जिसने हमारे कुआरेषन का अपहरण करियाथा, वही वर्‌ उपस्थित है, वें ही चत्रमात्तकौ रातिर्यां भी उपस्थित ह, खिले हुए मालती के पूष्पोंको सुगत्पिव्राले एवं वृद्धि को प्राप्तवे ही कदम्बसम्बन्धी वायुमो प्रवाहित होरहैदैमैँमीव्हीहै । तथापि उस प्रकार की सुरतव्यापारकी लीलाल्प विधिम, रेवा (नमेदा) नदो के तोरपरव्रिद्यमान, बेंतके वृक्षक नोचे (जनि को) मेरा मन विशेष उत्कण्ठित हौ रहा है ।१५७॥
षट्त्रिंश १०, १५८ १६२ 1 * श्नीराघा-माधव-व्यतिषङ्खः * [ ७५५
““तदेवं सहसा रहसः भ्यृण्वन्नेव तां भुजाम्यामावृण्वानः स व्रनसुश्र कुसुमघन्वा तभ्ुखबिबं चुंबन्तुवाच,--साप्रुकतं प्रेयसि ! साधूक्तम्‌; किन्तु “कृष्णा-रोधसि तन्न कुञ्चसदने" इति पठनीयम्‌, यस्मादद्य सद्य एव शनीमतुपितृचरणाननुचरन्निज-चारुकौ मारप्रचारमयविहार- सारसंदीपितवरकालिन्दी-दक्षिणपारसंदितं वृन्दावनमेव सश्चरितुं गोचरयिष्यामिः इति ५१५८
“तदेतद्‌ विचारयति चक्राङ्धुतचरणे पूर्णिमा वृम्दया सह विन्दति स्म । विन्दमाना च वृन्वामुखमीक्षते । सा पुनराह,-- व्ृन्दावनचन््र ! सेयं वृन्दा निवेदयति, ॥ १५९॥ (भा० १०।११।३६)--"वन्दावनं गोवर्धनं यमुनापुलिनानि च । वीक्ष्यासीदुत्तमा प्रीती राममाधवयोनृप ॥' इति श्रीमागवतगाथा । १६०॥ ततश्च,
विना भवन्तं त्रितयाङ्कमकंजा,-पारीणमत्काननधाम ताम्यति । तस्मान्नखाकारसुधाकराकर,-स्वाध्रिक्रमालंहृतमाश्ु तत्‌ कुर ॥ १६१४
“अथ श्वोक्ृष्णः सतृष्णं तदनुजानन्‌ भगवती मनुज्ञापयंश्च भ्रीपितुरदुजापनाय ब्रन. मात्रजितवान्‌ । श्नीराधादयः पूणिमादयश्च यथायथम्‌" इति । १६२५
"~
इस प्रकार एकान्त मे ब्रं ठकर सुनते सुनते ही तत्काल अपनी भूजाओं द्वारा राधिकाका आलिङ्कन करते हुए, व्रजाङ्खनाओं के कामदेवस्य प्रीकृष्णते, श्रीराधिकाके मुखबिम्ब को चरुमते हुए कहां किह प्रियतमे ! तुमने ठीक कहा, ठीक कहा । किन्तु “रेवारोधसि वेतसीतस-तने"' के स्थानपर “कृष्णारोधसि तत्र कुञ्जस्दने"' एसा पाठ कर दीजिये । अर्थात्‌ यमुना के तीरपर उस निकृञ्चरूप भवन मेँ मेरा मन विष उत्कण्ठित है, एसे पढ़ दीजिये । जिसमे क्रि आज तत्काल ही पूज्यपाद श्रीमान्‌ पिताजी का अनुसरण करके अपनी मनोहर कूमारावस्थाके प्रचारसे युक्त विहारके सारभागद्रारा, समूज्ज्वल एवः श्र ष्ठ यमुना के दक्षिण तीरपर निबद्ध, श्रौवृन्दावनमें ही चलने को निवेदित कर दू गा ।।१५८॥
चक्र से चि्भित चरणवलि श्रीकृष्ण जब यह्‌ विचार कर रये, तब पूणि मादेवी वृन्दाके सहित उपलब्घ हो गई । ओौर उपलन्धहोतेही वृन्दाके मुख को देखने लग गई.पूणिमा पूनः बोली--ह वृन्दावन- चन्द्र! यह्‌ वृन्दा आपसे निवेदन करती है कि-- ।॥ १५६॥।
“है राजन्‌ ! परोक्षित्‌ ! देखो श्रोव्रन्दावन, गोवर्धन, एव यमुना के पुलिनं को निहार कर,ग्रीकरप्ण - बलदेव को उत्तम प्रसन्नता हुई थी'" यह श्रीमद्भागवत की गाथा है ॥१६०॥
उसके बाद वृन्दा यह्‌ प्रार्थना करतीदै कि वृन्दावन, गोवधंन, एव यमुनापुलिनल्प तीन अद्धो वाला, एव यमुना कं दक्षिणपारपर विराजमान मेरा वनरूप जो निवासस्थान है, वह आपके बिना ग्लानि कोप्राप्तहौरहाहै। इसलिए नख के से आकारवाले चन्द्रमा के आश्रयस्वरूप, अपने श्रीचरणों क संचार से उस स्थानकोशोघ्रही अलंकृत कर दीजिये ।१६१॥
पश्चात्‌ श्रीकृष्ण लालसापृूव क उस प्राथेना का अनुमोदन करते हुए, भगवती पूणिमा कौ अनुमति लेते इए, श्चामान्‌ पिताजी कौ अनुज्ञालेनेके तलिएुब्रजे, अर्थात्‌ लड़क मे चले आये । श्रीराधिकाआदि गोपियाँ एवः पूर्णिमा आदि भौ यथायोग्य व्रज मे चले आये ॥१६२॥
७५६ 1 # श्रीगोपालचम्बूः # [ उत्तर चम्पः प° १०, १६३-१६५
` 1 ११ 11 0 0 १ 11 1 11 11 11 1 1 1 000 1 11 [110 00 0) 00
अथ कथासमापनाय सिनिग्धकण्ठः श्लोकयामास,- "यथा भवदभोप्सितं सुमुखि ! सम्यगु्यत्फलं, प्रनातमथ तादशं तदिह माहशः संप्रति । अनेकवृजिनात्ययादहह माश्च गोकुलं, समेत्य निरर्वणि यत्‌ प्रमदसंपदार्वणि च ॥१६३॥।
सर्वासां हरिलंभना्थमभवच्छी राधिके ! केवलं
रागस्ते प्रबलस्तथेव विरहात्‌ ततुप्राप्रपे सप्रथः । श्रीवृन्दावनगुपनित्यवसति यः साधयन्‌ सवंदा
स्वेषां स्वाश्रयिणामपि व्रजभुवां त्राणाय संपद्यते ॥” १६५४॥
अथ यथाऽकथयत्‌ कथकस्तथा, स्वमनुभूय हरिः सह राधया । निजविहारभरं कथया समं, न हि विवेद विभेदसमन्वितम्‌ । १६५॥
इति श्रीश्नीमदुत्तरगोपालचम्पुमनु श्रीमाधवराधादि-ग्यतिषद्ध-दिभ्यमङ्खलं नाम षट्‌त्रिशं पूरणम्‌ ॥२६॥
अनन्तर कथा को समाप्त करने के लिए स्निग्धकण्ठ प्रशंसा करने लगा--हे सुमुखि ! राधिके ! देलो, जिस प्रकार आपका अभीष्ट विषय भलीप्रकार उदित फलवालाहो गया, वंसेही अब यहाँपर मुक जे व्यक्ति का भी,वह अभीष्ट उसीप्रकरार सफल प्रगट हो गया दै,जहह्‌ ! अनेक दुःखो का अतिक्रमण करके व्रज मे आ कर, मुभ जेसे व्यक्ति नेभी जिस अभीष्ट को देख लिया, एव हुपंमथौ सम्पत्तिपूवक उसका वर्णन भी कर दिया ।१६३!।
हे श्रीमति राधिके ! सभी गोपियों का अनुराग केवल श्रीषटृष्ण की प्राप्निकेलिएहीहुञा था, उसी प्रकार तुम्हारा अनुराग भी प्रबलथां । वह्‌ अनिवंचनोप्र अनुराग, विरह को लाँघकर, श्रीकृष्ण की प्राप्ति कै लिए प्रभु, अर्थात्‌ समथं है । क्योकि जो अनुराग श्रीतरृन्दावन म गुतररूप से होनेवाले _ नित्यनिव्रास्त कौ सिद्ध करता हुआ, अपने नित्यत्रजवासियों की एवं अपना आश्रय लेनेवाले नवीन भक्तांकौ मी, सदेव रक्षा करते के लिए तत्पर रहता है ॥१६४॥
अनन्तर कथायाचक स्निश्धकण्ठ ने जिस प्रकार कहा था, श्रीङृष्ण ने राधिका के सहित अपने को उक्ती प्रकार अनुभव करके, अपने विहारकौ अधिकता को कथा के साथ, विशेष भेदं से युक्त नहीं जाना; किन्तु अभिश्वष्पसेही जाना ॥१६५॥
इति श्वीवनमालिदासशास्विविरचित-श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-मापाटीकासदहिते श्रीमदृत्तरगोपालचम्पूकाश्ये श्रीमाधव राघादि-परस्परमिलनरूप-दिन्यम ्गल-व्णनं नाम षटत्रिशं पूरणं सम्पूर्णम्‌ ॥३६॥
सप्त्रिश पू०, १-३ ] # सर्व॑सुखपूण-श्री गोलोकप्रवेशः # [ ७५७ अथ सर्प्तात्रशं प्रणम्‌ सवंसुखपुण-श्रीगोलोकश्रवेश्ञः अथ भ्रीव्रनराज-सभाकथायां मधुकण्ठ उवाच,--
“अथ लन्धसवंमनोरथसंपदन्तरे समनन्तरे दिनान्तरे व्रजराजविराजमानपरिषदम्यन्तरे समुदन्तानामन्तरमासाद्य श्रीगोविन्दस्तदिदमवादीत्‌,+-"यदि राज्ञां समाज्ञा भवति, तदा रथः सोऽयं द्वारकापथमनुसरतु, तथा मामनुविस्दमानं गो-गोपवृन्दं कालिन्दी-दक्षिणपारगत- वृन्दावनमेव विन्दतामु ॥*१॥
“च्रजराजः सानन्दमाह्‌,- "तात ! सर्वेषामपि तदिदमेवाऽवशिष्टमिष्टम्‌ ; किन्त्वत्राप्यस्ति किमपि विशिष्टम्‌ ॥ श्रीकृष्णः प्राह्‌-काममाज्ञाप्यताम्‌ ॥*२॥ व्रनराजः साल्रमुवाच,--
“नाना-त्वद्विरहानलान्तरदशामासाद्य माद्यद्धूया
नाद्यापि प्रतियन्ति पुत्रक ! बहिर्लोक्षाद्‌ यथाऽकरूरकात्‌ ।
एते तद्‌ ब्रनवासिनः स्वमपरे जानन्तु ने्युश्चके-
वाञ्छन्ति तथा स्वयं रचयितुं श्रीमान्‌ भवान्‌ बुद्धिमान्‌"' इति ॥३॥
संतीसवां पूरण सवंसुखपुणे श्रीगोलोक में प्रवेश
हस सेतीसवे पूरणमे सवेसुखपूणं श्रगोलोकमे, श्रीङृष्ण का परिकर सिति प्रवेश वणित होगा ।
अनन्तर श्रीव्रजराज की सभावाली कथामें मधुकण्ठ बोला--उसके बाद सब्र मनोरथरूप सम्पति को प्राप्ति से युक्त, भ्यवधानरहित दूसरे दिन श्रीव्रजराजसे विराजमान सभाके बीचमें,वृत्तान्तोंका अवकाश्च पाकर श्रीकृष्ण यह बोले कि--यदि महाराज श्रौब्रजराजकी आक्नाहोजाय तो, यह्‌ रथ, हारकाके मागं का अनुसरण करे, तथामेरा अनुगमन करता हुआ गोवन्द एवं गोपवृन्द, यमुना के दक्षिण- पारस्थित श्रीवृन्दाबनकोहीप्राप्तकरनेतो अच्छाहो ।१॥
श्रीव्रजराज आनन्दपूरवंक बोले-ह लाल ! सभी त्रजवासियों का केवल यही इष्ट विषय, अवशिष्ट (बाकी) रहा है । किन्तु इसमे भी कुच विशिष्ट बात है । श्रीकृष्ण बोले- पिताजी ! स्वेच्छापूर्॑क आज्ञा दीजिये ॥२॥
श्रीत्रजराज सजलनयन हाकर बौले-हे पुत्र ! देखो, य ब्रजवासीजन तुम्हारे अनेक प्रकार के विरह रूप अनल के मध्य कौ अवस्था को पा कर,मत्तव्यक्ति कौ तरह भयभीत्त होकर, तुम्हारे व्रज मे नित्य रहने के विषय मे, जिस प्रकार अक्रीर से विरेवास नहीं करतेभे, उसी प्रकारके बाहरी लोगोंसे आजमी, अर्थात्‌ अन भी विश्वास नहीं कररहेहँ । अतएवयं व्रजवासी विशेष करके प्रहु ब्रात चाहूतेहैकि, व्रजवासियों से भिन्न दूसरे जन, आपको यहाँ नित्य रहते हृए न जान सकं । अतः तुम भी स्वयं उस प्रकार करने को इच्छाकरो। इपीविए तुम श्रौमान्‌ एव बुद्धिमान्‌ कहुलति हो ॥३॥
७५८ 1 # श्रीगोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः स° ¶०, ४.६
9 शको 9 ओको 9 आ 9 ओको 9 जो ० क 9 क) 9 वाक 9 9 ज आ क जः 9 दा 9 पकः 9 ज 9 9 ज ७ आ = आ, 9 आ 9 आओ 99 जः ०) 9 ज ७ + जक 9-99-9 क-म
अथ मधुकण्ठस्य मनःकथा,-श्रीकृष्णस्तु तुष्णीकामवलंब्य विविवेच-“एते खलु, मम माधुर्यपुयं माणस्नेहमयदेहा न तु मदीशतान्ञानवलितेहास्तथापि यदित्यं प्राथयन्ते, तन्मम सान्दीपनिसंदी पितविद्यताज्ञानेन सं भवतु नाम, किन्त्वमी न कदाचिदपि निजमहिमसमीहाः । तथापि चाहं पुनरेष समुत्कषमेव वन्‌ हषमाप्नोमि, तथा संपदमेव संपादयन्‌ स्वं पदं संप्रतिपद्य । तस्मादशेषसंपदुपरिचरं सवं विष्णुपदवरं सर्वानिप्येताद्‌ परिकारितालोकचरं गोलोकमेव लभ्घम्‌, तत्र च सर्वंनयनचमटफारवाहं रथविहारं निर्वाहुयिष्यामि' इति ॥४॥
अथ मधुकण्ठस्य स्पष्टकथा,-“अथ कृष्णस्तेषां तदिष्टं सुक्छिष्टं वेदयन्‌ निवेदयामास, "तात | तत्र वृन्दावन एवं ताहगवकाह्यतां ब्रह्मह्वदमज्ननादुन्मज्नन्तः स्वस्थानं सन्जन्तश्च भवन्तः स्वं एवाऽनु भवन्तः सस्ति स्म । ताह्ञदुनिवंशदेशप्रवेशनादिविद्या च मया विद्या- तीर्थादावन्त्यादधीतास्ति । तस्मान्न पृवंवत्तीर्थान्तरावगाहनादयपेक्षा वीक्ष्यते, किम्तु सोऽयं मम रथ एव सवमेव मनोरथं प्रथयिष्यति ॥*५॥
“अथ सर्वेऽपि प्रोचुः,-- "यद्येवं सवं जानौयुरत्रव वृन्दावने निजजनवृन्दाऽनुगततया गुरः स ॒बृन्दावन-पुरम्दरः सर्वदा ववर्तति, तदा कश्चित्‌ कश्चित्‌ त्वं दीनदयाधीन इति
अब मधुकण्ठके मनकी कथा वणित होती दहै, यथा--श्रीकृष्ण तो व्रजराज कौ बातें सुनकर चुप होकर विचार करने लगे कि-ये व्रजवासी निश्चय ही मेरे माधुयं से परिपूरित स्नेहमयशरीरवलेरहैः किन्तु मेरी ईश्वरता के ज्ञान से युक्त चेष्टावाले नहीं दहै तो मोये इस प्रकारकोजोप्र्रैना कर रहे रहैवह प्राथेना तो मेरे गुरुदेव सान्दीपनि मृनि के हारा प्रकाशित विद्याजनितज्ञान केद्वारा सम्भव हो सकती दह, किन्तु ये व्रजवासी अपनी महिमाकौचेष्टावाले कभौमीनरींहौसक्तेदैतोभीर्मैतो इन व्रजवासियों के ऊपर महान्‌ उत्कषंकौवर्षाकरताहुभाहीहषंको प्राप्न होता ह । तथा इनको सम्पर्तिको ही सम्पन्न करता हुआ,अपने स्थानस्वषूप गोलोक को प्राप्तकर रहा ह। इसलिए जो गोलोक, समस्त सम्पत्तियो के ऊपर विद्यमान दै, एवं महावैकुण्ठ आदि सभी विष्णुस्थानों में श्रेष्ठ है, तथा ब्रह्मद में स्नान करते समय जो पहले इन सभी ब्रजवासियों को दिखा दियाहै, वह गोलोक प्राप्रहीदहो गया है । अतः उसमे समीके नेत्रो को चमत्कार प्राप्त करानेवाले रथ के विहार का निर्वाह कराद्‌ गा ॥\४॥
अब मधुकण्ठ की स्पष्ट कथा कही जाती है, यथा--उसके बाद उन ब्रजवासिर्यो क उस्र अभी को मली प्रकार से युक्त जनाते हूए, श्रीकृष्ण ने निवेदन किया किदे पिताजी ! पहले आप सब व्रजवासी ्रह्मह्वद्र के स्थान से निकलते हुए, एवं अपने अपने स्थान में पहुचे हुए, उस वृन्दाव्रन मे ही उस प्रकार के वि्चाल स्थान की अवस्था का अनुभवकरहीचुकरेहो । अतः प्राकृत मन एवं वाणी केद्वारा, जिसका निदेश करना भी कठिन हैःउस प्रकार के गोलोकलूप देश मं प्रवेश कराने की विद्या भी, मने अवन्तीपुरीमें रहनेवाले विद्यागुरु श्रौसान्दीपनि मुनि से पढ ली है । इसलिए उस विद्याके बल से अनायास गोलोक- प्रवे सिद्ध हो जायगा । पले की तरह अब दूसरे तीथं मे गोता लमाने आदि कौ अपेक्षा नही दीखती हे । किन्तु यह हमारा रथ हौ सम्पूणं मनोरथ को सिद्ध करा देगा ।।५॥।
यह सुनकर सभौ व्रजवासी बोले--“इसौ वृन्दावन मेँ अपने ब्रजवासीवृन्द्‌ के अनुगत टौकर' वृन्दावन के अधीश्वर श्रीकृष्ण गृघ्ठलूप से सदंव विशेष विद्यमान रहते है" इस प्रकार यदि सवं सावारणजन जान लेंगे, तव तो "तुम दीनो कौ दया के अग्रीन हो"'इस प्रकार जाननेवाला कोई कोई व्यक्ति, यहाँ आकर
८०.०००
सपरत्रिश प०, ६-११ ] * सर्वसुखपृणं-श्रीगोलोकप्रवेशः 9 [ ७५६
००००००० विपश्चिदत्रागत्य त्वामद्य वि्गह्य स्वाथंसाधनाय यत्र कुत्रापि नेष्यति । ततश्च पवंवदस्माक कदर्थना स्यात्‌ ॥*६॥
“अथ श्रीकृष्णः सान्लस्मितमाह्‌,--- "तथा रथस्य गतिप्रथा भविता, यथा न कश्चिदपि निश्चितमनुभविता ॥*७॥
“अथ सवे प्रोचुः,-- "तत्र च यमुना-गोवर्धनादिकं वृन्दावनान्तगेततया पूरवंहृष्टमेव ्र्टुमिर्छामः । तत्कथं संभवति ?' ॥८॥
“'श्रोकृष्णः सत्मितमाह्‌,-"तत्तेवमेकमेव वस्तु प्रपश्चाभिव्यक्ततदनभिव्यक्ततया द्विधा प्रकाशमानं वतते । भवद्भिः पूर्वं दृष्टमपि शोघ्राऽङृष्टतया न संभालितम्‌ । तस्मात्‌ किञ्चित्‌ किञिदपुवेत्वेऽपि नान्यथा मन्तव्यम्‌ ॥*६॥
“अथ सर्वे त एतदाकण्यं ससुतं तन्मुखं निर्वण्यं व्णयामासुः, --\\ १०॥
“वक्तुं योग्यमिदं न यद्यपि तथाप्य स्फुटं ब्र महे सर्वेषां बहिरन्तरं च करणं नस्त्वत््रयोञ्यं परम्‌ ! तस्मात्‌ त्वं कुर तद्‌ यथा यदभितो यद्‌ येन वस्मे यतो
यस्य द्रागपि यन्न सुष्टु भविता नित्यं तवालोकनम्‌ ॥* ११॥ वुम्दारा उह श्य लेकर, रो रोकर तुम को बुलाकर, स्वाथंसिद्ध करानेके लिए, तुमको जहाँ कहीं भी, (अक्र,र की तरह) ले जायगा । उसके बाद हुम सबोंकौ विरहूपीडातो पहले कौ तरह पुनः उपस्थित हो जायगी ॥६॥
यह सुनकर श्रीकृष्ण सजलनयन होकर मुसकाकर बोले - मेरे रथ की गति (चाल) की रीति उस प्रकारसे होगी कि, जिस प्रकार कोई भो निश्चितक्टपसे यह्‌ अनुभव नहीं कर पायेगा कि, 'परिकरसहित श्रीकृष्ण वृन्दावनमे हौ विद्यमान हैं" ।।७॥ हि
उसके बाद सभी बोले-उसमे भौ हम सव वृन्दावन के भन्त्गतरूप से, पहले देखे हुए यमुना गोधन आदिकोही पुनः देखना चाहते है । “गरनरूयसे व्रन्दावनमें रहूनेपर"' उन सब का वह्‌ देखना कंसे सम्भव होगा ? ॥९६॥
श्रीकृष्ण मन्दमुसकानपृव॑क वोले-- वह्‌ वृन्दावन एवं गोबधन आदि एक एक वस्तु प्रपच्चं (संसार) मँ प्रगट एवं अप्रगट भावसेदोप्रकारसे प्रकाशमान । आप सबने वह गोलोक का अप्रगट भाव पहले ब्रह्मद मे गोता लगाते समय दैख लियाथा, तौभी मेरेद्वाराब्रह्मह्ृदसेआपकोलीघ्र खीचलेनेके कारण, आपस्बने उसको संभाला नहीं । इसलिए कुछ कख अपूवंता (नवीनता) होनेपर भी, आप सब दूसरी तरह से मत मानो,अर्थात्‌ गोलोक एवं ब्रजवृन्दावन में मेद मत्त मानो ॥६॥
उसके बाद वे सभी सभासद्‌ यह सुनकर, सुखपूवंक श्रीकृष्ण क मुखारविन्द को निहार कर, वर्णन करने लगे --।।१०॥
यद्यपि यह्‌ कहना योग्य नहीं हतो भी आज तो हम सब स्पष्ट कहु रहै है कि-हम सब व्रज वासियों के बाहरी भीतरीजो भी करण, अर्थात्‌ कमं, देह्‌, इन्द्रिय आदि है, वह पब केवल तुम्हारे द्वारा ही प्रयोग मे लाने योग्य है'तालयं--हुमारे देह इन्द्रिय आदिक तुम ही संचालक हो । अत्तः तुम्हारी स्वत्तन््ता येने के
७६० 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः * . [ उत्तर चम्पूः स० प°, १२-१६
“अथ ब्रनराज उवाव,-- "एवमपि यथा तत्रापि मदृच्ात्रादीनामानकदुन्दुभ्पादीनां दीनान्तरत। न स्यात्तथा प्रथनीयम्‌ ।\* १२५ ““श्रीकृष्ण उवाच,--' भवतां श्युभानुध्यानेन तदपि सिद्धं बुध्यामहे" इति । एतदुक्त्वा च श्रीलाङ्कलभृदुदवयोमुखं लसदुढवं ससुखमीक्षित्वा दारकमाह स्म,-'सारथे ! रथेनाऽनेन यथेह सवंसमाधानं स्थात्‌ तयेहस्व । तच्च सरव॑त्रनसमावेशित्वं त्रिलोकीलोकालोकएऽती ततया गोलोकधामध्रवेशित्वं च' इति ॥ १३1 “अथ वन्दारकतया दारकः प्राहु स्म,--"यद्यपि नाहं विशेषं वेद्धि, तथापि यथाऽऽ- दिशन्ति शरणागताऽनुगताऽऽचरणाः श्रीमदीशच रणास्तथेव सेत्स्यति" इति ॥ १४॥। “अथ क्षणादेव तथा लक्षणं रथस्य प्रथितमाचरंस्तं प्रति तं गोचरयाश्चकार ॥ १५५ "ततश्च, तउज्योतिर्मयमेव यानमिति तह्य ह्वाय बह्व रिव स्फारत्वं प्रतिपद्य तत्र च गवावाप्तादिचित्रांगताम्‌ । स्वं तेजो भरुदनेषु तन्वदुरुधा लोकेन नाऽलोकि यत्‌ क्वेदं तिष्ठति चाऽजनिष्ट च कुतः संग॑स्यते कुत्र च ॥१६॥
नाति तुम उसी कार्यको करो क्रि, जिसके कर्तापन से, जिमक्रे कमे से एवं जिसक्रे हारा, जिक्र लिए जिस से, जिसके सम्बन्ध मे, तथा जिस कायं मैग्चारो भरसे शीघ्र ही, भलीप्रकार जसे भी नित्य तुम्हारा दर्शन होता रह्‌ ।११।॥
तदनन्तर व्रजराज बोले-देखो,लाला ! इस प्रकार करनेपर भी उस द्वारकामें विद्यमानमेरे भाई श्रीवसुदेव आदिकों के अन्तःकरण की दशा भी, जिस प्रकार दीनदुखीन हो, उसी प्रकार व्यवस्था कर्‌ दीजिये ।१२॥
श्रीकृष्ण बोल्े-पिताजी ! आप के शुभचिन्तनसे हम तो उस कायंकोभीसिद्धहीसमकरहेहं। यह्‌ कहते ही हलधर एवः उद्धव, इन दोनों के शोभायमान उत्सवयुक्त मुख को सूुखपूव क देखकर, दारुक के प्रति बोले-हे सारथे ! देवो, इस रथ से यहंपर जिस प्रकार सबका समाधान हौ जाय, उसी प्रकार चेष्टां करो । ओर वह सथ का समाधान भौ सम्पृणं व्रज का समावेश करना,एव तीनों लोक तथा लोका- लोक पवत के अतिक्रमणपूवक अथवा भूमूवः स्वरूप तीन लोकःवं कुण्ठ आदि लोक, एव ब्रह्मतेज का ब्रह्मधाम, इन सब को अतिक्रमण करके गोलोकधाममें प्रवेश करना,दत्यादिख्पही है ।॥१३॥
पश्चात्‌ दारक वन्दना करनेवाले के भाव से बोला--यद्यपि मँ विशेष नदीं जानता हतथापि चरणा- गतो की इच्छोनुपार आचरण करनेव्रालि श्रोमान्‌ पूज्यपाद प्रभुजौ, अर्थात्‌ आप जैसे जदेशदे रहैर्हैः वसे ही सिद्ध होगा ॥१४॥
उसके बादक्षणमरमे रथ कासी प्रकार का विस्तार बनाकर अर्थात्‌ समस्त व्रजवासी जिस प्रकार अनायास उपमे आ सक्रं, उसो प्रकार विशाल बनाकर, दाहकरने वह्‌ रथ, श्रीकृष्ण के दृष्टिगोचर कर दिया ॥१५॥
उसके बाद वह यान (रथ) ज्योतिर्मय था,इस्तिए उससमय तत्काल अग्निकी तरह विशालता को प्राप होकर, ओर उप्षमे भी गौगणके आवास (खिडक) आदिके दवारा विचित्र अङ्खोवाला होकर, अपने तेज को तीनों लोको मे अनेक प्रकारसे फलाता हु, लोगों ने नहीं देखा । ओौर यह तेज है अथवा यान है, कर्पर स्थित है, कहाँ से उत्पन्न हुआ है,ओौर कर्हां जर्येगा ? यह भाव भो लोगो ने नहीं देखा ॥॥१६।।
(
स्त्रिज्ञ प०, १७-२२ 1 # सवंसुल पूणं-श्रौ गोलोकप्रवेशः # | ७६१.
अपरस्तद्‌ दु रालोकं स्वालोकं व्रजवासिभिः। तत्र दृष्टान्त एकः स्याच्छीकान्तः स तु नाऽवरः ॥ १७॥ ` ““तदेवं सति सवं एव ब्रजवसतिर्गोदधेन-तलनिलयमिव तदुपरिवलयं तेन सह्‌ विवेश्च ॥ १८॥ ततश्च, | उत्सपेज्ज्योतिरालीविभव-वक्षतया तं रथं तुध्वभाजं चर्माऽक्षा मेनिरे तह्य -परिगततया तत्पदोपासकाश्च । कृष्ट्वा ब्रह्मह्वदात्‌ प्रागपि मुरजयिना लंभिता गोमिनो यां तां वृन्दारण्यमध्ये गत्तिमिह्‌ सुगतं तद्विदश्चावंपश्यन्‌ !। १९॥ “^तत्र यमुना-दक्षिणपारीणादयस्तु,-- नारूाये रथं ते च कृष्णं रूढानुरागकाः । पूणिमा-वृस्दयोर्योगादनुजरपुश्चरस्थिराः ॥२०॥ तत्रान्यञ्ित्रमालोकि सर्वेश व्रलवासिभिः । ये प्रागहश्यता प्राप्रास्तेऽप्यरश्यन्त तत्र हि ॥२१॥ रथं वियुगेतमथ सिद्धका्यतां, ब्रनेश्वरस्पृहितवशातु कुशस्थलम्‌ । वपुबेहुकृतिकृतिविद्ययाऽनयद्‌, बलादिभिद्धिभिरितमाटमना च तम्‌ ॥1"" इति ॥२२॥
वह॒ तेज अथवा रथरूप यान दूसरे अभक्त-जनोंके दारा दिखाई देनेवाला नहीं था,एवं ब्रजवासियों केद्वारा भली प्रकार दिखाई देनेवाला था । उसमें एकव श्रीकृष्ण ही दृष्टान्त हो सकते है, किन्तु तुच्छजन नहीं । अर्थात्‌ जिस प्रकार श्रीकृष्ण अभक्तो के अदृश्य होकर भी, भक्तां के अनायास दशटिगोचर हो जाते है उसी प्रकार का यह तेजोमय रथ था ॥१७। । ।
अतएव एेसी स्थिति मे समस्त ब्रजवासीजन पटले गोवध'न के तलरू्प स्थान में जसे फलकर प्रविष्ट हृए थे, उसौ प्रकार वे सब अब श्रीकृष्ण के साथ उस रथ -केऊपरके मण्डल में अनायास प्रविष्टहो गये ।।१८॥
उसके बाद चमं. च्षुओंवाले साधारणजनों ने ऊपर को फलत हु ज्योतिश्रेणी के वैभव के वशी- भूत होने के कारण, उस ज्योतिमंय रथ को (आकाशम) ऊपर की ओर स्थित मान लिया । एवं उसी समय वेकुण्ठमे रहनेवाले श्रोङृष्ण के चरणतेवकरं ने वैकुण्ठ से भी ऊपर पहुचा हुआ मान लिया । तथा श्रीकृष्ण की लीलाके तत्त्व को जाननेवाले अन्तर ज्गुजन तो उसी समय भलीप्रकार यह्‌ देख रहै थे कि, पहले प्रगट लीलामेभी श्रीकृष्ण ने यमुनासम्बन्वो ब्रह्मद से खींचकर सभी गोपजन जिस गति को प्राप किये थे, उसौ गति को वह रथ इस वृन्दावनके बोचमे भनी प्रकरारसेप्राप्रहो गयादहै, अर्थात्‌ 'त्रज- वासियों से भरा हुजा वह ज्योतिमंय रथ इस वृन्दावनमें प्रविष्टहो रहादै" ठेते देख रहे थे ।।१२॥
मौर वहार यमुनाके दक्षिण तीरपर रहनेवाल स्थावर जङ्घम पदाथं तो जो उस रथम नहीचहे ये, वे सब प्रगट अनुरागवाले होकर, पौणंमासी एवं वृन्दा के उपाय से श्रीकृष्ण के अनुगामी बन गये, अर्थात्‌ उन्हीं के साथ अप्रगट वृन्दावन म प्रविष्ट हो गये।।२०॥
उस वृन्दावन में समस्त व्रनवासियोंने दूमरा एक यह्‌ आश्चयंमोदेलाथाकरि, जो पजन्य आदि
. पहले भजन करने के निमित्त अपनी पत्नी वरीयसी के सहित अदृश्य हो गयेये,वेभौो वर्हापर दिखाई देने
लग गये ॥२१॥ उसके बाद कायं कौसिद्धिको प्रत्त हृष्‌ उत रथकोश्रोटृ्णने, श्रोत्रलराज की इच्छा के वशीभूत ६६
७२२ 1 9 श्रीगोपालचम्पूः 9 | उत्तर चम्पूः स० ¶०, २३.२७
“देवास्तु पूव मन्तर्धानहष्चा दुःखस्पृष्टाः सप्रति यान्‌ हष्ट््‌वा स्फुटमृसन्तः स्तव-जयकार- वाद्यप्रकारवारं भासयन्तः सद्धमेष सङ्खता बभूवुः ॥२३॥ तदेवं कथकः कथयित्वा मनसि तु तदिदं कथयामास,-- "किन्तु ब्रजजनास्तथागच्छत- स्तान्नाध्यक्षमध्यगच्छन्‌ केवलं गोकुल एव स्थितानपश्यन्‌ । दा स्कश्च न तान्‌ गोकुलस्थान- श्यत्‌, किन्तु रथ एव स्थितान्‌ ॥२४॥ “तदेवं श्थरहुभेदेन लब्धे श्रीकृष्णादीनां ब्रनेऽवस्थाने श्रीमदुद्धवस्याप्यत्र च तथा स्थितिर्युक्ता ॥ २५) यतः, 'आसामहो' इति यदथितमुद्धवेन, प्राप्तं तदेव खलु यत्‌ त्रितयाद्धमित्थम्‌ । स्वस्याभ्रिमा गतिरमूनितराममूषां, वृन्दावनं सदनमात्मपतिमुकुन्वः ।॥२६॥ “*क्रिश्च, तत्र तत्र च लीलायां देहव्य्‌हं प्रपश्नास्ते चित्त्रहमपि प्रपद्यन्ते । तं चतंच प्रपद्य तत्तलीलारसाभिनिवेक्वशतया न सर्वत्र सवं प्रतिपद्यन्ते ; किन्तु यथास्वमेव । न हि लक्ष्मीस्तद्‌भेदाः सीतारिस्वमेदानां खेदादिकं स्पृशन्ति ॥ २७
होकरकुशस्थली (द्वारका) में पर्हुचा दिया । उस समय वह्‌ रथ बहुत से शरीर बनानेमें कुशल (शौकृष्ण) की विद्याके द्वारा बलदेव, उद्धव, एवं रोहिणो इन तौनोंसे युक्तथा, एवं स्वयं श्रीकृष्णसे भी युक्त था, अर्थात्‌ श्रीकृष्ण, बलदेव, उद्धव, एवं रोहिणी ये चारों जन अचिन्व्यशक्तिकेछठाराएकषूपसेद्वारकामें चले गये, एवं एक रूप से वृन्दावन में भी विद्यमान रहै, यह भावाथ दै ॥२२॥
उस गोलोकमे लीला के परिकरषूप इन्द्रादि देवतातो जो पहूलेसे विद्यमानये, वे सब पहले अर्थात्‌ भ्रगटलीला के समय उन ब्रजवासियोंके अन्तर्धान को देखकर, वियोगदुःखसेयुक्तहोगयेथे, किन्तु जव जिन व्रजवासियों को देखकर स्पष्ट हौ उल्लकित होकर स्तुति, जय जयकार, एवं अनेक प्रकार के बाजाओंकरो प्रकाशित करते हुए, उनके सद्धं हो सम्मिलित हो गये ।२३॥
कथावाचक मधुकण्ठ इस प्रकार केट्‌कर, अपने मन मन में यह्‌ कहने लगा कि- किन्तु वे त्रजवासी तो उस प्रकार मूततिकेमभेदसे रथमें बैठकर जति हुए श्रौबलदेव आदि को प्रत्यक्ष नहीं जान पाये, केवल गोक्रुल मेँ अर्थात्‌ ब्रज यागोलोकमें ही स्यित देखते रहे । भौर दारक उप्त समय उनको गोकलमें स्थित नहीं देख रहा था, किन्तु अपने रथमेहीस्थित देख रहा था ॥२४॥
दस प्रकार देह के व्युहभेद से श्रीकृष्ण बलदेव आदिकों की स्थिति जब त्रज में उपलब्व हो गई,तब यपर एवं हारका मे श्रीमान्‌ उद्धव्र कौ स्थिति भी उचितदही है (२५
कारण उद्धव ने जहह ! इस वृन्दावन मे गोपिरयोंकौचरणरज का सेवन करनेवाले गरम, लता, ओपधी आदिमेसेकिसीका भी जन्म प्राप्त कर सकरुगा'' इसप्रकारकी जो प्राधंना पहलेकी थी, वही तीन अद्खवाली प्रथित वस्तु निश्चितखूप से प्राप्तकरनली । उद्धव केद्वाराप्राधथित तीन अङ्खवालीं तीनो वस्तु इस प्रकार हैँ -““वे गोपिर्यां अपनी अग्रिम गतिस्वरूप है," यह्‌ प्रथम प्राथित दहै, 'वृन्दावनदही गोपियों का नितान्त निवास्थान दहै, वहभी मूमेप्राप्तहो जाय” यह्‌ अद्वितीय प्रायित दहै, “अपने रक्षक श्रीकृष्ण ही. है" यह्‌ तृतीय प्राथित वस्तु है ।२६॥ |
क्रिच व्रजलोला एवं द्वारकाकी लौलामे देहव्यूह्‌ (देद्‌ के स्वल्प भेद) को प्राप्त हुए वे श्रौबलदेव आदि अपने अपने चित्त के स्वरूप भेद को भीप्राप्तहो जाते हैँ । ओर देहव्यूह्‌ एवं चित्तव्यूह्‌ को प्राप्त
सप्तत्रिंश ¶०, २८३१ ] * सवंसुखपणं श्रोगोलोकप्रवेशः 9  { ७६३ ० “अथ यदवश्च तेषां तावन्तं विलंबं नाऽजानव्‌, किन्तु स्वल्पमात्रम्‌ । यः खनु मासद्रयमयोऽपि व्रजे बहुलसमयव्रनतयाऽऽसीत्‌ । तेश्च स्वमस्य पर्वपूर्वलन्धयोगमाया- बलत्वान्नापुवं मन्तव्यम्‌" इति ॥२८॥
“ तदेवं विभाग्य पुनर्गोलोकप्रवेज्ञकथामाविभव् स्पष्टमाचष्,--
““ईश्ामात्रात्‌ प्राप्तचित्रा विशेषान्‌, कृष्णाज्ज्ात्वा कौतुकं चाप्रवन्तः । लन्धाशास्ते गोपकाः प्रमन्रदधचा, तन्नामान्तोऽप्यन्धरुच्चेविजह .: ॥२६॥ शरीकृष्णश्च द्राक्‌ स्वयं सववन्या, पडयन्‌ धन्यां रामचित्रः समित्रः । क्रीडन्‌ धेतरुश्चारयन्‌ वेणगानम्‌, कुर्वत्‌ स्वं कमंपृणे चकार ॥३०॥
“अथ लब्धतत्प्वे्ञस्य गोलोकप्रदेशस्य परिपाटी पुनरन्यत्र बरह्मसंहिताचनुसंहिताप्यत्न तु नेत्राभ्यामुर्‌घटितौक्रियते । किन्त्विदमप्यनुसन्धेयम्‌,-- | | यद्यपि भवदद्खजता, साक्षादस्येति नेश्चता योज्या । तदपि महागुणहष्ट्या, हेष्टया कविभिः परेश्चता कविता ॥ इति ॥३ १
~--~---~---- ~ ~ ______________~~~~_~~~_~-~~-~----~-~-_---~-~-~_- | केरके भौवे सब उस उसलीलामें अभिनिवेश के वशीभूत होने के कारण, सब जगह सव्र रहस्य को नही जानतेह;किन्तु यथायोग्य ही जान पाति है । उसमें यही युक्ति है कि लक्ष्मीदेवी एवं उनके मेदस्वरूप श्रीवलदेव भादि कौ पत्नियां, अपने भेदस्वरूप सीता आदिकों के खेद भादि का जिस प्रकार स्पर्श नहीं करती द उसी प्रक्रार बलदेव आदिके स्वरूप मेदो के विषयमे भी जान लेना चाहिये ॥२७॥ यदि कोई पृ कि-द्वारकावासी वे यदुवंश, श्रीकृष्ण आदिकों के उतने विलम्ब को देखकर निश्चिन्त कंसे बेठे रहे ? इसके उत्तर मे कहते हँ कि-वे यदुवंशी तो श्रीकृष्ण आदिकं के उतने विलम्ब को नहीं जान पाये, किन्तु थोड़ासा ही विलम्ब जान पाये । एव दो महीने का विलम्बमयमभी जो समय था, वह ब्रज मे बहुत से समय समूहवाला हो गया था । वह सब अर्थात्‌ द्वारकामे “विलग्ब होनेपर भी" समय की अल्पता एव ब्रजमेंदोमासकेसमयकीभीजो विश्लालता की प्रतीति दहै, वह सव कायं इन श्रीकृष्ण के पहले पहले प्राप्त हुए योगमाया के बल के भावस ही हुभा समभ कर, आश्च्यरूप नहीं मानना चाहिये । तात्पये--श्रीकृष्ण को योगमाया भधरित-बटना-पटीयसी है, उससे स्कु संभव है ।२८॥ इस प्रकार मनम विचार कर, पनः गोलोकप्रवेश् की कथा को प्रगट करक मधुकण्ठ स्पष्ट बोला-- वे गोपजन गोलोक के दर्शनमात्रसे आश्चर्यं को प्राप्त होकर, विशेष बातों को श्रीढृष्ण से समभ केर, कौतुक को प्राप्त हो गये । ओर अपनो आश्ञाओं को प्राप्त करनेवाले वे गोप, उस गोलोक सें परम कौवृद्धि के कारण अपने अन्तःकरण मे नहीं समाते हए भी अधिक विहार करने लम गये ।\२६॥ मित्रों के सहित बलरामजी को आश्चयंयुक्त करनेवाले श्रीकृष्ण ने, गोलोक के परमधन्य समस्त वनके समूह्‌ को स्वयं तत्काल देखते हृए, करडा करते हृए, गउओं को चराते हृए, व शौ बजाते हूए, सम्पूणं गोलोक को सुख से पूणं कर दिया ॥३०॥ पश्चात्‌ उन त्रजवासियों का प्रवेश जिसमे उपलब्ध हो गया है, उत्त गोलोक के प्रदेश्चकी परिपाटी पुनः, अर्थात्‌ पक्षान्तर से निश्चय ही अन्यत्र, अर्थात्‌ पव चम्पू के प्रथम पूरण मेंब्रह्मसंहिता आदिके द्वारा अनुसन्धान के विषयमेलादी है, किन्तु इस उतरचम्पू मतो नेत्रौँके द्वारा उद्घाटित (प्रकाशित) की
७६४ | 9 श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स० १०, ३२-३७
[) 100 व) = आक) 9 को) ॐ क @ आक नः ॐ ®> % ओकः ® 9 आक ®" जो) 9 आहो) ॐ कोः ® > 9 सः > कः = आ 9 जकः > ओक ® कक र ज = व) ज आक 9 आकः र जके कनि
तथा हि, सः खल्वयं लोकः प्राकृतदृष्टीनां प्रकटे वृन्दावन एवाऽप्रकटं बतत इति पू्वंमन्नर च प्रकटितमस्ति ।॥३२॥ तथा च सति-- चिच्छक्तिव्यक्तवैचिन्यं बरह्मज्योतिरदः पदम्‌ । गोकुलाख्यं योग्यलीलं भुतिस्मृतिविलोकितम्‌ ॥ अस्मिन्‌ यद्‌ यद्‌ भासकं भासितं वा, तत्तत्‌ सर्व' भाति कृष्णस्य योग्यम्‌ यस्मादिष्टं न ह्यनिष्टं तु किञ्चि,-चचिच्छक्तिः सा सौति तस्याऽचेनाय ॥३४॥। लक्ष्म्येकयेव वलितं प्रतिविष्णुलोकं, गोलोक एष जयतीति यदाह शङ्खम्‌ । लक्ष्मौसहस्रशतसंश्रमसेव्यमानः, कृष्ण स एष वलते खलु तत्र साक्षी ॥३५॥ अतीत्य ब्रह्याण्ड-प्रचयमथ वेकुण्ठवलये, समूहं भक्तानामपि मधुरिपोमूति-निचयम्‌ । अथं लोको धत्ते विधिकलितपूर्वाण्डपटलं, रमाकोटीः सर्वेस्दुतगणमघारेवेपुरपिः ॥ ३६
चिन्तारत्नानि सन्ति स्फुटमपि तु न तद्मुमिताऽन्यत्र सिद्धा सिद्धा वा स्याचतथापि स्फुरति धनमितः कामनान्नाऽपराथंः ।
=
जा रही है । किन्तु यहमौ अनुसन्धान कर लेना चाहिये कि- हे व्रजराज ! देखो,ये श्रीकृष्ण आपके साक्षात्‌ पतर है, इसलिए इन मेँ ईश्वरभाव यद्यपि नही प्रयोग करना चाहिये, तो भी कविजनों ने श्रीकृष्ण मे महान्‌ गुणों को देखकर, हर्ष के कारण परमेश्वर भाव का वर्णन कर दिया ह ।३१॥
देखो, वही यह गोलोक प्राहृत दष्टिवालों के लिएतो, इस प्रगट वृन्दावनमेही अग्रगटकूपसे वतमान है (एव हरिदृषा प्राप्न दित्य दष्िवालों के लिए सदेव प्रगट दिखाई देता है), यह्‌ बात पूवेचम्पू के प्रथम पूरणमे एवं इस उत्तमचम्पू मेभीप्रकाशितकरदीहै।३२॥
उस प्रकार की स्थितिमे यह गोकल (गोलोक) नामक स्थान, चित्‌शक्ति केद्वारा प्रकारित विचित्रतां से पुक्त दै, ब्रह्मज्योततिस्वरूप है, अर्थात्‌ स्वतः प्रकाशस्वरूप है,एवं भक्त भावानुप्तारिणी योग्य लीलाओं से युक्त है, तथा धरति स्मृति हारा सप्रमाण देखा गया है॥२३३।।
इस गोलोक मे जो जो वस्तु प्रकाशक अथवा प्रकारित है, वह्‌ वह सब वस्तु श्रीकृष्ण के लिए योग्य | प्रतीत होती है, कारण श्रीकृष्ण कौ वह विवृशक्ि. उनकी सेवापूजा के लिए, इष्टवस्तु को हौ उलन्न करती है, किन्तु अनिष्टतोकृछभी नहीं उत्पन्न करती है ।३४।। ।
सभी वैकुष्ठं से गोलोक का यह्‌ उत्कषं है ङि, प्रत्येकं विष्णुलोक तो केवल एक लक्ष्मी से ही संयुक्त है, तो भी यह्‌ गोलोक प्रत्येक विष्णुलोक कोजीतनलेताहै। इस बात को शादख्र जो कहता है, उसमे करोड़ लक्ष्मीस्वरूपा गोपियों के दवारा हृषं की शीघ्रता से प्रतिक्षण सेवित ये श्रीकृष्ण ही साक्षीह्प से
विराजमान हैँ ।२५॥
यह्‌ गोलोक ब्रह्माण्डसमूह्‌ का अतिक्रमण करके, पश्चात्‌ वकुण्ठमण्डल को, भक्तों के समूह्‌ को, एवं श्ीकृष्ण के वासुदेव आदि मूतिव्यूहं को भौ धारण करता है । तथा पहले अधासुर के वध के अतन्नर ब्रह्मा के द्वारा देसे हुए ब्रह्माण्डसमूह को, श्रीराधिका आदि करोड़ लक्िमियों को, ओर जिसके गुण समीके द्वारा प्रसित है, श्रौकृष्ण कै उप्त शरोर को मी हं लोक धारण करता है। अतः सर्वलोकोत्कृष्ट है ।२३६॥ ।
स्वगं या वैकुण्ठ आदि अन्य लोकों मे चिन्तामणि है, यह्‌ बात स्पष्ट है, किन्तु वह्पर चिन्तामणि- पणमयी भूमि (यहाँ की तरह) सिद्ध नहीं है । यदि किसी प्रकार सिद्ध भीःहोजायतो भी, उस चिन्तामणि-
सप्तत्रिंश पूण, ३७-४१ ] * सर्वसुखपूणे-श्रीगोलोकप्रवेश्ञः * { ७६५
मुक्तिनं वेति लब्धे तदुपरि च विध्यर्थ तु गोचिन्द-भक्ति- स्तस्याषचुडामणिर्या तदुदयवलिता भूरियं केन तुल्या ? ॥३७॥ अन्यत्र कत्वतरुता निजजातिमात्रे, व्यक्ता भवेदिह तु साऽकतरौ च चित्रा । एष त्रिवगेमपि यत्‌ परमं विमोक्षं, रुच्यं हरेभंजनमष्यतुलं ददाति ।३८॥ अमूतभरपि च पीत्वा देववर्गः कदथं, भजति सलिलमात्रं चात्र कि वणेयामः। अमरतपदुरवापध्यानकृष्णां चिपद्य,-स्पुट मधुरि म-धारावाहि यल्ालसौति ॥३९॥ मावो यत्र मूकुन्द-वेणुरणितास्वादेन पृष्टाद्धता- जुष्टाः स्वस्तनपवंताजज्षरमुचश्िन्वन्ति दृग्धांबुधिम्‌ । गोलोकः स यथा परीत्य विलसन्‌ खातेन तेनानिक्ञं इवेतद्री पतया प्रसिद्धिमयते मन्त्रेषु यन्त्रेषु च ॥४०॥ श्वेतद्रीपश्रथिति तददः किश्च गोलोकनाम, श्रकृष्णस्य स्फुरति भुवनं तत्कृपामात्नरगम्यम्‌ । जानन्तइचेदिदमपि मता दुलभः क्षौ णिपृष्ठे, तिषठस्वेषां तदधिवसतां चारु वार्ता तु इरे ॥४१॥
मयी भूमिसे कामनाकरनेसेधनदहीस्फ्तिहौ पाताहै, किन्तु मुक्तिरूप दूसरा पदाथं नहीं मिल पातो है। गस भाव कौ उपलव्धिमे उस मृक्तिके उपरमभी समथंजौ श्रीकृष्ण की भक्ति दै, वह अन्य लोकों में नहीं मिल पाती । यदि कहीं मिलमभीजायतो, उस कृष्णभक्तिकीभी चूडामणि जो प्रेमलक्षणा भक्तिहै, वह्‌ नहीं मिल पाती है । यह गोलोक कीभूमितो उस प्रेमलक्षणा मक्तिके प्रादुर्मावि से युक्त है । अतः यह्‌ गोलोक की भूमि कौनसे लोक के समान है ? अर्थात्‌ किसी के नहीं । तात्पयं--इसकी समानतावाली भूमि किसीभी लोक में नहीं है, अतः यह अनुपमेय है )।३७॥
स्वगं आदि दूसरे स्थानों में कल्पवृक्ष की अपनी जाति के वृक्षमात्र मे, कल्पवृक्ष का भाव प्रकाशित हौ सकतारहै, दुमरेवृक्षमे नहीं। क्रन्तु इत गोलोक मेतो वह्‌ कल्पतृक्ष का भाव प्रभाव, आककेवृक्षमेमी आश्चय॑मय प्रकाशितो जातादै । यह गोलोक धमं, अथं, कामरूप त्रिवगं को एवं परमविमुक्तिको, तथा श्रीहरि के रुचिकर अनुपम भजनको भी अनायास देता दै ।॥\र८॥
देवताओं का समूह्‌ स्वर्गीय अमृत को पीकर भी, असुरो के उपद्रव एवं जन्ममृत्युकी परम्पराको भोगता रहता है । इस गोलोक मे विद्यमान जलमात्र काहम क्या वणन करे ? क्योकि जो जल, अमृत पीनेवाले देवताओं को जिनका ध्यान भी दृलंम है, श्रीकृष्ण के उन चरणकमलों के माधुयंकी धारा को स्पष्ट धारण करनेवाला होकर विशेष शोभायमान है । अतः गोलोकरीय अमृत तो अनिव॑चनीय है ॥२३९॥.
ओर जिस गोलोकमे श्रीकृष्ण की वंशी की सुनधुर ध्वनि के आस्वादसे हृष्ट पृष्ट अङ्खोवाली गया अपने स्तनरूप पव तसे दुग्ध के करनोंको बहाती हुई क्षीरसमुद्र को संचित करती रहती है, वह्‌ गोलोक क्षी रसमुद्ररूप उस खाइके द्वारा यथावत्‌ धिरकेर निरन्तर शोभापाता हुमा, मन्तरोंमे एवं यन्त्रे (देवताओं के अधिष्ठानस्वरूप पीठो मे), इवेतद्रीपलूप से प्रसिद्धि को प्राप्त करता रहता है ॥४०॥
दवेतद्वीपरूप से जिसकी स्याति है, किच्च गोलोक नामवाला श्रीकृष्ण का यह जो भुवन स्फतिषा रहाहै, बहं केवल श्रीकृष्ण की कृपा सेहो प्राप्यदहै। इस बात को जाननेवाले जन भौ जब भूतल मे दुलंभ माने गये दँ तब उस्र गोलोक मे निवास करनेवाले इन त्रजवासियों को मनोहर बात तो, अर्थात्‌ सुन्दर
७६६ 1 * श्रीगोपालचम्पूः 9 [ उत्तर चम्पूः स० प०, ४२-४५
0 ओ 9 कोः > ओ 9 आ 9 ओको) 9 आक 0 सो) 9 जके 9 ओ) 9 9 ओ 9 जो 0 जः # जो 0 को) = दो) 9 आहो, > जः 9 सः 9 आ 9) जः ® आः 9 कः > स) 9 ज) @ आकः > आ 9 ज = आदत ॐ आः = यः 9 को "> वि क्कि
उपरि विमानावलिभि,-लोकपमृख्या ग्रहाश्च भान्तोह । गोकुलशग्डाह्भ्चा, लौकिकलोला हि तत्र विलरभ्धा ॥४२॥
यत्र वासुदेवमुख्य,-वृन्दमावृत्तित्वमेति । अस्तु तत्र चान्यदन्य,-दन्यलोकवन्द्यवस्तु ॥४३॥
““"तदेवमुपरि परीवारपरीतमपि परितः सुदरस्तरपारावारतौरक्षीरपारावारसीमतया प्रतीतमपि भगवद्रपु्वत्तमिममसोमप्रदेहं देकं कथयन्ति । यत्र चाष्टासु काष्ठासु धारित्रनिभ- विचित्रलोकाः सलोकतां गता विलसन्ति । तस्य चान्तर्वाचाममूमिवृं न्दावननाम्नी मोचारण- भूमिः । तथापि किञ्चिद्‌ वचसा तदश्चितं करिष्यामः,--।\४४॥
““स्वणक्षौण्यां तमाला गरुडमणिभुवि स्वणेपुष्पाः सुवणे- ख्ये वृक्षे पलाज्ञान्यसितमणिसमान्येवमन्यत्र किञ्च । तेषां यद्येकपनत्रं प्रतिकृतिकलया कततुमिच्छेद्‌ विधाता श्लोके ताऽहनिज्चं बा तदपि नहि यज्ञः किञ्िदप्यश्च तीव ॥४५॥।
वृत्तान्त तो दूर धरा रहे । तात्पयं-गोलोक के वास्तविक स्वरूप को समनेवालि विज्ञजन ही, जब इस भूमिमेंदृलभरदह, तब गोलोकवासियों की गुढकथा को जाननेवाले या कट्नेवलि तो अतीव दुलंभ है, अतः वह वार्ता दूरही धरी विराजेगी ॥४१॥
ओौर इस गोलोकमें उपर की ओर लीला-परिकरस्वरूप लोकपालों में मुख्य ब्रह्मा आदि देवगण, एव ` सूयंचन्द्रादि ग्रहगण विमानो कौ पंक्तियोंके द्वारा प्रकाशित होति रहते हँ । गोलोक का गोकुल से, अर्थात्‌ व्रज से कोई भेद नहीं है, इसलिए गोलोक को गोक्रुल्‌. शब्द से भी कहते दँ । अतः गोकुल शन्द से प्राप्त हुई लोकिकलीला भी वहापर विश्रब्धा (विश्वासयुक्त या गाढ़ी) होकर विराजमान रहती है ।४२॥
आओौर जिस गोलोक मे वासुदेव आदि चतुर्व्यूह, अर्थात्‌ वासुदेव, संकषंण, प्रद्युम्न, अनिरुद्धरूप चतुर्व्यूह आव रणदेवत। के भाव को प्राप्न होता रहता है । अत्तः उस गोलोक मे दूसरे लोकों को वन्दनीय वस्तु भिन्न भिन्नरूप से यदि विद्यमनदहै,तोमलेही रहै, इतमे कोई हानि नहीं है ।४३॥
इस प्रकार ऊपर की ओर ब्रह्मा, इन्द्र, चन्द्र, सूय आदि के परिवार सेव्याप्त होनेवाले, ९व जिस के दोनों तीर सुदुस्तर दहै, उस क्षीरसमुद्र को सीमारूपसे प्रतीत टोनेवाले भी, इस गोलोक नामकं देश को विज्ञजन भगवान्‌ के शरीर की तरह असीम प्रदेशवाला कहते हँ । एवः जिस गोलोक मे आो दिशाओं में धरती मे होनेवाले लोकों के समान विचित्र लोक, सलोकता (समान लोकता) को प्राप्त होकर विराजमान है । ओौर उस गोलोक को वृन्दावन नामक जो गोचारणभूमिदहै, वह्‌ अन्तर्वाचामभूमिः (शास्वेत्ताओंके मी अगोचर) है, तोभी हम उसको वचनकेद्ारा कृच्छं पूजित करेगे ।\४४॥।
देखो, श्रीवृन्दावन में सुवर्णमयी भूमि मे तमालके वृक्ष है, एवः मरुडमणि अर्थात्‌ रयामवर्णवालौ मरकतमणि कौ भूमिम सुवर्णके से पुष्पोवाले वृक्षदं । एवं सुवर्णकेमे वृक्षमे जो पत्रं वे सब इन्द्रनील- मणिके समानँ । इसी प्रकार अन्यत्र, अर्थात्‌ इन्द्रनीलमणिके वृक्ष में सुवर्णवर्णके पत्र शोभाषारहे द । किच विधाता यदि उनवृक्षों के एक पत्र का भी अनुकरण करना चाहे, अथवा रात दिन उनकी स्तुति कररता रहैतो भी, किचिद्‌ भी यक्च नहीं प्राप्त कर पाता॥४५।
सपत्रिश १०, ४६-५० | * सवंसुखपूणण-श्रौ गोलोकप्रवेशः 9 ( ७६७
कुञ्चाः क्वचिद्‌ रत्नगृहाङ्धतां गता, वृक्षाः क्वचिद्‌ राजगृहाधिकस्पृहयः । चल्त्यः क्वचिलास्यकलाकलापिकाः, स्थल्य, बवचिद्‌ रत्नतुलाऽतुलाचिताः ॥४६॥ एकस्यां दिशि पङ्कुजादिविलसन्नद्यः परस्यां प्रसु- नादिक्षेमा हिमबानुकाऽऽभ-सिकता मध्ये तु यास्तामिह्‌ । एता रासभरुवः क्वचित्‌ क्वचन ताः पष्पाटवौरन्तरा कवाप्यद्रिस्थितरत्नमूतलगता राजन्ति सर्वोपरि ॥४५७॥ चित्रश्नमं दधति ते तरवो न यावद्‌, वाता वहन्ति कुषुमादि विलोलपम्तः । चित्रन्ति तेऽपि च खगा न यदाऽऽह्लियन्ते, कंसारिवंशरणितादिकमाधुरीमिः ॥४८॥ क्षिलोवक्तरा भेरी-ध्वनिमवरवाचं चलद्लाः, कुहुकण्ठा गानं दवति क्वितिकण्ठा नट-गतिम्‌ । तदेवं भराजन्ते बहुविधकला यत्र विपिने, विना यत्नं रङ्कक्षितिकूलभयं तद्‌ विलसति ॥४९॥ गीतं केचन केऽपि वाद्यमनिशं केचिच्च नव्यं खगाः सम्मोदादनुकरत्य बिभ्रति रचि वृन्दावने सवंत: । किन्तु श्यामल-गौ रकान्ति-वलिता ये तत्र ये चाप्यमी तत्तन्नामविहारसुचकरतास्तेऽस्माकमन्तगंताः (५०॥
किसी स्थान मे अनेक निकुञ्ज, रत्नमय भवनों के अवयवो को प्रत्त कहीपर वृक्ष, राजाके महल से भी अधिक्र वांच्छनोय दहै, कहोंपर लताः नृत्य कौ कलाके कलापसे युक्तं दै, कटीँ कहीं अनेके स्थली (अक्ृतिम भूमिर्या) रत्नों कौ समानता में भो अनुपमेय भाव से सम्मानित हैँ ।*६॥
एक दिशामें कमल आदिसे शोभायमान नदियां है" तो द्री दिश्ामें पष्प अदिकों कौ भूमि विराजमान । उन भूमियों कौ बालुक्रा कपूर के समान शुक्लवर्णकी दै । पृष्पादिमयी जिन भूमियों के बोचमेंकडींकदों इष वृन्दावनर्मेये रसिको भूमिं विराजमानहैँ। कह्‌ंकटींवेरासक्ी भूमिर्यां पूष्पवनों के बीचमें विराजमान रहै, तो कहीं श्रोमावधंन आदि पव॑त मे स्थित रत्नमयी भूमि मे विद्यमान वे रासकौभूमियां सर्वोपरि विराजमान है ।।४७॥
पत्र पुष्प आदिकों को हिलाते हुए वायु जबतक प्रवाहित नहीं होतेह, वे वृक्ष तबतक “ध्य वृक्ष सुवणं एवं मणि आदि को चित्रकारीसे बने हुए हैः" दसा चित्रमयभ्रम घारण कराते रहते हँ ¦ उन वृक्षोपर बेटे हृए वे शुक, पिक, मयुर अ।दि पक्षी भी तबतक चित्रलिखे से चुपचाप वेढे रहते है कि, ज बतक श्रोङृष्ण को वंशोध्वनि आदि के माचुयंके द्वारा आकर्षित नहीं किये जाते ॥४८॥
उप दरन्दावन मे शिलोवक्त्राः (स्रमरगण) भेरीध्वनिको, एवं चलदलाः (पीपल के वृक्ष) द्धो मोटे वायौ को, तथा कुहुकण्ठाः ( कोकिलगण) गायन को, ओर शितिकण्ठाः (मय रगण) नृत्य को करते रहते है । इस प्रकार जिस वन .मे अनेक प्रकार की कलाएं विराजमान है, अतः वह्‌ वन यत्नके बिना च| रद्खभूमिके समुदायमय होकर देदीप्यमान है ।।४६॥
वृन्दावन मे कुच पक्षौ हषं कौ अधिकता से गीतका अनुकरण करके, एवं कोई कोई पक्षी निरन्तर बाजे क अनुकरण करके, तथा कु पक्षौ नृत्य का अनुकरण करके, चारों ओरसेशणोभाको पुष्ट करते रहते है; किन्तु उन पक्षियों मे जो पक्षे, श्याम एवं गौरवर्ण की कान्ति से युक्त है, एवं जो पक्षी श्रीराधा-
७६८ 1] * श्रागोपालचम्पः # [ उत्तर चम्पूः स० १० ५१-५५
८ 1 ए 17 11 17 1१ ए 11 11 11 द 9 आ = आः 9 स ® ज 9 कक) ® सः 9 चिः > आः 9 आह 9 अ 9 सः 9 "कि @ वक = ज 9
परस्परं तत्र मृगाः ससोहूदा, भान्तीति चित्रं नतरां विमृक््यताम्‌ । प्राणा हि तेषां स्फुटमेकतां गताः, कृष्णाऽऽत्मना यद्‌ विलसन्ति संतः ॥ ५१
परान्तरगोष्पदभूमिषु, हरिमणितुलितानि मान्ति तार्णानि । गावो मृगाश्च यासु, श्रीहरिपरिपाल्यताचुल्याः ॥*५२॥
गाश्चारयम्ति विहरन्ति मिथो हसन्ति, शिष्यन्ति बिश्रति कलां रतिमावहन्ति अत्र व्रजान्तिमवने हरि-राम-मृख्याः, सा्दरत्मिना निखिलचेतनमाप्रपन्ति ।॥५३॥ कृष्णस्तन्न च पुवपुवरिपुजित्‌ केलोग््र-जालं कदा- पयुच्चेमिन्रजनस्य संसदि महुः कुवंन्नपूर्वायते । आसीद्‌ भौषणता पुरा रिपुततेः सत्या न सा सांप्रतं ताहग्‌ या कतुकं परं प्रसवति प्रत्यक्षता-कारिणाम्‌ ।॥ ४
गावः श्ुश्वाः सण्प्द्धदहयशफचयमू-जातरूपाशुरागाः स्थूलां भःकुंभद्रुधःस्रवदमृततया साद्रितान्तःप्रेजञाः । _-_ _ _____~_---------___-~_-~-~_~_--~_-~~~~~_____~__~__-__-~-_~~~__-___[_[__-~_~~-~ द कृष्ण के तथा राम-कृष्ण के नाम एवं विहार के सूचक शब्दों को करनेव्रलि दहै, वे सव पक्षी तो हमारे अन्तःकरण में विद्यमान हैं ।*५०॥
उस वृन्दावनमें मृगाः, अर्थात्‌ सिह, व्याघ्र, मृग आदि पशुगण,मापस मेँ मित्रता के सहित शोभा पाति रहते हैँ । इस विषय में विशेष आश्चयं न विचाररिये । क्योकि उन सब के प्राण स्पष्ट ही एकतो का पराप्रहो गये हैँ । अतः वे कृष्णगतप्राण होकर सब ओर व्रिलास करते रहते दै ॥५१॥
क्रिच प्रान्तर (बहत दूरतक सूना मागं) एवं गोष्पद (गोगण के द्वारा सवित स्थान), इस प्रकार की भूमियों मे तृणों के समूह्‌, इन्द्रनीलमणि के समान शोभा पाति रहते है । पुवक्ति प्रकार की जिन भूमियोमें गोगण एवं मृग आदि सब पशु, श्रीकृष्ण के हारा की ग रक्षामे समान मानि जाति, अर्थात्‌ सभीको रक्षा समानरू्पसे होती है ।(५२॥
व्रजके इस अन्तिम वनम श्रीकृष्ण बलदेव आदि सभौ मित्र गेया चरति, विहार करते रहै, परस्पर हूंसते है, आलिङ्खन करते ह, अनेक प्रकार कौ कला कोधारणकरतेरह, एवं आपस मे अलौक्रिक ्रीति को प्राप्न होते रहते है, ओौर अपने स्नेहयुक्त चित्त से चेतनमात्र को स्निग्ध करते रहते टै ।॥५३॥
पृतना, बकासुर, अघासुर, कस आदि पहले पहले शत्रुओं को जौतनेवाले श्रीकृष्ण, उस वृन्दावन मे मित्रोकौसभामे,कभी कभी करीडारूप इन्द्रजाल को बारंबार अधिक्खूपसे करते हुए,अपूरवं सा आचरण करते हँ । पहले प्रगटलीला मे अघासुर आदि शत्रुओंकीश्रणीसे जौ भयंकरता थौ, वहु अब यद्यपि सत्य नहीं है, तथापि उस प्रकारकीजो भयंकरता थी, वहु दशेन करनेवालोंको परमक्रौतूह॒ल उत्पन्न करती रहती है ।५४।
वृन्दावन मे उस प्रकार की गैया स्पूति पाती रहती है कि, जो शुक्लवणवाली है, एवं उनके दोनो सींगो के सहित खुरसमूहमें लगे हृए सुवर्ण की किरणोंसे जो बअनूरंजित है, स्थूल जल के घट के समान भाचरण करनेवान्े पेन या स्तनो से भरते हृए दुग्ध के कारण, जिनके भोतर के प्रदेश (स्थान) मीलेपन से
सप्तत्रिश १०, ५५-६० | * सर्व॑सुखपूणं-श्री गोलोकप्रवेश्षः # | ७६९ आयत्या बालधीज्या नवतनयमतीत्याऽपि ष्णप्रसङ्धा- सङ्खाडदयदरद्रवाद्धगः सुखमुखरमुखाः स्नेहदेहाः स्फुरन्ति ॥५५॥ दध्यंदुधेस्तरलभाङ्नवनीतपिण्ड,- प्रस्यानि श्ावकनिभाम्यमृतदयुतेश्च । हष्णस्य च स्मितसुधापरिणामरूपा,-ण्यसिमिश्चेरन्ति विहरन्ति च वात्सकानि ॥५६॥ नित्यं नित्यमुदञ्िकान्तिविश्चदास्तादण्यबाल्यांशम्‌- चापल्यातिमनोहरा निजगणाऽऽसङ्धातिर ङ्धाकुलाः । प्रत्यग्रामलण्युद्धभावितरणा नानागतिद्योतिता- स्ते ते वत्सतरा हरेविलसितप्राया रचि बिभ्रति ॥५७॥ युधा नस्मप्रमुखरजसः श्वृद्खला-घण्टिकाभ्यां, सपेखरक्ता द्विगुणितजटाबन्धतुल्याङ्खन्यृद्धाः । अप्पत्ताक्षाः सदरंदयलसच्चन्द्रमःखण्डपुण्डा, यस्मिन्नुग्रा इव विदधति क्रीडितं तस्य भद्राः ।॥५२८ गाः पालयतां तेषा,-मास्तामाह्लानगाननृत्यादि । अपि सहजं गदिताऽऽच, तत्तन्मधुरिमधुरां घरति ॥५६९॥ “(तथा हिः गोलोकमात्रमेवं वणनापात्रमाचरन्ति- यक्त है, लम्बाईके कारण पू्के बालोंवाले अग्रभागसेजो पूज्य रहै, एवंजो अपनेनए्‌ बचछंडेको अतिक्रमण करके भौ, श्रीकृष्ण के संसग मे आसक्ति होने के कारण,उत्पन्न हुए पसीने से युक्त अद्धोगली हैँ सुलां को प्रकाशित केरनेवलि मुषवाली है, तथा प्रीकृष्ण के स्नेहमय शरीरवाली है ॥५५॥ इय वृन्दावन मे बच्छडोके समूह्‌ चरते रहते ह, एवं खेलक्रुद करते रहते है, वे सब दधिसमूद्रके चच्चलतासे युक्त माखनके गोलाओं के समान है, चन्द्रमा के बालकोंङे समान, एवं श्रीकृष्ण के मन्दहातखूष सुधा कँ परिणाम-स्वरूप हैँ ।५६॥
प्रायः श्रीकृष्ण के विलासस्वरूप वे वे बचे रुचि, अर्थात्‌ कान्ति को धारण करते है, एवं दक्षंकों कीं रुचि को पृष्ट करते हँ । जो वचछडे प्रतिदिन उत्पन्न होनेवाली कान्ति से शुक्लवणवाले दँ, युवावस्था एवं बालपनकेअशसे उत्यत्त हुई चलता से अतिमनोहर है, अपने गणमें जो आसक्ति उसके द्वारा क्रीडा मे अतिव्याकूल दह नवीन एवं निम॑ल सीगों केद्वारा युद्ध करते रहते दँ, एवं अनेक प्रकार की क्रदफांद से प्रदीप्त है ।५७॥
जिम वृन्दावनमेंश्रीकृष्णके सांड अनेक शकरो की तरह क्रीडा करते रहतेहैँ।वेभीशकरोंकी तरह शुक्लवर्ण के है, भस्म आदिरज (घरूलि) से युक्तै, गलेसें धी हई सक्रिल एवं घण्टां के दारा सरप॑रूप मालाओं से युक्त है, दुगुनी जटाओं के बन्धन के समान अद्धोवाले सीगोंसेयुक्तहै, अग्नि के समान
नेत्रवाले दै, एवं सुन्दर उदयसे विराजमान चन्रमा के वण्ड के समान तिलकोंवाले हँ ।।५-॥ गो-पालन करते समय श्रीकृष्ण बलदेव आदि उन सवाभ का जो गं याओं को बुलाना, गाना, एवं
नाचना आदि है उसकोतो दूर रहने दीजिए । श्योकि उनका स्वाभाविक जो बुलाना अदि है, वहू विशिष्ठ बुलाने, गाने,एवं नाचने के माधुयं की अधिकता को धारण करता रहता है ॥५६॥
देखो, भक्तिरसरसिक विज्ञजन गोलोक के जनमात्रका इम प्रकार वणन करते षह इस गोलोक ६७
७७० 1 # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स° प०, ६०-६३
०  भाध्वीकजं त्रमधुरस्वरभक्षराणा+-मुन्चा रणा विजितवेदविदादिगर्वेम्‌ । कुष्णाऽथेतृष्णरसभावकुलाऽकल ङाऽ,-लङ्धुारमीरितमपि स्फुटमनत्र गानमु ॥६०॥ अकाले हसालोरवंलयति विदुराद्‌ विकलय,-त्यलं दिग्दन्तीन्द्रान्‌ दिविजभरतानुन्मदयति । तिः कृष्णादीनां यविह तवहो {क कविजन,-स्तदीयं नृत्यं वा कवयतु वयःकोटिभिरपि ।६१ ““तत्र कंसारिवंशी तु सर्वाऽवतंसायते । यतः, सर्वेषां स्फुटमनत्र भृद्धमर्वाधि कृत्वा तदावासिनां सर्वाण्येव सदा हरेरनुभवे साहाय्यमातन्वते । किन्त्वेतेषु च वेणुरेव परमं सौहूयमापद्यते यस्माद्‌ वूरतरादपि द्रुतममुं कसद्विषं शंसति ॥ इति ॥६२॥ नद्यश्च यत्र॒ विविधद्युतिनीरवत्यः, सद्रत्नजद्रवनिभाः परितः स्रवन्ति । या वंिका-कलवशात्‌ कटिनाः कदाचिद्‌, रत्नाङ्कताप्रकटिना महसा स्फुरन्ति ॥६३॥
मे साधारण वचन (बोलचाल) भी स्पष्ट ही गायन । क्योकि वह वचन मघुसेयाद्राक्षासे बने हृए भसव को जीतनेवाले मधुरस्वर से युक्तहै । अक्षरो के उस्चारणमाव्र से वेदवेत्ता आदिकोंके गव को जीतनेवाला है । श्रीकृष्णप्रीत्यथं जिनकी लालसां है उन रस, एव मावसमूह्‌ तथा निर्दोष अलद्कारोते यक्त है । तात्मय'--जहां कौ साधारणं बोलचाल भौ जव सवगूणसम्पन्न गायन के समान है, तव वहाँ के गायन का कौन वर्णन कर सकता है ? ॥६०।
अपर इय गोलोकमें श्रीकृष्ण बलदेवे आदिकं का गमन (चलना पिना) भी जिस कारण से असमय मे हंसों कीश्वंणी को आकर्षित करलेतादहै, एवः दिग्गजेद्धोंकोदूरसेही अधिक व्याङ्रुल कर देताहि। तथा स्वर्गीयनटो को भी उन्मत्त कर देता है । अर्यात्‌--श्रीकृष्ण बलदेव आदि गौलोकस्थजरनौ कौ साधारण चाल को देखने के लिए हंस मी असमयर्मे उपस्थित हो जाते हैः इनकी चालपे लज्जित हुए दिग्गजभी दूरसेहीविकलदहौ जाते दैः इनकी चाल के सामने अपना नृत्य फोका मानते हुए स्वर्गौयनट बहोर हौ जाते ह । अहह ! उसी कारण से कविजन करोड़ों वर्षो की अवस्थाओंकेद्रारा भी श्रीकृष्णं बलदेव आदिकं नृत्य का वर्णन कर सकता है क्या { कदापि नहीं 11६१
वहाँपर श्रीकृष्ण की वशी तो सब कौ शिरोमूषण बन जाती दै । कारण यह बात स्पष्ट है कि--दस गोलोक मै गोलोकवासी सभीजनोंके सदा श्रीकृष्ण के अनुभव के विपप्रमें मर कौ अवधि बनाकर, अर्थात्‌ भौरे से लेकर सभी जन्तु सहायता करते रहते हैँ किन्तु भृङ्ध आदि इन जन्तुओ मे से केवल वशी ही परममित्रताकोप्राप्तहोती रहती है । कयोक्रि अतिशय दरसे भी इन श्रीकृष्ण को शौघ्रहौ सूचितं करतो रहती है । अर्थात्‌ श्रीकृष्ण तुम्हारे निकट आ रहे दै” इस बात को दूरसेहौ कहु देती दै। अतः वली गोलोकवासो प्राणीमात्र की परममित्र है ।६२।
अर जिस गोलोक में अनेक प्रकार की कान्तिविलेजलसेिमरी हई प्रीवमूना आदि नदियां, इद्र तीलमणि आदि श्रंष्ठरत्नों से उत्पन्न हुए द्रव के समान होकर, चारों ओर बहती रहतीरहैँ।एवःजो नदियां कमी कभी वकषी की मधुर कव अस्फुट च्वनि के कारण कठिन होकर, रत्नमयअङ्खोंके भावको प्रगट करनेवाले अपने तेज से स्फृति पाती रहती हैँ ६३
सप्त्रिश १०, ६४.६८ ] * सर्वेसुखपृणं-श्रौगोलोकप्रवेशः # { ७७१
0) अ 9 ® १ आक > ज = ओ) > आ + कक 9 आक ७, 7 ीपीिौीीणीीणीीीी वि ११ ०१ २८ ०१ १२.२१ पीती 11 ।। ए (1 |
शंलाश्च वेणुरवसाद्रकिलालिलाङ्खाः, षदड्ुप्रभा हरिपदावलिलन्धमुद्राः । याताः पुनः प्रकृतिमप्यथ तेन मद्रा-चित्रेण भूषिततमाः सुखभावहन्ति ॥६४॥
नानासरांसि कुमुदांबुजजातिजात,-युक्तानि मानगुणयोजंलसिन्धवन्ति । यत्र स्फुरद्‌ विधवति त्रजराज-सुनो,-वेक्तरं विभाकरति रत्नवतसयुग्मम्‌ ॥६५।
तटिनी कृष्णानाम्नी, स्मरयति नाम्ना र्चा च तं कृष्णम्‌ । मानसगद्धा पुनरथ, मानसरूपा विभाति तस्थाऽत्र ॥६६॥
यदपि कमलबन्धोरात्मजा वाहिनी सा, तदपि कमल्परलि केवलां नाऽनुपाति । अपि निजहितसोमां गन्धसोमालिमेषा, विदधति कुलतुल्यं सवेमच्छस्व भावाः ।1६७।।
“'तदादिनदीनां च-- “गाः पाययत्यपि च खेलति वारि मित्रस्तीरे सुखं निविशते तरधाम्नि शेते ।
जाग्रतत चित्रमिह जीवनजोवजात,-कोलि विलोकयति गोकुल राज.पुत्रः ॥६८॥ 1
भौर गोलोक मे विद्यमान श्रौगोवर्धन आदि पवत॒ भी वेणृध्वनि के द्वारागीली शिलाभँसे युक्त समस्त अङ्ख)वाले होकर, अतः कोचड़ की सी प्रभावाले होकर,अतएव श्रीकृष्ण कौ चरणश्रणी से चिद्भित टोकर, वेगुध्वनि के शान्त होते ही पनः अधनो कठिनतामयी प्रकृति को प्राप्न होक्रर, तथा श्रीकृष्ण की
चरणावली के उस चिल्रूप चित्रके द्वारा अधिक विभूषित होकर, भक्तों को सूल देते रहते हँ ।॥६४॥
ओर जिस गोलोक मे कुमुद एव कमल की जातियोंके समूह से युक्तं अनेक सरोवर परिमाण एवं गम्भीरता निम॑लता गुण में जल के समुद्रो कासा आचरण करते रहते ह । जिन ससेवसों म प्रतिविम्बरूप से स्फ़ूति पाता हुआ श्रीकृष्ण का मुल.चन््रमा का सा आचरण करता है, एवं रत्नजटित दोनों कुण्डल, सूर्यं कासा आचरण करते रहते हँ । अर्थात्‌ प्रतिबिम्बित हुआ श्रीकृष्ण का मुखरूप चन्द्रमा रात मे खिलने- वाले कुमुदो कोदिनमे भी खिलादेताहै, एवं सूयः के समान प्रतिबिम्बित हए कूण्डल रातमे भौ कमलो को विक्सितकेरदेते है। तात्पय-सभी प्रकार के कमल वहाँपर्‌ प्रतिक्षण विकसित रहते हैँ ॥६५॥
एवं कृष्णा (यमुना) नामक जोनदीहै, वह अपने नाम से एवं अपनी श्यामकान्ति से उन, श्रीकृष्ण कास्मरण कराती रहती है । भौर इस गोलोकमेंजो मानसीगंगा है, वह्‌ श्रीकृष्ण के चित्त के समान लोभा पाती रहती ह ।1६६॥
वह यमृना नदौ यद्यपि सूयं कौ पूत्रीहै, तथापि केवल कमलश्रेणी की रक्षा नहीं करती है, अपितु यह यमुना, चन्द्रमा हौ जिम कानिजी हितंषौ है, उस गन्धसोमालि कौ अर्थात्‌ कुपदध्रणोकीभौो रक्षा करती रहती ह । क्योकि निमंल स्वभाववलि व्यक्ति सब काय अपने द्रुलङके समण्नया शरीर के समान करते है ।६७।॥
व्रजराजकूमार श्रीहृष्ण, गेयाओों को श्रौयमुना आदि नदियोके जल को पिलाते है मित्रोंके साथ वारिमें (जलमें) क्रीडा करते दँ (यदहांपर हनन्त वार्‌ शब्द जानना चाहिए), इनके तीरपर सुखपूर्व॑क बेठ जति है, वृक्षो के स्थान मे अर्थात्‌ वृक्षो के नीचेसो जाते है, ओर यद््॑पर जांगकर तो जलचर जीवां के वृन्द की क्रीडा को आश्चयं पूवक देखते रहते हँ ।६८॥
७७२ | # श्रीगोपालचम्ृः # [ उत्तर चम्पूः स० ¶०, ६६.७२
श्रीवृस्दावनदेक्ञ एष रुचिरः पुष्पादिभिर्भूषितः कृष्णा-मानसगङ्कयोवंलनया मालादयञ्न!जितः । श्रीगोवर्धनक्ञेलरत्नतिलकश्चक्रादिलक्ष्माद्धुःतः श्रीङृष्णाचेनदीक्षिताऽऽकृतितया चित्तं सतां कषति ।६६॥
““तटेशसन्निवेशश्च स्वयमेवं निर्देशमहेति । शरीवृन्दावनाऽह्लयवन्यामध्ये धन्यानां यत्‌ परमं ध्येषं शरीकरुलाकूलं गोकुलं कमलतुलं भवति, तस्मादुदगधपुवेयोः कृष्णा सर्वेषां सरवेतृष्णां पूरयति । हृताश्चनदिज्ञः कतिपयदेशस्तु हृताक्षनेवेश एव व्रजवासिनां प्राक्‌कृत- व्रनबहिरद्धजनसङ्धाऽनङ्खीकारयाचनया वासनया भासते ।७०।।
"अथ दक्षिणार्धपश्चिमयोिपश्चितः सवंतः पवंतानकान्‌ पवंतान्‌ वणेयन्ति । येषां समीपे लवन्ती मानसगङ्का नाम ल्रवन्ती विराजते । तत्र यद्यपि गोवधन-बहुस्थान-सौगन्धिक- घवल-शोण-राङ्वाऽ्कूट-वरसानुमुख्याः सुस्याता महीयांसस्ते महीधरा महीयन्ते, तथापि ते च सवं गोवधंनलक्ष्यास्तदुषलक्षणतया लक्ष्यन्ते ॥७१॥
"स॒ च श्रीगोव्धनस्तस्य गोकुलकमलस्य दक्षिणस्यां दिशि हश्यते । यमुनासदेशे चेशानदेशे शोभिततटः श्रीमान्‌ भाण्डीरवटः सुष्टु भाजते ॥७२॥
परभ मनोहर यह्‌ श्रीवृन्दावन का प्रदेश पुष्प आदिसे विभूषितहै, यमुना एवः मानसीगंगा के प्रवाहुसे मानो दो मालाओंसे सुशोभित हैशश्रीगोवधन पवत ही जिसका रत्नमय तिलक है, एव ` श्रीकृष्ण के चरणों में स्थित चक्र आदि चिह्लोसे अद्भत दै, अतः श्रीकृष्ण का पूजन करनके लिए दीक्षित हृए वोष्णव की सी आकृति के भाव से सज्जनो के मन को आकर्षित करता रहता है ।.६६॥
उस वृन्दावन क प्रदेश का सन्निवेश (बनावट) स्वय इसप्रकार निदेश करने योग्य है, यथा-- श्रोतरन्दावन नामक वनसमूह्‌ के मध्यमे पुण्यात्मा महात्माओंके परमध्यान के योग्य जो गोकल नामक स्थान है, वह श्रीराधिका आदि लक्ष्मीसमूह से व्याप्त है,एव कमलके समान गोल दहै! उस गोकुल से उत्तरदिशा एव' आधी प. व॑दिश्षा मे विद्यमान यमुना नदौ सको सब प्रकार कोतृष्णाकोपूरो करती रहती है। ओर अग्निकोण दिशाका कु प्रदेशतो अग्निकेवेषसे युक्तं होकर ही,व्रजवासियोके द्वारा (श्रीकृष्ण के प्रति) पहले की गई ब्रजसे बहिरद्धननों के अस्वीकारमयो प्राना से युक्त वासनाके कारण प्रदीप्ठ रहता है ।\७०॥।
अनन्तर गोलोक के तत्तव को जाननेवाले विज्ञजन दश्िण कीओर एवं आघौो पश्चिमदिश्ाकी ओर, चास ओर उत्सवो का विस्तार करनेवाले पवतो का वर्णन करते हैँ । जिन पर्वतो के निकट पानसीगगा नामक नदी बहती हू्ईविराजमान है 1 उस्न गोकुल मे यद्यपि गोवधन (गिरिराज), बहुस्थान (बहतानो), सौगन्धिक (सौधिया,, धवल (धवारी), शोण ( सुनहरा), राद्धुव (रांकली), अषटकरूट (अटोर), वरसानु (बरसाना) आदि भुप्रसिद्ध एवं विश्ञाल वे आठ पव॑त विराजमानं । तथापि वे सव पव॑त गोवधन के आधित होने के कारण, उसी के उपलक्षणरूप से दिखाई देते रहते है ।७१।
ओर वह श्रीगोवर्धन उस गोकरुलकरूप कमल के दक्षिण को दि्ामे दिवाईदेतादै। ओर यमूनाके निकट ईशानकोणमे सुलोमित तटवाला श्रीमान्‌ भाण्डोर्‌ नामक वट मलौ प्रकार देदीप्यमान है ॥७र्‌॥
& ॐ
सप्त्निश पूण, ७३ ] * सवंसुखवू्ण-श्नौगोलोकप्रवेश्ञः * [ ७७३
जव 9 आः ® अकोः ॐ "क > अक 1 1 11 1 17 ५ च # आदः ® सः म जः @ जकः 9 आः > ज ®> पोकः @ ज 9 जः 9 सः 9 जः 0 जद 0> ज # स = व र) वोः 9 व 9 आकः 9 आक). # 0
““तत्र श्रौगोवधनस्तु प्रथमं प्रस्तुयते । स हि संहितमह्‌।धनमणिपरिपाटी-पटीयसा युभजुषा वपुषा विश्वविलक्षणविक्चक्मघटि ताऽद्ः इव सङ्धच्छते । यस्य च कचित्‌ कचिन्मिथः कृतरागमरकतपुष्परागश्शिलागुगलरुचिपूरात्‌ = कृष्णरामतृष्णया दुरादपि तत्तद्भक्तिञचुराः पर्यावतन्ते । कचन च स्वर्णरेवालब्धरुचिरव्ण-हरिन्मणिभागभागम्य भीतरजेशस्य यः सूनर्या च स्नुषा, तयोः सुषमया तुषारयन्ति वृत्ततददक्ञंनतपतचित्ता देव्यश्चित्तवृत्तिम्‌ । कचिदपि स्फटिक- गण्डशिलाखण्डमण्डलमण्डनतया स्वयुथश्चमात्तत्र कृतक्रमा पूयश मावः प्रणष्टान्वेषिभि- विस्रभ्यमाणकृष्णोपदिष्टतया लभ्यन्ते ! क्रापि च कन्दरा मन्दिराणोव श्रीगोविन्दानम्दितया संपद्यन्ते, नगवराणां वारा नगराणीव । यत्र फलादिकं क्रय्यमिव पर्यवस्यति । यत्रैव कल- कलकला; पक्षिकलापाः क्रयनयमयसंलापजना इव लक्षिताः क्रियन्ते । यत्रैव च मणिशिलासन- युगलानि श्यामशुश्रलावण्यराजमानराजगप्रकृतिनिवेधन्यानि पण्यकरस्थानतया गण्यन्ते , यत्र यत्र च पत्रपुष्पादिदुष्पाराश्चछत्रवारा इव केचिद्‌ वृक्षसाराः समक्षाः सन्ति। तेषु केषुचिञ्वमरोगुुच्छाश्चामराणीव हश्यते । कुत्र च कृतनि्भरिणीविसराः ससरोवरनिभराः सेवापरिकरायन्ते ॥७३॥ यतः,
उन सबमेंश्रीगोवर्धेन को प्रथम प्रस्तुत करते हैँ । देखो, वह्‌ गावधा संचित की हुई बहुमूल्य मणियों कौ परिपाटी में विक्ेष चतुर, एवं मद्घलमय अपने शरोर केद्वारामानो विष्व में विलक्षण विश्च कर्माकेद्वारा संघटित अङ्खोवालासङ्खतहोरहादहै। भौर जिष गोवधनके किमी रिस स्थानपर जिन का परस्पर अङ्धराग हुआ, एसी मरक्रतमणि एवं वुष्परागमणि, अर्थात्‌ दयाम गौरवणं को मणियोंकी दो प्रकारक शिलाओंको कान्ति केसमूहसे श्रीकृष्ण बलदेव कीप्रातिकी तृष्णा से कहींपर भी जाने चाले, कृष्ण बलदेव के वीरभक्त दूरसेभौ लौटकर चलेअतेदहँ । ओौर कहींपर सुवर्णमयी रेखा के द्वारा सुन्दर वर्णको प्राप्त हरी मणियोके विभागमे आक्र श्रौब्रजराजके जो पत्र श्रीकृष्ण है, एवं उनको पत्र वधू जोश्रौमती राधिकाहै, उन दोनोंकौ परमशोभाके द्वारा बीति हुए उन दोनोंके दर्शन के अभावसे सन्तप्न चित्तवाली देवा ङ्गनाएं अपनो चित्तक्ृत्ति को शीतल करती रहती है, कहीं कहीं पर स्फटिकमणि कै से स्मरूलशिलाचखण्डाके मण्डलसे विभूषित होने के कारण, अपने यूथ ( भण्ड ) के भ्रमसे वहँपर भ्रमण करनेवाली, एव अपने भुण्ड से बिदडी हुई गेयाए, खोयौ हूरई गौओों को दर ठ्नेवाले गोपो को श्रीकृष्ण के उपदेश में विश्वास करनेसेप्राप्तहोजातीहैं। ओरकटीं कहींतो गोवधन की गुफारणु, मन्दिरोंकी तरह श्रीकृष्ण को भानन्ददायक हो जाती हैँ , एव ' श्रेष्ठ वृक्षों के समूह्‌, नगरों की तरह आनन्ददायक बन जाते है । जर जिस गौवधन में फल आदि वस्तु, वेचने के लिए बाजारमे फलाई हुई वस्तु की तरह्‌ परिणत हो जातीहै। ओर जर्हापर अस्फुट ध्वनिमय कोलाहल करनेवाले पक्षियों के समूह्‌, खरीदने कौ नीत्तिसे पुणं परस्पर भाषण करनेवाले व्यापारियों कौ तरह लक्षित क्यिजातेदहैँ। जौर जित गोव्रघंन में श्याम एव गौरवर्ण के लावण्य से विराजमान क्रमशः श्रक्ृष्ण बलदेवरूप राजा एवः मन्व्रियो करेवंठने से प्रम- धन्य मणिमयी शिलागरों के आसन के जोड, बेचने योग्य वस्तुओं के करस्थान (चुगीघर) केखूपसे गिते जाति है । ओर जहां तहांपर घने पत्र पुष्प आदि से दृष्पार कृं वृभ्त्रण्ठ चत्रसम्‌हों की तरट्‌ प्रत्यक्ष हो रेह ।उनश्रष्ठवृक्षोमेसे कु वृक्षोमे लगे हुए चमरीगृलुच्छा (मञ्रियोंके गुच्छे) चामरोंकी तरह दिखाईदेते दँ । ओर्‌ किसी स्थानपर सरोवरोके सदितजौ भरने है, वे सव नदियों के समृह्‌कोया वेम को बनाकेर श्रीकृष्ण बलदेव कौ पवा मे सेवको कासा आचरण करते रहते हैँ ।७३॥
७७ # श्री गोपालचम्प्‌ः # उत्तर चम्पूः स० पू०, ७४ ५८ पू
भयो) 9 जाको. 9 आ 9) 9.) 9 > 9 जो 9 जः 9 ज 9 ज, 9 जो) 9 आ 9 जो, 9 > 9 जो ० दः 9 ज = सः 9 ज 9 आ 9 सह त जः 9 या ५ क जह 9 9 जः 9 ज = आः = आ = चक = क 9 "ज > काः = कक कक
ऊध्वेस्नानाऽव गाहाऽऽचमनमुखसुखप्रापका निभरास्ते धाराभिस्ताहशीभिविदधति वृथितान्‌ सीभ्नि तास्तानुषायान्‌ । मध्ये गोवधनाष्रः सरसि सरसिजथाजि मध्यस्थगेह स्नेहेनाऽतिभ्रसक्तान्‌ दयितततमजनान्‌ खेलयत्येष कृष्णः ॥७४।। "“अत्र च--उच्चस्थितः कचन धेनुक मीक्ते स्वं, सत्रोपविदय सखिभिलंसति क्र चापि । सं विहय गुढमपि कत्र च रत्नदर्था, वर्यामुपाजंयति केलि-कलां मुकुन्दः ॥७५॥। «कर बहुना--इयामदयुतिप्रथितमुत्तिरनेकधातुः-चित्रः सदा शुषिरवंज्ञजगानरम्यः पीतांबरः सकलभूमिभृदादिवन्यो, गोवर्धनः स इव गोघनभृद्‌ विभाति ॥७६॥ “एवं भाण्डीरश्च स्वयं खण्डमण्डलपतिरपि तत्केलिकलापमण्डिततया तदीयसेवा- पण्डिततया च तच्र स्तोत्रपात्रतां विन्दते ॥७७॥ यथा-- राष्ट यस्य वनं स्वनाम-विदितं नानाप्रजा मूरुहा दे शाध्यक्षजनाः सपक्लिपशवः पुयन्तरं स्वस्थलम्‌ । राजाहसिनमात्मकुहिमवरः पटाद्धनावीरुधः श्रीभाण्डीरवनस्पतिर्नरपतिश्रौभिः स विभ्राजते ॥७८॥।
कारण ऊपरकी ओर खेडे हकर स्नान करना, जलमें गोता लगाना, आचमन करना इत्यादि मुख को देनेवाले वे गोवर्धन के करना, उस प्रकार कौ धाराओं से सीमा मै, अर्थात्‌ धान्य आदिके खेतोमें कुपनिर्माण भादि उन उन उपायों को निरथंक कर देते ह । एवं गोवर्धन पवतके वीचमें कमलोसे शाभायमान सरोवर मे, मध्यमे स्थित भवनम ये श्रीकृष्ण, स्नेह से अत्यन्त आसक्त अपने प्रियतम जनों को क्रोडा कराते रहते है ।।७५॥
आर इस गोवध न में श्रीकृष्ण कहीं कटीं शिखर आदि ऊँचे स्थान मे स्थित होकर अपने गोगण कणे देवते रहते है । ओर कहीपर सखाओं के साथ व्रंठकर विराजमानहो जति । भोर कटीपर रत्नमयी गफार्मो में गुप्ररूपसे प्रविष्ट होकर श्रेष्ठ क्रीडाकला का उपाजंन करते हैँ ॥७५॥
अधिक कहने से क्या ? देखो, गोधन का भरणपोषण करनेवाला वहु गोवर्धन, श्रीकृष्ण कौ तरह शोभायमान है । क्योकि यह भी श्यामकान्ति से प्रसिद्ध मृतिवाला दै, अनेक प्रकार की धा तृओं से चित्रित दै, चरो से युक्त सों से उत्पन्न गायनसं सदेव रमणीय दै, अपनी ऊंचारईसे भाकाञ्चकोपीलेता दहै, एवं समस्त पर्व॑त आदि से वन्दनीय है । इलेषपक्षे-श्रीकृष्ण कौ मूति भी रयामक्रान्ति से व्रिर्यात है, हरिताल आदि अनेक धानु से उनका तिलक आदि चित्रित है, चिद्रवालौ वंशौ से उत्पन्न गाने से सदव मनोहर है, एवं श्रीकृष्ण का वख पौला है, समस्त भूपति आदिसे वे वन्दनीय दहै, तथा मोधन का पालनपोषण वे मी करते दै, गो-वंडाकौ वृद्धि भी करते दै ।॥७६॥।
इसी प्रकार भाण्डीरवट स्वयं खण्डमण्डलपति, अर्थात्‌ गोवघंन को अपेक्षा अल्पभूमि का पति होकर मी, श्रीकृष्ण की क्रीडाश्रोणो से विभूषित होने से, एवं श्रीकृष्ण कौ सेवा मे पण्डित होने से, उस वृन्दावन मे स्तुति की पात्रता कोप्राप्र करता रहता दं ॥\७७।
वेथा-वह्‌ श्रीमाण्डौर नामक वटव्रृक्ष राजकीय सम्पत्तियों से विशेष शोभायमान दै । कारण-अपने नाम से प्रसिद्ध भाण्डीरवन ही जिस का राष्ट (देश) हैः अनेक वृक्षही जिसकी
सप्तत्रिंश ¶०, ७६-८१ ] * सवंसुखूणं-श्रौगोलोकप्रवे सः * [ ७७५
त ऊध्वं योजनमस्ति तिर्यगपि तद्ूाण्डीरनामा वटः पत्रर्मारकतच्छविनवदलेरुघयत्प्रबालप्रभः । शास्येः कामदुघस्तथापि सुमहागेहायते भीहरे- यंत्रावान्तरगेहकोटिघटनां ते कोटरा बिभ्रति ॥७६॥ यस्मिन्‌ विस्तीणेदीर्घा रवि-दृहितुरपर्याक्षया पारमप्ताः शाखाः पष्पाटवीनामपि हरितमिता भान्ति पल्यङ्धतुल्याः । हिन्दोल्याभाश्च वल्ल्यः सुरभिसुमनसां यत्र यत्रापि कृष्ण- स्तत्तछ्टीलासु तृष्णग्‌ विहरति परितोऽप्यावलीभिः सखीनाम्‌ ॥८०॥
““तदेवमनयोर्भाण्डीर-गोवधेनयोविडूरमभवनयोरपि निज-निज-कृष्णसेवनमात्रतृष्णतया किल तत्र तत्र स्थिराऽऽसनयोः समानवासनयोरुन्नत्जिरस्तया परस्परमालोकनमिवालोक्यते । ययोश्च द्िजवरा गत्यागतिधराः परस्परसन्देशहरा इव दृश्यन्ते । याभ्यामगजिष्णुभ्या- मनुचरीष्णुम्यां विराजमाना सेयं वृन्दावन-लक्ष्मीः सवंतुलक्ष्मीमात्मसात्‌ करोति । यत्र क्रचन सदा परमशीतलजलवाहिनीनां कासाञ्चन वाहिनीनां बहलगन्धवाहं बहति प्रदेशे विनापि
0
अनक प्रकार कौ प्रजा है, पक्षियों के सहित पश्र ही जिसके देश के अध्पक्षजन ह, अपने नीचे कास्थलही जिसका अन्तःपुर है,एवं मणियों से जड़ी हुई अपनी श्रष्ठभूमि ही,जिसका राजा के योग्य सिंहासन है,तथा अनेक लताएं हौ जिसकी पटरानी हैँ ॥७८॥
वह्‌ भाण्डीर नामक वट ऊपर कीजोरएक योजनलम्बारै, एवः तिरछ्ा भी एक योजनतक है। अर्थात्‌ चार्‌ कोस लम्बा, चार कोस चौड़ा है, अपने हरे भरेपत्रोंकेद्वारामरकतमणिकी सी छविवाला हे । नवोन दलोके द्वारा अंकरुरित मूंगामणिकी सो प्रभावाला है, अपने फलोंकेद्रारा कामनाभोंकी पूर्ति करनेवाला है, तथापि श्रीकृष्ण के सुन्दर एद विक्लाल भवनकासा आचारण कर रहा है, ओर जिस भण्डीरवट मेवे कोटर (खोतर) तौ करोड़ अवान्तर भवनो को रचनाको धारण कर रही हैँ ॥७६॥
भौर जिस माण्डोखटमें विस्तोणं (फनी हुई) एवं लम्बो लम्ब्रीजोशाखा है, वे श्रीयमुनाजी की ऊपर को दिक्ासे पार जाकर,एवं पृष्पमय वनोँकी दिशा भौ जाकर पलंगकौ तरह शोभायमान दहै, एवं जिस वृृक्षमें सुगन्धित पूष्पों कौ लताएं हिडोलाओं की तरह शोभापा रहीरहै, एवः जिव भाण्डोरवट में उन उन लीलाओंमेतृष्णावाले श्रीकृष्ण भी, सखा एव ` सखियों कौश्रणी के साथ समयानुसारचारोंओर विहार करते रहते है । (इस श्लोकम (सखीनाम यह्‌ रूप सखि शब्द एव सी शब्द इन दोनो का ही समभ्ना चाहिये) ।(८०॥।
बृन्दावन को शोभाका व्णन--इस प्रकार भाण्डीरवट एवः गोवधन इन दोनों की स्थिति द्र रानेपर भीः अपनी अपनो केवल श्रीकृष्ण को सेवा कौ लालसा के भावसे वहाँ वहांपर स्थिर आसनवाले हानेपर भी, समान वासनावाले इन दोनों का मस्तक ऊंचाहोनेके कारण मानो आपस क्रा साक्षात्कार सा दिखाई देता है। ओर जिन दोनो के ष्ठ पक्षिगण दोनों के पास जाना आना करनेवाले होकर परस्पर के दूत स दिखाई देते । एवः क्रमशः वृक्ष तथा पवतो को जीतनेवाले भाण्डीरवट एवं गोवर्धन नामवाले, श्रोकरृष्णं के जिन दोनों सेवको के द्वारा विराजमान यह वृन्दावन की सोभा सव ऋतुओंकी क्लोमा को अपने अधौनकररहीदहै। जिस वृन्दावनमे किष्ठी स्थानपर सदा परमशीतल जल को धारणकरनेवाली कू
७७६ | % श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः स० प०, ८१-८३
7 ११ ११ (१ 11 1 ११ 71 १7 ए 11 1१ ११ 1१ 7. 11 1) 10 1 11 11 11 पीती
तत्तहतुदिनानि निज-निज समयाऽष्ेश्ञाहवम्धनिज-निज-समवायवासदेशसदेशप्रवेशा निखिल- हारीत-कियि-वर्गा यथाविभागं सखेलकृतनादसर्गास्तत्र तत्र तमशेषशेखरं सपरिकरं कुतुकिन- माचरन्ति । कचन च भास्वदुदुास्वरभ।स्वन्मणिजज्वलनज्वालगप्रञ्वलितस्थलनिकटस्थले लब्धस्वसमयाऽवलेपा क्षिि-तल्लजाः कणं-शुलमूलताशङ्ाकारणक्ररक्चङ्कारधारया सवं विदूरं कुवन्तस्तं हसितशस्तं कुर्वन्ति । कचन च वारिधाराधरतियंक्प्रसारशिखरिशिखरनिभराऽऽ- सारस्फुटवषंवाररचितसुखसारनिस्तषचातकभणितप्रतिभणित - शब्दमणिकम्दराद्यागारवेश- देशस्तं कृतप्रवेश्ञं केशवं संवेज-सुखमनुभावयति ॥८१॥
““क्चन च कंसारिवंश्षी-गानविशेषादशेषाऽनेहः फु्कमलस्थलकमलप्रघाने स्थाने हंस- पिकादिलीला-निधाने सरागं वंशीधरममुं यथाविभागं रासकुञ्जविलासलीला-पृञ्च कड्धनेत्राः परितः सञ्जयम्ति, सर्वंगरिमध्येयमध्ये तु क्रमजाततत्तहतुजातस्याऽऽचन्त रन्तसम्धिसंबन्धिसंतत्‌- शंतमसुखं सुखरूपमपि तं सुखयति ॥८२॥ यथा--
दुष्प्रापाऽनन्तपुष्पा्युपहूतिकृतिनः को किलाद्ाऽखिलास्या- नानीय स्वीयवर्गान्‌ विसरदवसरास्तृष्णया कृष्णमन्र ।
नदियों के सुगन्धित वायु के बहनेवाले प्रदेश में, वसन्त आदि उन उन ऋतुओं के दिनों के बिना भी, अपने अपने समय के आवेश से, अपने अपने सजातीय-समुदाय के निवासस्थान के निकट प्रवेश को प्राप्न करने- वाले, समस्त पक्षिविशेष, बानरवगं अपने अपने विभागमे खेलपूर्वक ध्वनि की धृष्टि करके, उस उस स्थानपर परिकर के सहित विराजमान सव के मुकुटमणि-स्वरूप श्रीकृष्ण कोभी खिलाड़ी कर देते है । कहींपर सूयं के द्वारा प्रदीत्र सूर्यकरान्तमणि से उत्पन्न हई अग्नि कौ ञ्वालासे प्रज्वलित स्थल के निकटवर्तीस्थल मे, अपने समयसे प्राप्न हुए गवंसे किल्ली नामक कीटश्रष्ठ, क्ण॑सूलके मूल भाव कीः आका के कारणरूप कठोर भकार की धारासे, सभी सब्दोकोदूर करदे हुए, श्रङृष्ण कोहंसोसे युक्तया मद्धलमय करदेतेैँ। ओर कहींपर वह प्रदेश जिसमे श्रीकृष्ण का प्रवेश हौ गया वह्‌ श्रोकृष्ण को निद्रा के सुख का अनुभव कराता रहता है । क्योकि उस प्रदेशमे जो पव॑त हवे जलधारा को धारण करनेवाले हैँ एवं तिरछेफलेहृए दै, उनकी शिखरो से गिरनेवाला करनों का धारासम्पात स्पष्ट वृष्टि के समुह जंसा है, उम वृष्टिसमूहके द्वाराजो सुखकासार रचित रहै, उसके दवारा पिपासा- रहित चातको की ध्वनि एवं प्रतिध्वनि के शब्दों से युक्त जो मणिमय कन्दरा (गुफा) है, उन गुफाओंके कारण वह प्रदेशमभवनोंकेसे आकारवालाहो रहा है ।1१।।
ओर कहीपर श्रीकृष्ण की वंशी के गानविहेषसे सभी सम्योमे खिले हुए कमल एवं स्थलकमलीं की प्रधानतासे युक्त, तथा हंस, कोकिल आदि पक्षियों की लीला (क्रीडा) का निधानस्वरूपजोस्थानहै उसमे कमलकेसे नेत्रोवाली गोपियां-विभाग कै अनुसार रासविलास एवं कुञ्जलीलाओं के पुञ्जस्वरूप वंशीधर इन रीकृष्ण को अनुरागपूवंक चारों ओरसेधेरलेतीरैँ। किच्च कुञ्च आदि सबस्थानोंकी अपेक्षा जिसका अधिक गौरव है, अत्तः ध्यान के योग्य योगपीठल्प उप्त स्थानके मध्यमेतोक्रमसे उतच्र होनेवाले वसन्त आदि उस उस ऋगनुसमूह के आदि, मध्य, एवं अन्त की सन्धिसम्बन्धौ जो निरन्तर मद्धलमय सुख है, वह्‌ सुख, सुखरूप श्रीकृष्ण को भी सुखी करता रहता हे ।८२॥
यथा-दस द्ृन्दावन में दुल॑म अनन्त पृष्प आदि कीमटकरनेमे सुचनुरजो सबचऋतुदैः वे सव
सात्रिस १०, ८३-८६ |] * सवंमुखपू्ण.श्रौगोलोकप्रवेशः * [ ७७७
निर्मानः सेवमानाः सदमृतमूतवः स्वस्य कान्त्या विभान्त्या वषन्तः सन्ति सन्तः सततमपि यतः सवदा पर्वदाः स्थुः ॥ इति ॥८३॥
“कृतमतिविस्तरेण मतिदुस्तरेण । अथ तदन्तः श्चीमन्नन्दभूपभवनस्तूषगोकुलरूपमणि- महापद्मं महापद्यपत्रं वणयिष्यामः ॥८४॥
“यस्य॒ च सवंसुखसत्राणां पत्राणामभ्रिमसन्धिषु रुचिररचनानिर्बन्धिषु जितपरम- दयोस्थानानि गोस्थानानि विध्राजन्ते । येषु कल्पज्ञाला एव गवां ज्ञालाः । येषां मध्यं मध्य- मधिकृत्य भीगोकुलसंपदध्यक्षस्य गवां घामानि धामानि तन्वन्ति, परितः परितः पुनरन्येषाम्‌ । यत्र॒ मध्यमध्यस्थिततदध्यक्षगोस्थानेषु गवावलोकाथंमुपवेशसम वेशाय निरावृतिकृष्टिमनि- विष्टानि मणिवेश्मानि निदिष्ठानि ॥८५। तेषु सर्वेषु--
दिवा तुत्नवेत्सनिशि सुरभिनजिद्डिः सुरभिभिः
स्तृतं सन्ध्या-युर्मे हरि-बल-सुहूद्डिश्च पतिभिः।
गवां स्थानं तत्तन्मनसि मुनिराजां च निदध-
चिजां कान्ति काति जनयति जनाः के किल परे ॥८६॥
कोक्रिल आदि समस्त ना्मोवाले अपने वर्गोको लाकर, अवसर को पाकर,लालसापूर्वक मानरहितत श्रोकृष्ण कीसेवा करते हुए प्रकाशित हुई अपनी शोभाके द्वारा, सुन्दर अमृत सा वषति हुए विद्यमान हैकारण-- जो साधुर, वे सबके लिए सवंदा निरन्तर उत्सव देनेवाले हौ सकते हैँ ।८३॥
यह्‌ दिव्यवृन्दावन आदि का वणेन बुद्धिसे दस्तर है, अतः इसके अत्यन्त विस्तार से प्रयोजन नहीं दै । अलः अब हम उस गोलोक के बीचमे श्रौमान्‌ नन्दरायजीके भवनसमूहोंसे ग्क्त गोकरुलरूप मणि- मय महापद्म का वर्णन करगे, जिसके पत्र महापद्म संख्यावालि हैँ ।।८४॥
आौर जिस गोकूुलरूप महापद्म के सवदा स्व॑सुख देनेवाले पत्रों की अगली जो सन्धिहै वे मनोहर रचनाके आग्रहुसे युक्त है, उन अगली सन्धिरयो मे वंकुण्ठ आदि परमव्योम नामक स्थानों को जीतनेवाले गोस्थान (खिडक) विराजमान हैँ । जिन गोम्थानो मे कल्पशाला एव (कल्पवृक्ष ही) गोशाला हँ । जिन केत्पतरक्षो के बौचवबीच में अधिकार केरके ध्रीगोकरुल की सम्पत्ति के अध्यक्ष श्रीनन्दजी की गोशालाए तेजो का विस्तार करती रहती है, श्रौनन्दजौ को गोश्चालाओं के बाहर चारों ओर दरसरे गोपो की गोकल्षाला हैँ । जिन बाहरी गोशालाओंके बीच बीच मे स्थित गोकुलाच्यक्ष श्रीनन्दजी को गौश्ालाओं मे, गौओंको देखने के लिए, बंठने के समावेके लिए, आवरणरहित मणिजटितमभूमिमें स्थित मणिमय भवन निर्देश क्रिये ठै ।८५।।
उन सभी गोस्थानांमे दिनि नये बच्डोसे भरा हृजा, एवः रातमें कामधेनुं को जीतनेवाली घेनुओं से भया हुओं, तथो दोनों काल कौ सन्ध्यामे गो-पालन करनेवाले कृष्ण बलदेव एवं उनके सखाओं से भराहुआ वह वहं गोस्थान, श्रीश्ुकरदेव आदि मुनिराजों के मन मे अपनी कान्ति (लोभा) को स्थापितः करता हा, कान्ति (अभिलाषा) को उत्पन्न कर देताहै, अर्थात्‌ गोलोक की उन गोश्षालाओं को देखने
कीडइच्छा प्रगट कर देताहै, फिर दूसरे साघारणजन तो बिचारे कौन रहै? अर्थात्‌ उनके मनमें दशंनेच्छा प्रगट करना तो सुलभ है ।८६।। ६८
७७८ * श्रीगोपाल चम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स° १०, ८७-६०
वा ज-जात ० सिः 9 आ) 9 आह 9 जः 9 आक) = ज 9 आ ॐ स > वो क जो) 9 जः 9 आः 9 जह = आः 9 भोः 9 जः 9 कः ० आः +) 9 ओ) 9 जा)-> आ 9> जः = आः = अ = जकः > आदो > क ० आकः = जाको > चकः ० क
गवामाहूतिः सा मृहूरपि च सा दोहनकला, हरेः सासा चात्र प्रचुरहस्िताद्या विलक्तितिः । स्व-मिनत्रैः सा क्रीडा गृहगतिरसौ चास्ति सुखभू,-ममुहुयंद्दरष्टृणां हगपरहशं लालसयति ॥८७
“'सदन-वनयो रागमनगमनं तु पत्राणामेव सन्धिसंबग्धिभिः पथिभिः प्रथितम्‌ ॥८८॥
“तत्र चेदं वणेयन्ति- श्रीमदव्रजस्य पदवीषु गुरुप्रथासु, भ्रीकृष्णतत्परतया विलसत्कथासु । साऽभ्वृत्तिसवंवरवणेसमाधितासु, स्वर्वासिनः श्रुतिसमं प्रतियन्ति रीतिम्‌ ॥८६॥
^ तेषामपि पथां यथाययमुभयतः प्रमदवनयपात्रतयाऽऽमोदसन्दोहेनाऽऽबालसम्मदसत्राणि पत्राणि तानि विराजन्ते । यानि च किञ्चित्वुञ्चितकमलपच्रवदेवाऽऽलवालसद्घुसङ्धततया बहिजनदुलङ्कतामङ्धन्ति, शाखिनां घनशाखतया न च स्फुटमूर्ध्वादपि हषटि-परामूर्टि मच्छृन्ति ॥६०॥
इन सब गोस्थानों मे, ही ही करके अपूक्रूपस गजो काव्ह्‌ बुलाना, एवं बारंबार वह गो- दोहन कला, एवं श्रीकृष्ण का वहू वह्‌ अधिक हसी आदि विलास, तथा अषने मित्रों के साथ वह॒ अव क्रोडा,ओौर गोदोहन के बाद वह घरमे जो आना दैवहतो सुख को पुष्टकरनेवाला है । इन सब लोलां को बारंबार देखनेवालों की हृष्टि, दूसरी टिकी लालसा उत्पन्न कर देती है । अर्थात्‌ दो नेत्रं से देखने मे तक्िन होने से, अनिकृनेक्रोकोर्वांछो प्रणट करदेतोहै। अथवा देखनेवालोंकौ दृष्टि, न देखनेवाले दूसरेजनों कौ दृष्टि को दर्शन की लालसासे युक्त कर देती है ॥८७॥।
धर्मे आनाएवंक्नमे जानाती गोकूलख् महाकमलके पत्रो की सन्धिषम्बन्धीमार्गके दारा ही प्रसिद्ध है ॥८८॥
उन मार्गो के विषयमे विज्ञजन यह्‌ वणन करते हँ--शोभायमान गोलोकलरू्पव्रजकेजो मागं, वे विकेष लम्बे चौड दहै, श्रीकृष्ण मे आसिक्त हाने के कारण कृष्णसम्बन्धो कथाओं से शोभायमान ह, एवं सवः श्रष्ठ ब्राह्मणं आदि वर्णोके द्वारा अभ्यासपूवक आधित हैँ । अर्थात्‌ सभीवर्णोके श्रंष्ठ व्यक्ति उन मार्गो म बार्बार चलते रहते हँ! देवमणतो उन मार्गमे वेदोंके समान रीति का विशवास करतेहैं। श्लेष यक्ष मे- वेदों के मार्गं भी गृरुओकेद्वारा विस्तारित, श्रीकृष्णपरायण होनेके कारण श्रीकृष्ण की शोभायमान कथाओ से युक्त है, एव “"तत्‌ त्वमसि" अर्थात “तुम श्रीहरि के अधीन दहो", इस प्रकारके अभ्यास के सहितं "तमेव विदित्वातिमभृल्युमेति नान्यः पन्था विद्यते अयनाय'' अर्थात्‌ "जीव श्रीहरि को जानकर ही मृत्यु के पार जाता है, उनके निकट जानेको दूसरा मागं नही है" इस प्रकार के समस्तश्रष्ठ अक्षरो से युक्त है ।८६॥
उन सब मार्गोके दोनों ओर यथायोग्य प्र्मदवर्नं (रानियोंके टहलने कौ वाटिका) के पात्रहोनेके कारण, दूुरसेदही चित्ताक्षंक सुगन्धिके समृहसे, बालकोंसे लेकर सभो को आनन्द देनेवाले वे पत्र विराजमानर्हैकि, जो कु संकुचित कमलके प्रौं कोतरह आलवाल (वरक्षमें जल देनेके थाँवले) के समह्‌ में सम्मिलित होने षे बाहरी जनोंकी अलंघनोयता को प्राप्रहो जाते है । ओर वृक्षोके घनौ शाखाओं से युक्त होने से ऊपरसे भी स्पष्ट दृष्टि के परामज्ञ मे नहीं अति द, अर्थात्‌ स्पष्ट नहीं दीखते हैँ ।।६०५
सपनत्रिश ¶०, ६१.६४ ] * सवेसुखण-श्रोगोलोकप्रवेशः * { ७७
0 “ये च राजान्तःपुरं गन्तारः पन्थानः कथितास्ते तस्थ कर्णिका सङ्खतस्य सुबहुमुखश्तस्य मणिबद्धक्रमसोयाननद्तया लंबमाना बृन्दावनवनवृन्दमालंबमानास्तन्मकरन्दस्यन्दसमास्वाद- सुखादस्पन्दजिह्वा इव हश्यन्ते ॥६ १५ “"यस्य॒ करणिकाऽऽकारस्य किद्धल्क-वारनिभप्राचौरमभिस्पृशम्तस्तदन्तः सदाभीर- निकराणां सपरिकराणां पुरोहितानां पुरोहितानां भ्रेणीरूपाणां भरेणीरूपाणामपि यथास्थानं निवासाः सविकासा विलसन्ति ६ २॥
“ये खल्वन्तर्धाममण्डल -मातंण्डस्य परिवेषा इव सुवेषा लक्ष्यन्ते । तद्वासिनश्च ते गोकुल्‌- पतेः संपदंशभागितया तदंजा इति व्यपदिश्यन्ते ॥६३॥ तेषु च- ये स्धावसमाः स्फुरन्ति पितृभिः कृष्णस्य ये चातृभि- ये सख्यप्रथया विहारपरमेयं वा निषेवापरेः । विश्राजिव्रजवासिताश्युभजुषस्तान्तुतनागन्तुका नामभ्यः पृ यगीक्षया कलयितुं लोकाश्चिरादीक्ते ॥६४॥
ओर श्रीव्रजराज के अन्तःपुर्‌ को जानेवाले जो माग कट गये हवे सबमाग गोकुलरूप महापद्यकी कणिका से सम्मिलित एव सुन्दर सुन्दर बहुत से सैकड़ों द्रवारवाले उस अन्तःपुर कौ मणियोँ से बंधी हई करमसे बनी हुई सीदियों से बंघकर लम्बे होकर,एवं वृन्दावन के अन्तर्गत वनवरन्दों का अवलम्बन करते हुए,उन सब वनो के पृष्परसो के भरनो के भलीप्रकार आस्वादन के मुख से निश्चल जिह्वावाले से दिखाई देते है ।।६१॥
अओौर कणिकाकेसे आकारवाले जिस अन्तःपुरके केसरसमूहुकेसमानजो परकोटा है उसका स्पश करते हुए, अर्थात्‌ उस परकोटा से चिषटे हुए; तथा उसौ प्ररकोटा के भीतर सेवको के सहित श्रष्ठ गोपो के एवं सामने हित करनेवाले पूरोहितोंके, तथा परिपाटीके क्रम से निवास करनेवाले एक-सी कारीगरीमे जीविका चलानेवाले जनोके निवासस्थानमी फलाव के सहित, यथायोग्य स्थानोपर विराजमान हैँ ।।६२॥
एवं जो निवासस्थान परिधि के भीतर जिसका वासस्थान एवं मण्डल है,उस सूयं की परिधिश्रणी की तरह सुन्दर वेषवाले दिखाईदेतेरहै, ओौर श्रीव्रजराज कौ सम्पत्तिकं अंशभागीहोनेकं नाति, उन गोलोकवासियों को विज्ञजन, ये श्रीव्रजराज के अंशस्वकरूप ही दहै, एेसे कहकर निर्देश करते हैँ ।।६३॥
ओर नित्यसिद्ध उन गोलोकवासियोंमे नो व्यक्ति, श्रीकृष्ण के पित्ता एवं चाचा आदि के साथ उन केसे वात्सल्यरूप सद्धावमे समानस्पूति षारहेदहै, एवंजो श्रीकृष्ण के ्राताओं के साथ जआजातृभावरूप सद्धावमें समानस्फ्तिपारहे एवे श्रीकृष्ण के साथ विहार करनेमेंश्रेषठ सखाओंकेसाथ जो व्यक्ति, मित्रभाव की ख्याति स स्फ.तिपारहेर्है, ओौर श्रीकृष्ण के सेवको केसाथ जो व्यक्ति दास्यभावमें समान स्फ.ति पारहे दै, अतः प्रकाशविशिष्ट गोलोङ्रूप ब्रजमें निवासरूप मद्खल का सेवन करनेवाले,नित्यसिद्ध पिता आदि के समान भाववाले उन सब व्रजवा्षियों को, साधनसिद्धया कृपासिद्ध नवीन आगन्तुक लोग, वहन देरतक् दक्ञंन करके भौ उन पिता आदिकों से पृथक्‌ जाननेको समथं नहींहो पतिर, (पश्चात्‌ श्रौकरष्ण के बतानेपर वात्सल्य, सख्य, एवं दास्य आदि भावके गोलोकवासियों को तत्‌ तद्‌ भावके उपाप्तक पिताञादिसे पृथक्‌ जान पाते दँ) ॥€४॥
७८० 1 ® श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स० १०, ६५-६६
श्शि, मातस्तात | चातरित्यादिमाह्ला, कूवं स्तत्तत्तुल्धभावेषु कर्णः । तत्तल्लोकादप्यलं तेषु मोदं, दत्त यत्तं स्वेकं विस्मरन्ति ॥६५॥
"अथ तस्मादावरणादम्पन्तरमसाधारणान्तरमशेषसभाखण्डलं सभामण्डलं परितश्चकास्ति । यत्र च स्व-वासिजनमनुकूुवंन्तः परस्परसम्मुखतया सुखमिव वलमाना विमानावतारा इव शृहुसारा विराजन्ते । ये खलु जातरूपेण जातरूपा वेदूयमणिभिह षएटिप्राचु्यमिव हौरकलसितंः सततमधीरहसितमिव विसमररागपश्ररागे्महानुरागमिव लावण्ययुक्ताऽमलमुक्तावलिभि- त्रिसरदजस्रसम्मदास्रमिव मदकलकलवि द्ादि-कलंः कलकलमिव परस्परं व्यञ्जयन्तः सस्ति ॥
“'तदेवं सति बहिरन्तःसदनजनाः सहजकनकाऽऽसनगणमध्यासीनाः श्रोकृष्णराम-कथा यथायथं प्रथयन्तस्तत्त-दूावभावनत्तया ज्ञारीरस्वभावमपि विस्मरन्तीति कि वर्णनीयम्‌ ?६५॥ "यदा यदा तु कदाचित्‌ क्वचिदसौ श्रौमन्नन्दकुलचन्द्रमा निजकान्तिभिस्तेषां चकोर- वाराणामिव पारणां पूरयति, तदा ते निज-निज-जन्म च नवनववन्मन्यन्ते ॥६८॥। “तत्रेव श्रव्यहश्याभिधविविघधमहाकान्य-वृन्दं सचित्र कृष्णस्याऽऽजन्मलीलावलिवलिततमं दश्ञयन्तः सुविज्ञाः।
किच्च श्रीकृष्ण माता, पिता, भ्राता, सखा आदिकं के समान भाववाले व्यक्तियोंके निकट, हे माताजी! दहे पिताजी ! हि भेयाजी { इत्यादिनाम का प्रयोग करते हृए.उन व्यक्तियों के प्रति माता,पिता आदि उन उनलोगोँसे मौ अधिक अनन्ददते रहते हैँ। जिस कारण माता पिता आदिकेसे भाववाले वे व्यक्ति, सब कृद भूल जाते हैं ॥६५॥
ओर उस परकोटाषूप आवरण से, भीतर का समभामण्डलचारो ओरसेप्रकाशितहौोरहाटहै। उस सभामण्डल करे भीतरकाभाग सववंश्रष्ठद्धैएवं वहं सभामण्डल सब प्रकार कीसभाओंमेश्रष्ठहै। जिस सभामण्डल मे निवास करनेवाले जनो का अनुकरण करते हुए परस्पर सम्मुख होकर मानोसुखसालेते हए जो श्रंष्ठ घर, वे पुष्पक आदि विमानो के अवतारो कौ तरट्‌ विराजमानदहँ। जो सबश्वष्ट घर हैँ उनके आकारसुवणंसेबने है, एवं वैश्रष्ठघर आपसमेवेदूयंमणियोंकेद्वारा मानो दृष्टि की अधिकता सो प्रकाशित करते हुए, हीराओं कीप्रभासे निरन्तर अदट्हास सा प्रकाशित करते हुए, विस्तृत रक्तवणं युक्त पद्मरागमणियों के द्वारा महान्‌ अनुराग सा दिखाते हुए, सुन्दरता से युक्त निम॑ल मुक्ताश्रौणियों के द्वारा मानो निरन्तर विस्तारित आनन्दाश्र, प्रगट करते हुए, एवं मदस मनोहर चिडिया आदि पक्षियोकौ अव्यक्त एवं मधुर ध्वनियो क्रे द्वारा मानो आपसमें कलरव सा प्रकाशित करते हुए विद्यनान हैँ | ६६1
इस प्रकार की स्थित्िमे धरके बाहरणएवं घरकेमभीतर रहनेवाले जन, सदा सुवणं के आसन- समुदाय के बौचमें बठकर, यथायोग्य श्रीकृष्ण बलदेव कौ कथाका व्याख्यान करते हुए, श्रीकृष्ण के माता,पिता,सखा आदि के उन उन भावोंके चिन्तन करने सेशरीरसम्बन्धी स्वाभाविक देष्टाओंकोभी भूल जति द, अतः उनके विषयमे भौर क्या वर्णन करें? ॥६७॥
ओर जब जब कदाचित्‌ किसी स्थानपर श्रीमान्‌ नन्दजौके कुल के चद्रस्वह्मयेश्रोकरऽणचन्द्र अपनी कान्तियों के दारा चकोरों कौ तरह उन लोगों का पारण (उपवासान्त भोजन) पूरा कर देते है, तब तो वे गोलोकीय-जन अपने अपने जन्मकोभीनयासा मान लेते ।६८॥
ओर उसी सभामण्डल में सुविज्ञ मह्‌ाकविजन श्चोङृष्ण कौ जन्मनीला से लेकर, समस्त लीलाश्रणी
सप्तत्रि्च पूण, ६९-१०४ ] * सवसुखपूर्ण-श्री गोलोकप्रवेशः * [ ७८१
म भ ज @ ज = आ, > आहो १ आः ज) जः > जो 9 दः + जः %> सीदे ® आकः 9 आ) + ज 9) 9 ७- + आ. जः 9 आः 9 जे + पो कवी > अक 9 के
तं तात-खातू-बन्धुप्रभृतिनिज-जनानेकलक्षेण सौर्या- दासीनं नन्दयन्तश्चिरमपि विगतं तत्तदध्यक्षयम्ति ।९६९॥
“तदेवं परितः परिषृतं कर्याद्रयं प्रस्यापितम्‌ । तयो रप्यन्तःपञ्चकक्षी तु साक्षाद्‌- व्रजक्ष्मापतेरेव निवासः श्रीनिवासतया श्रीनिवासवासतया च स्वेषामपि स्वंवासनां पुरयति ॥(१००॥
“^तत्र मध्यमं प्रकोष्ठ पुनः सवतः श्रेष्ठतया मध्यमतामतिक्रान्तं शुद्धान्त इति कथ्यते । यस्य पश्चिमायाः काष्ायाः पञ्चापि प्रकोष्ठा निविलसाध्वीश्चर्या श्रोगोष्ठाधीश्वर्याऽधिष्ठीयन्ते । उत्तरस्याः साऽम्बालेन प्रलंबकालेन ; पूर्वस्याः सर्वेश्वरेण भ्रीगोष्ठाधौोश्वरेण ; दक्षिणस्या; स्वयं गोकुल-लक्ष्मीनायेन मद्विधनाथेन ॥ १०१॥
“तदेवं कक्ष्यासप्रकमयी सर्वेषामपि जीवनस्य लक्ष्या, सें राजधानी वि राजते ॥ १०२॥ “यत्र खल्वन्तरम्तः प्रतिकक्ष्यमुपयुपर्यकंकाधिक-मूमिकतया गहा नयनस्पृहां ब्र हयन्ति ॥ १०३।१
“अतएव-- यद्यपि मणिमयलक्ष्मीः, सर्वा सेयं पुरी भवति ।
तदपि शिरोवन्मध्यः, कोष्ठः सर्वाङ्कतः धेष्ठः ॥ १०४।
से. विशेष निबद्ध, श्रव्य, एवं दृश्य नामक अनेक प्रकार के महाकाग्यसमूह्‌ को आश्च्मूवंक दिखाते हुए, एवं पिता, भ्राता, बन्धु आदि अनेक लाखों संस्यावाले निजी जनों के साथ सुखपुवंक ब ठते हुए, श्रीकृष्ण को आनन्दित करते हए, बहुत दिन पहले बीते हए, उस जन्मादि लीला के समूह्‌ को प्रत्यक्ष सा कराते रहते हैँ ।।९६॥
इस प्रकार चारों ओर विस्तृत्तदो कक्षाओं का वर्णन कर दिया उनदो कक्षाओं के भीतर जो पाच कक्षाओंकासमूहहै, वह्‌ तो साक्षात्‌ श्रीव्रनराजका ही निवासस्थानस्वरूप है । एवं वह्‌ निवा स्थान अनन्त लक्षिमियों कै तथा श्रीकृष्ण के निवास करनेके कारण, सभीजनोंकीसबप्रकारकौ वासना पूरी कर देता है ।।१००॥ ।
उन पर्चो कक्षाओं मे बौचवाला प्रकोष्ठ (कक्षा) तोचारो ओरसेश्रष्ठहौने के कारण, मध्यमता को लांघकर अन्तःपुर कहलाता है । जिस अन्तःपुर कौ पश्चिमदिशा कीर्पांचों कक्षा समस्तसतियों की अवीश्वरी गोलोकाधीश्वरी श्रीयशोदा के द्वारा अधिष्ठित है,अर्थात्‌ उन पाचों में श्रीयशोदाजी का अधिकार है) एव उत्तरदिशाकी पाचों कक्षाएं रोहिणीमाताके सहित श्रीबलरामजीके द्वीरा अधिङ्कृत है, एवं अन्तःपुर की पूवेदिशा कीर्पाचों कक्षाएं समस्त ब्रजवासियों के अधीश्वर गोलोकाधीश्चर श्रीनन्दजी केद्वारा अधिकृत हैँ । ओौर दक्षिणदिशाकौ पचि कक्षाएु गोकुल की लक्ष्मी के अधिपति, एवं मुभ जंसे व्यक्तियों के स्वामी श्रीङृष्णके दवारा स्वयं अधिकृत है ।1१०१।
इस प्रकार मुख्य मुख्य सात कक्षाओोवाली सभो के जीवन कौ लक्ष्य (आश्रयणीय) यह राजधानी विराजमान है ।।१०२॥
जिस राजधानी के बौच बीचमें प्रत्येक कक्षाके ऊपर ऊपर, एक से एक अधिक मंजिलवाले होने से वहां के धर, नेत्रोंकी देखने की इच्छा बढा देते हैँ | १०३॥
अतएव यद्यपि यह्‌ समस्त पुरी, मणिमयी शोभासे विशिष्टं है, तथापि बीच का भवन तो मस्तक की
७८२ 1 * श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पूः स पू०, १०५-११०
१1
"अस्य मध्ये महामहिमध्येयतानन्दितनिजभक्तं मेर्वाकारकुटिमनिविष्टस्तं भपंक्तिसक्तं सवमुकुट-भानं कुट प्रधानं विराजते ।१०५॥ “न्च निकेतनं विराजत्केतनं चलत्पताकाखेलया चेतनमिव चिन्त्यते ।॥ १०६॥ “यत्र च सखिभिः स कदाचिदारूढः प्रथितजिष्णुनीलकान्तिविजिष्णुकान्तिभिरपगूढः स्वंगोलोक-लोकं लोकयन्तं लोकयन्‌ युगपदेव प्रमद-मूदं करोति ॥१०७॥ यथा-- चक्षुषि सिश्चति मनांसि सुहुधिनोति, प्राणान्‌ बिभति पुलकेन तनुस्तृणोति । तेषां तदा बत यदा मणिकुद्िमाऽग्र-मारुह्य गोकुल-विधुः किरणं तनोति ॥१०८॥! “अस्तु तावत्तत्स्थ-तदवस्थजनानां वार्ता, सा च पुरी ताटृजञप्रेमविकारमुरीकुवंतीव महद्भिरुरीक्रियते ॥१०६॥ तथा हि-- यस्यां पताकाऽऽलिरनेकरूपा, वातेन नाना सुखतां प्रयाता । चित्राऽऽलिनेत्रा परितः स्फुरन्तं, व्यक्तं हरि पश्यति पश्य पश्य ॥११०॥
9 १ 1 11 1 00 "क बे 9 वाम
तरह सभी अङ्खों सेश्रष्ठ है, अर्थात्‌ सब अङ्कं की अवेक्षा मस्तक जंसेश्रष्ठ होताहै, उसी प्रकार सब अटारियोंकी अपेक्षा बीच का भवन सभी अङ्खोसेश्रष्ठ है ।1१०४॥
इस कोष्ठ (अन्तगृह) के बीच मे एक प्रधान महल विराजमान है । वहु अपनी अधिक महिमासे ध्यान करने योग्य होने से, अपने भक्तों को आनन्दित करनेवाला है, मेरुपवंत के से आकारवाली मणि- जटित भूमिमें स्थित खम्भों की पक्तिपर वह्‌ टिकाहुभ दै, एवं सब भवनोंके मुकुट की तरह प्रतीत होता है ॥१०५॥
क्योकि जो महल शोभायमान घ्वजाओंसे युक्तै, ओरवायुकेद्वारा चलतो हूर पताकाओं की क्रीडासे चेतन की तरह स्मरण किया जाता है ।१०६॥
ओर जिस महल के ऊपर कदाचित्‌ सखाओं के सहित चदे हए श्रीकृष्ण, प्रसिद्ध इन्द्रनीलमणि की कान्ति को जीतनेवाली कान्तियों से आलिङ्गित होकर, अपने को देखनेवाले समस्त गोलोकवासी जनों को देखते देखते एकसाथ आनन्द से विमूग्ध कर देत ठँ ॥।१०७॥
यथा--अहह ! गोकुलचन्द्र श्रीकृष्णचन्द्र मणिर्यो से खचित भूमिके अग्रभागमें चढकर जब अपनी क्रिरण फलाति है, तब उन गोलोकवासियो के नेत्रोंको दशेनपुधासे सींचते है, उनके मनोंको बारंबार प्रसन्न करते ह, प्राणों को पृष्ट करते दै, एवः उनके शरीरो को रोमांच से आच्छादित कर देते हैँ ॥१०८॥।
उस गोलोकपुरी में रहनेवाले एवं पूर्वोक्त प्रकार कौ आनन्द से जड़तामयी अवस्थावाले जनों कौ बातकोतो रहने दीजिये । क्योकि महापुरुष (श्रीरूप सनातन आदि) उम पुरी को उस प्रकारके प्रेम व्वकारको विस्तार करनेवालीसी अद्धीकार करते हँ (यर्हापर दोनों उरी" शब्द क्रमशः विस्तार एवं . अङ्खीकार अथेमे प्रयुक्त है) ।॥१०६॥
(उस प्रकारकेप्रेम की परिपाटी को आठ श्लोकों (११०-११७) के कलक द्वारा वर्णन करते है, एवं प्रथम इलोक मे विद्यमान ““पदय पश्य" का सव श्चोकों मे सम्बन्ध करलेना चाहिये) देखो, जिस पुरीमें शोत, रक्त,पीत आदि अनेक रूपोंवाली, एवं वायु के द्वारा अनेक मुखो के भावको प्राप्न करनेवाली, तया चित्रश्रो णीरूप नेत्रोवाली जो पताकाओंकीश्रोणी है,वह्‌ चारों ओर स्पूति पानेवाले श्रीकृष्ण को स्पष्ट देख रही है, दस बातकोतुममभी बारंबार देख लो ॥११०॥
सत्रिश १०, १११-११६1 # सवेसुखपूणं-श्रौ गोलोकप्रवेशः + [ ७८३ क्‌भाः सुधाकान्तिसतमाः स्व-कान्तिभिः, पूर्णा बृहाणामधिह्ेवरायिताः । माङ्खल्यरूपाणि वपुषि बविध्रते, हरेः सदभोण्सितसवं-पवसु ॥ १११५ सद्याऽवलीनां पटलेषु शुच्ण~प्रभाः प्रभान्ति स्फुटरत्नबिबाः। श्रीमद्त्रनेन्द्रात्मजकेलि-बृन्दा,-दिव प्रणष्टाः पुलकप्रकाराः .॥ ११२॥ मग्रुर-पारावत-पक्षिमुस्याः, क्रीडन्ति चित्रं प्रणदन्ति चार। भक्ता इवाऽमी च विचित्रयन्ति, श्रोत्र च नेत्र च सुरारि-रात्रोः ॥११३॥
चित्राणि रत्नप्रचितानि भित्ति,-ष्वाभान्ति तत्तद्रूचिरोचितानि। जन्मादिलीलाव्रजराज-सुनो,-रद्यापि यानि प्रथयन्ति सन्ति ॥११४॥ सद्मानि शश्वद्‌ विलसन्ति सवेत,-स्तदीयसदुक्त-यश्लांसि बिश्रति । अम्यन्तरेऽलिन्दमूखे च साऽनुगः, स्वं नाम विन्यस्यति येषु माधवः ॥ ११५॥
विचित्रश्लोभामणयः सुभासुराः, सभान्तरालं रचयन्ति चित्रितम्‌ । नेयान्‌ प्रं तेषु गुणः परश्च यद्‌, दोषापि दोषातिलका भवन्ति ते ॥ ११६॥
भौर देखो, चन्द्रमा के समान जो कलश है, वे अपनी शोभाभों से परिपूणं होकर, भवनों के मुकुट सेबनेहूएरैं। ओर वे कलज्ञ श्रीकृष्ण के अभिलषित सभी उत्सवोपर सदेव मह्गलमय शरीर धारण करते रहते हैँ ।।१११॥
भौर देखो, उन भवनोंकी श्रणियों कौ छतों मे शुक्लकान्तिवाले उज्ज्वल रत्नों के बिम्ब उस प्रकारशोभापारहैहक्रि, जिस प्रकार त्रजराजकूमार श्रीकृष्णको लोलासमूह्‌ ( दखने या सुनने) से प्रफुल्लित हृए रोमच्ो कं प्रकार शाभा पाते है ।।११२॥
ओर देखो, उन भवनों कौ छतपर बेटे हए, मोर, कबूतर आदि पक्षो आश्च्ंपूवंक्र कडा कररहैहै एवं मनोहर शब्द कर रहै हँ! अतः ये पक्षौ भक्ताकी तरहुश्रीकृष्णके कानोंको मनोहर न्वनियोंकेदढारा एवं नेत्रो को आश्चयंमयी क्रोडाके द्वारा विस्मित कर रहै दहं ॥११२॥
ओरदेखो, उन भवनों कौ भौतोपर्‌ अनेक प्रकारके रत्नों से खचित, एव्र उन उनरत्नोकीकान्ति से शोभायमान अनेक चित्रि चारों ओर विराजमान हँ ।जो चित्र ब्रजराजकूमार को जन्मादि समस्त लीलाओं को विख्यात्त करते हए विद्यमान हैँ ।११४॥
भौर देखो, सवंतोभान स निरन्तर शोभायमान वे भवन {निर्मल एवं श्ुक्लवणं के कारण) श्रीकृष्ण केश्रष्ठ भक्तों के यशसमूहकोषारणकररहेहैँ ` अतः सेवकोके सर्हित श्रौकृष्ण जिन भवनों के भोतर अपने रूप को, एवं अलिन्द (चौखर के बाहरी स्थान) के मुखपर अपना नाम लिख रहे हँ! तात्पयं--इन भवनोंकोश्रौकृष्ण के सद्भक्तं की उपमा दी है, अतः भक्तोंके हृदय मेंश्रीकृष्णका सूप रहताहै, एवं मुख मे उनका नाम विन्यस्त रहताहै। इसी भाव कोटृढ करनेके लिए श्रीकृष्ण पूर्वोक्त कार्यकर रहे ह ॥१०५॥
ओर देखो, विचित्र गोभावाली एवं सुन्दर दी्ति्ाली मणियां सर्मा के मध्यभाम को विचित्र बना रही हँ । उन मणियों में केवल इतना ही गुण नहीं है, किन्तु दूसरा भी है क्रि, जिसते वे मणियां रातमेभी दोषातिलक (दीपक) बन जाती हँ, अर्थात्‌ दीपक की तरह्‌ प्रकाश करती ह ॥११६॥
७४ |] # श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पः स १०, ११७-१२१
भे ०-अः 9 - जो 9 आक 9 आः 0) जयो 9 मः +) जम जो 9 जकः > जो) = सोः + आः 9 ज 9 भ चोः © आ) 9 जः 9 स 9 भो आः 9> यिः ० आकः 9 ककः % जको> + हः ॐ जद ॐ आ = आकः = च १ काक 9 जक + > कका > क +
तस्यां समन्तान्मणिजाङ्कनानि, स्वच्छानि स्दूक्त-मनःसमानि। स्थाने ततस्तानि हरेस्तदीय,-व्रातस्य चाऽऽभासतनुवंहन्ति ॥ इति ।।कुलकमष्टभिः “किञ्च, लोको दिन्यातिदिव्यस्तमनुसमधिक गोकुलं तत्र लोका ब्रह्मादीनां विमूृग्यस्थितिषदरजसस्तेषु तृष्णक्‌ स कृष्णः । योऽयं जीवातुरत्न-प्रतिकृतिरथवा जीवनस्याऽङ्खमित्थं ज्ञातः कुत्रापि गत्वा प्रतिमिलिततया येषु शश्वद्‌ विभाति ॥ ११८॥ “"तदेवमनभिव्यक्तचिद्‌वस्तूनामपि प्रस्तुततस्प्रेमाभिप्रेयते । क्गिमुत तत्प्रेममयचिदिलास- भासमानानाम्‌, किमुततरां चिरविरहदहनानन्तरममृतमिव तमुपलम्घवतां तस्य च पुनरगमनं विखरन्धवतां तेषामिति तात्पये' पयवसीयते ।। १ १९॥ यतः आजगाम यदुपत्तनादसो, माधवः किल यदा तदा व्रजः! आगतोऽयमिति वर्धिसम्मदा,-दद्यतामिव सदाधिपद्यते ॥ १२०॥ यर््यायातः स यदुसदनच्छरीव्रजेशाद्धजभ्मा, तस्मादूध्वंः परपरदिनं शमेधर्माऽजनिष्ट । तत्तत्कृच्छुात्तदनुमिलनं सुचयद्गोत-वाचं, स्वाद्यं कर्त्री निखिलजनता यन्नयन्ती न वेद ॥ १२१
ओर देखो, उस सभामेचारोंओर मणिमयजौ आगन है, वे परमनिर्म॑ल रहै, एव सच्चे भ्क्ताके हदय के समान हैँ । यह्‌ बात स्थाने, अर्थात्‌ उचित है । उसो कारणवेप्राद्धण श्रीकृष्ण के एवं उनके भक्तसमुदाय के दछायारूप शरीरो को धारण कर रहे दँ । (कुलक समाप्त) ।॥११७॥
किच तात्पर्याथं यह है कि-यह गोलोकधाम, स्वगं आदि दिव्यस्थानोंसे भी अतिदिन्यहै, अथवा सुन्दरो की अपेक्षा परममुन्दर है । ओर उस्र गोलोक मे गोकुल नामक्र स्थान ओर भो अधिक्ररै। ओर उस गोकुल मे निवास करनेवाले व्रजवासीजन उस गोकुल से भी अधिक है । अतः जिन गोकरुलवास्षियों को पद- रज की स्थिति ब्रहमादिकोंकेभीद्रुढने योग्यहै) उन व्रजवासिथोंमे वे श्रीकृष्ण भी अभिलाषा रखनेवालि है । विज्ञेष करकरेतोये श्रीकृष्ण उन ब्रजवासियों के जीवन कौ ओौषधिरूप रत्न के प्रतितरिम्ब रूपै, अथवा जीवन के अद्खस्वरूप हँ । इस प्रकार जाने हुए श्रीकृष्ण, किसी दूसरे स्थानपर जाकर भी,जिन व्रजवासियों मे निरन्तर परस्पर सभ्मिलितरूप से विराजमान रहते हैँ ११८ |
इस प्रकार जिनमे ज्ञानरूप वस्तु प्रकाशित नहीं हुई दहै, अर्थात्‌ चेतनारहितपदार्थाका भी प्रस्तुत श्रीकृष्णविषयक प्रेम अभिप्रेत (अभीष्टया ज्ञात) हो रहा है, तब श्रीकृष्णप्रेममय ज्ञान के विलाससे प्रकाशमान ब्रजवासियों का प्रस्तुत कृष्णविषयक् प्रेम अमित्रेत हैम विषयमेतो कह्नाहीक्याद? फिर चिरकालीन विरहरूप अग्नि के अनन्तर अमृत कोतरदश्रोकृष्ण को प्रान करनेवाले, ओर श्रीङकृष्णका अब पुनः मधुरा एवं द्वारका आदि स्थानोंमे जाना नहीं होगा, एेसा विश्वास करनेवाले उन प्रेममय व्रजवासियों के विषयमेंतो कहना ही क्यादहै? यह्‌ तात्पयं निश्चित हौ रहा है ।॥११६॥
कारण- वरे श्रीकृष्ण जब द्वारकापूरी से चले आये, तब यह्‌ सारात्रज “ये श्रीङृष्ण आ गये" इस कारण वृद्धिशोल आनन्द से “मानो श्रोकृष्ण आज ही आयेर्ह' सदा इसी भावकोप्राप्न होता रहता है ।।१२०॥ ।
वे श्रौव्रजराजकुमार द्वारकापुर से जिस समयओआ गये, उससमयसे ऊपर दूसरे तीसरे दिन, मुख का स्वभा उत्पन्न हज था । क्योकि विरहजनित उन उन कष्टोंके बादश्रीकृष्ण के मिलन की सूचना
सप्तत्रिंश प०, १२२-१२५ 1 * सर्व॑सुखपृणे-श्रीगोलोकप्रवेशः * [ ७
0, + जे 9 ® यो 9 आः 9 क 9 जेः म जः 9 व) > आह)-9 जकः 9 ®) + जाः 9 कः 6 पीती पिति 1 11 । 1 ११ (८ ११ ०१ तप जक + के ॐ वीः ® अकः कवि
ये ये चासन्‌ प्रकटविभवे स्थावरा जङ्कमाश्च, श्नीमद्‌वृन्दावनभरुवि त एवाऽत्र कृष्णं प्रपद्य । आनन्देन प्रततर्चयस्तं प्रतिस्वं मजन्तः, स्वस्मादन्यत्‌ किमपि न विदुः श्रेयसां चारपात्रम्‌ ^
वृक्षाः शैला हदिन्यः खग-मृग-निचया वन्यदेव्यः सुरभ्यः सेवातृष्णाः सखायः पितृमुखगुरवः किश्च कान्ता व्रजस्था: । कृष्णाद्‌ विच्छिद्य कृच्छात्‌ प्रतिमिलितततया स्निग्धता-दिग्धभावं विश्राणास्तस्य कान्तोनंव-नवतुलया शश्वदेव प्रतीयुः ।॥ १२३॥
भ्पृण्वन्ति जिघ्रन्ति विलोकयन्ति, स्पृशन्ति कृष्णं व्रजवासिजीवाः । अहो चिरात्‌ प्राप्ममं त एके, लिहु्त्यपि प्रत्यहमुढतृष्णाः \\ १२४॥
जन्म-श्रीप्रभृतीनि केशिनिधन-प्रान्तानि गायन्‌ प्रजः _कृष्णस्याऽऽचरितानि सौख्यमयते यत्तानि तच्छमणे । यद्यत्‌ कंसवधादि सुष्टु तदपि प्रोदृणाय भूयः सुखं याल्युच्चविजयी निजं गृहुमसावागत्य यन्नन्दति ॥ १२५॥
करनेवाले, गाने, बजाने का आस्वादन करनेवाली समस्त जनता, जिन दूसरे दूसरे दिनों को बिताती हुई यह्‌ नहीं जान सक्रो कि, श्रोकृष्ण को ब्रज भ आये कितने दिन हो गये है ।१२१॥
भौर प्रकेटलीला के समय प्रकट वेभववाले ब्रज मेश्रयुक्त वृन्दावन कीभूमिमेंजो जो स्थावर (पवत वृक्ष आदि ) एवं जङ्खम (पश पक्षी आदि)ये, वे सव इस गोलोक में श्रीकृष्ण को पाकर आनन्द से विज्ाल कान्तिवाले होकर, प्रत्येक श्रीकृष्ण की सेवा करते हए, भपने से भिन्न, कल्याणो के सुन्दर पात्र, करिसौीमभौ वस्तुको नहीं जान पाये ।१२२॥
किच वृक्षगण, पवंतसमूह, श्रौयमुना आदि नदिर्या, पक्षी, एवं वन के मृग आदि षश, श्रवृन्दा आदि वनदेविरयां, सब गेयाए" सेवा में लालसावाले रक्तक पत्रक आदि सेवक, श्रीदामा आदि सखा, पित्ता आदि गुरुजन, एवं त्रजस्था श्रीराधिका आदि श्रीकृष्णकान्ताए, ये सब श्रीकृष्ण से वियुक्त होकर, बडे कष्टसे पुनः श्रीह्ृष्ण से परस्पर मिलकर, स्निग्धता से बढेहृए भावको धारण करते हृष्‌, श्रीकृष्ण की शोभाओं को निरन्तर नई नई के समान ही समते ये।१२३॥
व्रज के निवासी प्राणीमात्र श्रीकृष्ण कौ कथा सुनते श्रीकृष्ण को सुते है, उनको देखते ह उनका स्पर्शं करते हैँ । अहह ! बहृत दिनों के बाद प्राप्न हुए श्रीकरृष्ण.को कद्ध गोगण आदिवेप्राणीतो तृष्णा को प्राप्त होकर, प्रतिदिन जिह्वा से चाटते भी रहते है ।१२४॥
तन से समस्त त्रज श्रीकृष्ण के जन्मकी शोभा सेलेकरर, केशौवधपयंन्त समस्त चरित्रं का गायन करता हुजा सुख को प्राप्तहो जाता है । क्योकि वे चरित्र उस व्रजके सुखकेलिएही हुए ये। ओौर कंस- वध आदिजोजो चरित्र था, उत्को भौ भली प्रकार गा कर, अधिक सुख को प्राप्त कर लेता है । क्योकि ये श्रीकृष्ण समस्त शत्रुओपर विषेष विजयी होकर, अपने घरमे आ कर आनन्दित ह । कसववादि चरित्र कोगा कर सुखीटहोनेमे यही कारण है ।॥१२५॥ ६९
७८६ 9 श्रीगोपाल चम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स० प°, १२६ रण
तिः ० आक) 9 कोः 9 जि 9 सकः 9 आ क) क -@ सक क, 0" आः > वहः म आः > आ 9 कः > ओ > आकः ककः = जः 9 ० ज) ज 9) स= > ॐ जः 9 ज = जिः = जकः ॐ जके => जक = जः 9 ज @ आः रच -9 व्व क
जन्माऽऽ्रम्य हरेनिजा यदभवद्‌ बाढं रमाक्रोडताऽ- नन्दतु तेन दुरा व्रजक्षिति-जनश्चित्रं न तत्र क्वचितु 1 द्रार्वत्यामपि मृत्तिरस्य यदमूत्‌ स्फारा सं तेनाप्यलं सौख्यं याति सं यतु क्रियः किप्रुत तनूत्थागेनं चेदागतः ॥ १२६५
दत्ते यस्तुलसो-दलं लवमपि द्रागुत्तमणं तम प्यद्धकृत्य वशोभवत्ययमिति श्यातं मुनीनां मतम्‌} तस्मात्‌ स्वस्र्मपिणं क्रजजनं हित्वा गतः सददहां नाशायाऽथ विधाण तं पुनरिहायातोऽप्यसौ लज्जते । १२७१
बाढं ह्भौच्छति तत्र॒ चायमर्णात पित्रादिलोकं त्रजं हित्वा भतिमुपार्जयं जनपदे दूरे वरेण्याभिति। जिह्धत्येष च स व्रजः स्वयममूमौञ्नोदसौ नः कृते द्ानित्थं मिलनोत्थक्ञमं तु परं तच्छादनायाऽजनि ॥१२८॥
श्रीकृष्ण के जन्म सेलेकर “'हरेनिकरासात्मगुणे रमाक्रीडमभून्नृप ! (भा० १०।५।१६), अर्थात्‌ वह्‌ व्रज श्रीकृष्ण के निवासख्प निजी गणो के कारण लक्ष्मोजो के टहलने का बगोचा बन गया था” इस प्रकार कीजो अपनो विशेष रमाक्रीडता हुई थी, उसके द्वारा व्रजमभूमि का जनमात्र पहले भो आनन्दित हुजा था) उसमे कहीं आश्चयं नहीं माना है । क्योकि व्रज का जनमात्रतो, श्रीकृष्ण काद्वारकामेंभी जौ विशाल रेशवयं था, उपके द्वारा भौ अचिक्रसुलोहोरहाहै। कारण व्रजकाक्षियोकेतोश्रौकृष्णही प्रियदहै, भतःवे ता उनके सुख को ही अपना सुख मानते । वे यदिद्वारकाके एेङ्वयं को त्यागकर सदाके लिषए ब्रजर्मे चल आचये, तब दा उनके सुखी होनेमे कहना ही क्या है? ५॥१२६॥
द्वारकासे श्रीकृष्ण के पुनः व्रजे अनम दुमराहितु यह दहै कि--जो भक्तश्रौकृष्ण के लिए प्रमसत थोड़ा सा तुलसीदलं भी समपंण करता दै, उस भक्त को भमो तत्काल उत्तमर्ण (कजं देनेवाला) स्वीकार करके, ये श्रोकृष्ण उसके मो वक्लीभूतदहो जते हैँ । यह मुनियों का प्रसिद्ध मत है1 यथा--“"तुलसीदल- मात्रेण जलस्य चुलुकेन च । विक्रोणोते स्वमात्मानं भक्त भ्यो भक्तवत्सलः ।'' इसलिए अपना स्वस्व समषंण करनेवाले, व्रज के जनमात्र को स्यागकर श्रीकृष्णं, सज्जनो के द्रोहो जसुरों के विनाञ् के विष्ट मथुरा एवं दारका चले गये ये । पश्चात्‌ असुरों का विनाशं करके पुनः इस व्रजमे आकर भीवे श्रीकृष्ण लज्नित हो रहे ह । तात्पयं--उनके भक्तवात्सल्य को एवं माचुयं कौ यही पराकाष्ठा है ॥१२७५
श्रोकरष्ण तो उस ब्रज में इसलिए अधिक लजना कर रहे ये कि-- “मेरे विन। जिसक्रौ कोई गति नहीं है, उन पिता माता आदि लोगों से युक्त व्रज को छोडकर र्मैने दुर देश में श्रेष्ठ एेश्वय उपाजन कर लिया" (व्रजवासियों के बिना यह्‌ स्रं उक्जनव्प्रधहै) । कहु त्रजका जनमात्र भो इस कारणं लज्जाकर रहा था कि--उन श्रीकृष्ण ने हमारे लिए द्वारका के एेई्वयंकोस्वयं शोघ्रहौ त्याग दिया। इसप्रकार दोनों की लज्ित अवस्था में परस्पर मिलने से उत्पन्न हुआ सुष तो, केवलं उस्‌ लज्ञाको ढकने के लिए प्रमट
हो गया ॥१२८॥
सपत्रि्न.पू० १२९-१३२ ] * सवेमुख णं -श्रोगोलोकप्रवेशः * { ७८७
जके 9 आक = वको 9 की = व > को. पीपी दूरं गत्वा विचिन्वल्तिव जगति. च येस्तुल्यभावानतोषं सवत्र प्राप्य भूयः स्वक सदनमगात्त्रं जस्थे रपुवम्‌ । सेमश्ीत्रेममात्रं सततमभमिलषन्नथमेतश्षिर्धौस्तान्‌
उद्‌बिश्रतातमुश्यान्‌ हरिरयमुदयदृगवेचान्‌ पं याति ॥ १२९५ पाल्यानां सद्गतिः स्फुरति सवयसां दिव्यसत्कमं माता- पित्रादीनां वलोकः प्रणयिवरहश्चामेष कृष्णः परात्मा । ते तस्याप्यंघ्रि-युग्मं भुन-फुगमभितोऽषयुत्तमाङ्धं हृदन्तः कञ्ज पू व॑क्रमेणेत्यु भयकपुरुषाकारमाभाति गोष्ठम्‌ ५१३०५. मातुललिनमेत्य सम्मतिमितस्तातस्थ च शआातृभिः साधं धेनुमणावनाय विपिनं गत्वाऽऽचरन्‌ क्रीडितम्‌ । आमम्याथ गृहं समस्तयुहदामीहकृप्रतीति मज- प्येष  भीव्रजराज-नन्दनशशी श्वासो न एषामिति ५" १३१४ अथ कथकः समापनमाह्‌ स्म,--
“हंहो सौर्यं सुरद्िट्‌-कटुकटकधघटाप्रष्ठकं सादिकांस्तान्‌ हत्वा तत्छिष्टचित्तां पितृमुखजनतां निकर तां सुष्टु चक्रे ।
व्रज को छोडकर जाने का तात्पयं कटते हुए, ब्रजवासियों के पुनः मिलन से श्रीकृष्ण के महोत्सव का वर्णन करते हैँ । यथा--देखो, ये श्रीकृष्ण जिन व्रजवासियों के समान भाववाले व्यक्तियों को मानो संसारभरमे दंदृतेहुएसे दूर चले गयेधे, एवंदूर जाकर भी जिनके समान भाववालोंकोन पाक्रर, सब जगह असन्तोष पाकर, पुनः अपने घर में, अर्थात्‌ व्रज मे चले आये । अतः उन ब्रजवासियोंके द्वारा कल्याण एवं शोभासे यक्त केवल प्रेमरूप पदाथं को निरन्तर चाहते हुए,उस प्रकार के प्रेम के आधारस्वरूप पिता माता आदि उन ब्रजवासियों को अधिक पृष्ट करते हए प्रगट हुए गवं से युक्तं होकर, महोत्सव को प्राप कर रहे हैँ ॥१२६॥
आओौर ये श्रोकृष्ण,दासो के लिए सद्गति कौ सम्पत्तिरूप से, भिन्नो के लिए दिव्यसत्कमंरूप से, माता पिता आदि वात्सल्य भाववालों के लिश नेत्ररूप से, एवं स्नेहमयी गोपियो. के लिए परमात्मारूपसे स्फूति पारहे दह । एवंवे दास आदिभी परहलेकेक्रमसे श्रकृष्णके लिए भी, दासमणश्रीकष्णके दोनों चरणों के रूपसे, मित्रगण उनकी भुजाओंके रूपसे, एवं मातापिता आदि सवंतोभाव से मस्तंकरूप से स्फुरित हो रहे दँ । भौर स्नेहमयौ गापियां तो उनके हृदय के मध्यवर्ती कमलके रूपसेस्फुरितहोरहीहै। इस प्रकार यह व्रज सदुगत्िश्रीः आदि, एवं अंच्रियग्म आदि, अथवा दास आदि चोरों प्रकारकेव्यक्ति एवं श्रीकृष्ण, इन दोनों प्रकार के पुरुषों के अक्रारवाला प्रतोत हौ रहा है ॥१३गा
श्रीत्रजराज के पृत्ररूप चन्द्रमाये श्रोकृष्णमां यज्ञोदा के लालन पालन को प्राप्न करके, माता पिता की सम्मति पाकर, ध्रौबलराम आदि रातां के साथ गोगणकी रक्षाकरनेकं लिए वनमे जाकर, क्रीडा करते करते पूनः घरमे आकर समस्त सुहृदो के लिए इस प्रकार प्रतीत होते हँ कि, “ये श्रीकृष्ण” हम सब ब्रजवासियोंकेप्राण ही है ॥१३१॥
तदनन्तर कथावाचक भरसङ्ख की समाप्तिका द्योतक चचनः बोला- हे. सभासद ! देखो, अब परम
७न्य .] # श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पः स० प०, १३२-१३६
[1५ 1 [1 [1 1 11110 कजे" ७ य-म
किञ्चान्यः स्वप्रियाणां पतिरिति बहि रारूपातिदुःखानि हत्वा तत्तद्‌ विश्लेषपीडार्दंदयमतिजगदहष्टि गोष्ठे विभाति ॥ १३२५ “अत्र च-- तत्तत्केलिकला-कलापकलनाः कृष्णस्य विङलेषतः- तृष्णक्चित्ततया पुनव्रं जमुपायातस्य वर्ण्या; कति । सोऽयं गोकुलबन्धु-वृन्दवलितः श्रीमान्‌ प्षभा-मण्डले गोपाऽऽखण्डल-सूनुरत्र निवसंश्ित्तं हि बध्नाति नः ॥॥**१३३॥ इति वाक्‌स्तभं संभवन्‌ मधुकण्ठः साञ्चलितया वाष्पपुरासञ्जनं सब्रजं कञ्चलो चनं विलोचयन्‌ क्षणकत्िपयं विलक्षणतया तस्थौ ॥ १३४॥ शरीव्रनराजस्तु नन्दितसवंसमाजस्त सञ्रातरं मूधश्च भूयश्च भूयः समाहूय स्व-वपुषा सं मूय निज-नयनाऽमृतेनाऽभिषिषेच । तयोः सवेतृष्णां तपयन्‌ सम्पेयामास च कृष्णाय स्वयं ताविति । कृतं सवेव्रजसहितव्रजराजकृत-तत्तदगणेयदानादिगणनया ॥ १३५॥ सव्रजवधु-व्रजा ब्रजराजवध्ुरपि यां तदीयमहापुकृत-परिणामरूपां कृपामकृत, सापि कतिपयं वणेनीया । यस्यासच्छायां निजवुतस्य च्छायावदेव तावधिगतवती ।। १३६
=
सूखतो यह्‌ है कि, इन श्रौकृष्ण ने असुरो को प्रचण्ड सेनासमूह्‌ के प्रऽ्ठ (आगे चलनेवाले) कंस आदि उन सब असुरो को मारकर, चिरकालीन उस्र अपने विरह्‌ से व्यधित चित्तवाली पिता आदि समस्त जनता भली प्रकार सुखी करदोदहै। ओर ये श्रौकृष्ण, श्रौराधिक्रा आदि अपनी प्रियाओंके “अभिमन्यु आदि दूसरे पति है "दस प्रक्रार कौबहिरङ्ग प्रसिद्धिसे जनित दुःखोंको हरण करकर,उन उन की विधोगमयी पोडा को काटनेवाले होकर, तथा संसार की दृष्टि से अतीत होकर ब्रज, मे विराजमान है ।॥१२२॥
ओर यापर व्रजवासियों कं वियोग ते, उन से मिलने को अभिलाषावाल चित्तके भावसे, पुनः व्रजमे आये हुए श्रोङृष्ण कौ पूर्वोक्तवे वे क्रीडासमूह्‌ कौ रचनाएं कितनौ वर्णन की जा सकती हैँ ? श्रौमान्‌ गोपेन्द्र (नन्दकुमारवेही ये श्रौकृष्णगोकरुल कं बन्धुतरृन्द से सम्मिलित हाकर, इस सभामण्डलमें निवास करते हुए, हमारे चित को अपने प्रेम कं बन्धनसे बाँध रहै हैँ ॥१३३॥
इस प्रकार कहता हुमा मधुकण्ठ वाणीकी रुकावट को प्राप्न होकर, दोनों हाथ जोड़कर, प्रमाश्र- प्रवाह से युक्तदोकर ब्रजवासियों कं सहित कमलनयन श्रौकृष्णको देखते देखते कु क्षणोतक विलक्षण भावं से जड़ की तरह चुपबेठा रहा ॥१३४॥
उस समय श्रीत्रजराजनेतो समस्त समाज को अनन्दिति करके, स्निम्धकण्ठ के सहित उस मधुकण्ठको बारबार अधिकरूपससे बुलाकर, अपने शरीर से आलिङद्धन करके, अपने नेत्रजल से अभिषिक्त कर दिया। पश्चात्‌ मधुकण्ठ स्निग्धकण्ठ नामक उन दोनो भाईयों कौ सारौ अभिलाषा को तृप्त करके, उन दोनों को स्वयं श्रीकृष्ण के लिए समपंण कर दिया । अतः समस्त व्रज के सहित श्रोव्रजराजके द्वारा किये मये, उन उन अगणित दान जदि की गिनती करने सेकु प्रयोजन नहीं है ।१३५॥
पश्चात्‌ ब्रजाङ्खनाओं के सहित त्रजेश्वरौ श्रीयशौदा नं मी. उन दोनों कथावाचकों के महान्‌ सुक्रत की परिणामस्वरूप जो करपाकोथौ, वह्‌ भी किन वणन की जाय ? क्योकि व्रजेदवरो ने जिस निर्मल कृपा में उन दोनों भाइयो को अपने पृत्र को दाया को तरह जान लिया था ।\१३६॥
सप्तत्रिश १०, १३७-१३८ ] * सवंसुखपूणं-श्रौगोलोकप्रवेशः * .[ ७८९
अय श्रौत्रज-वन्दिनस्तं वन्दमाना मद्कलमाचरन्ति स्म,- “यः श्रौमान्‌ व्रजराजसिन्दंनविधुः स्वां कीति-कान्ति किर- त्नच्छद्रं त्रिजगत्‌ पुपोष नितरामास्तां ब्रजान्तःकथा । गत्वा दूरतरं च गरढतम्सां नाशाय भूयः समा- गच्छद्‌ बाढमसोौ सदा विजयतामस्मदृहशां गोचरे ॥** १३७॥
“अथ वन्दनमु-- श्यामपुरन्दर-धामघुरन्धर ! दुष्टविनाशन ! जुष्टविपाश्चन ! सम्मदसागर-जन्मदश्ञाधर ! पूतनिभाऽऽकृति-पूतनिकामृति- न्मृतितारक ! सत्कृतिपारक ! शाकटभञ्जनभागरवज्चन- लोचनमदन -रोचननर्दन -संहितरोदन -बहिततोदन ! गगंकृताऽऽह्वय-व गभृताम्बय ! दानवमारुत-दानबलानुत ! बन्धुरसेलित.-बन्धुरखेलित भक्षितमृत्तिक-लक्षितवृत्तिक-
दशितविश्वक ! म्शितरस्वक -मातृसुविस्मय -धातृश्ुचिस्मय |
तदनन्तर श्रीत्रज के वन्दीजन (निर्मल वृद्धिवाले एवं प्रस्ताव के सहश कह्नेवाले जन) श्रीकृष्ण की स्तुति करते हृए मङ्गलाचरण करने लग गये-देखो, श्रीव्रजराजरूप क्षीरसमुद्र से उत्पन्न होनेवाले श्रीकृष्ण रूप जिस चन्द्रमा ने, अपनी कीतिरूप कान्ति को निरन्तर फंलाते हुए, तीनों लोकों को विशेष पुष्ट करं दिया । अतः पुष्टि के विषयमे ब्रजके भीतरकी कथा दूर्‌ रहने दीजिये । क्योंक्रि जो तीनों लोकों को पुष्ट करेगा,वह्‌ अपने घर का पालन पोषण नहीं करेगा क्या ? तात्पयं-- व्रजतो श्रोकृष्णचन्द्र का निजी घर्‌ है, उसकी पुष्टि स्वतःसिद्धहै। अतः हमारीतो यही प्रार्थना है कि- गुत्-तमगुणवाल कस आदि दैत्योंको नष्ट करने के लिए जौ अत्यन्त दूर जाकर, पुनः व्रजमे चले अयेहवेहीश्रोकृष्ण हमारे नेत्रो के सामने सदा विशेषलूप से वि राजते रहं ॥।१२७॥
अब श्रीकृष्णको स्तुति वणित होती दहै- (यह स्तुति विर्दावलीरूपदहै, इसमे सभी पद सम्बोघनान्त हैँ) यथा--हे धीर! वीरवर | श्रोकृष्ण आप की सदा जयहो! आप द्यामवणं मेश्रष्ठ तेजके भारको धारण करनेवाले हो | दृष्टं का विनाञ्च करनेवाले हो -! सेवकों के बन्धन काटनेवाले हो ! सज्जनो के हषंसनुद्रल्प जन्म की अवस्था धारण करनेवाले हो एवं पवित्रज्नो की सौ आकृतिवाली पूतना की मृयुस्वरूप होकर, उस को मृत्युरूप संसार से तारनेवाते हो | तथा उसको अग्निदाहरूप सत्कार से पार करनेवलि हो ! एवं शकटासुर के मदन का सेवन करनैवाने घूमते हए जनौं के अंजनविशिष्ट नेत्रो को मूदनेवाला शकटासुर का प्रकाशयुक्तं जो शब्द था, उस शब्दके साथ माताआदिकाजोरोना था, आपउसरोने कौ वृद्धि को व्यधित, अर्थात्‌ दूर करनेवलेहो ! एवं गर्माचायं के द्वारा किये गये अपने नामों के समुदाय से अपने वंश को पुष्ट करनेवाले हो ! अथवा अपने नामों की साथंकता धारण करनेवाले हो ! एवं दानवषूप जो मारुत,अर्थात्‌ तरणावतं था, उसका दान,अर्थात्‌ उसका खण्डन (दो अवखण्डने इत्यस्य रूपम्‌) करने के बल से आप प्ररंसित हो ! एवं सख्यरस से प्रशं सित मनोहर क्रीडा करनेवाले हौ ! एवं मृत्तिका को खानेवाले हो, तथा खाद हृ मिरी की विद्यमानता को देखनेवाली मात्ता के लिए आप (अपने मुख में) विर्व को दिखानेवाले. हो ! उस विश्वको देख कर अधिक विचार करनेवाली अपनी माता के सुन्दर विस्मय (आश्चयं) को घारण करनेवाली पवित्र मुसकान-
७६० } | -श्री गोपालचम्पूः | [ उत्तर चम्पूः स° १०, १३८
9 को> 0 जो-@ ज) 9 भ) ७ वा. 9) आ) 9 ज + पकः = वो) 9 आः 9 ज 9 ज 9 ज) ७ आह. 9 जकः + जि 9 जः 9 आः = आक म जः = आ > संतः ^ स = सोः = ज + कोः = जः = च> न आः + जेः + जव क कः = को % जि = किन
तर्णकमोचक ! वणेकरोचक ! श्ोभनचो्यंक ! लोभनशोर्यक ! मातृसमीक्षण-यातृ-सभीक्षण ! मातुहरोजप ! जातु रदन्नप- हृत्य हविर्हुत-कृत्यतयाद्भुत ! इष्टरुभयादित ! सुष्टुतया सित ! भिन्न.नगद्रय ! मिन्ननमन्मय ! जातविश्ोचित-तातविमोचित ।
हयंगकानन-वयंगताऽऽनन । गो-कुलसंगत-गोकु लश्ंगत 1! वत्सवनार्दन ! वत्स-बकादंन ! दोणंमयात्मज ! तीणेमहाव्रन ! सवंजनादघ-गवंजयाऽनघ ! कालियजिन्चटनाऽऽलियज्लोनर ! चारितधेनुक ! मारितधेनुक ! अस्त्रलंबक ! शस्तकृदंबक भावमुधाभय-दावसुधाधय । बोधनगधन ! गोधनवधन- पवंतयाजन-पवतया जन-धमवरप्रथ ! श्मभरग्रथ- तद्धरणीधर । सद्धरणीधर ! धृष्टसुरेशचर-वृ्सुजित्वर 1
कामगवीसुर-घामगठक्वु र-सिक्त ! तदादिक-निक्ततमाधिकं ! ॥ वीर { ॥ १३८॥
र
वलि हो ! एवं आप अ्तमयमे दही त्रजव्राकषियोके छोटे छोटे बड़ों को छोडनेवाने हो | एवं वणक (चन्दन) जापको रुचिकर है ! आपक्रा माखनचोरी का कार्यं (पीदा ऊखल आदिङकेद्रारा) परमसुन्दर दहै! एवं लुमानेवाली वस्तुकी अप्राप्ति मे बालकों को रुलादेनाही आपकी गूरवोरहा है! एवं माता के द्वारा समीक्षणसे प्राप्र भय से युक्तं नेत्रोवाले हो! एवं आप माताके स्तनोंकापान करनेवलिहो | ओौर कमी कमी रोते रोते माखनवोरो करके अप ओघ्रङकायंके भाव मे अद्भुत हो ! अतः आप निन्दाके भयस भागने वलेहो!ततो भीमाता केद्वारा भली प्रकार उखलमें बाधि गये हो | उसके बाद ऊषल को अटका कर यमूलाजुन नामक दो तरको को तोडनेवाले हो ! पश्चात्‌ स्नेही एवं नमस्कार करनवाले नलङ्गवर मणिग्रीव की तन्मयता से युक्त हो! तुम्हारे बन्धन से जिनको विशेष शोक उत्पन्न हआ धा, उन पिताकेट्धारा नृम ऊखल के बन्धन ये विमूक्तभ्ियिगयेहो! उसके बाद हरेमरे वृक्षों से युक्त एवं गोवधेन से युक्त वनश्रष्ठ ्रोतरन्दावन की भोर मुख करनेवलिहो! एवं गोव्रृन्दसे यक्त गोकल (व्रज) के मङ्खनको प्राप्त करनेवाले हो ! उसके बाद बचडाभों को (चरानेके लिए) वन मेले जानिवाल्ेहौ! एव वदींपर वत्सामुर तथा वकासुर को पीडित करनेवाले हो! एवं मयदानवके पूत्र व्योमासुर को विदीणं करनेवाले टो ! अतः महाव्रज का निस्तार करनेवाले हो ! पश्चात्‌ सभौजनों को खानिवाले अघामुर के गव को जौतनवाले हो! अतः हे अनघ! प्रभो! कालियनागण कौ जीतनेवाली जो नृ्यध्रणीरहै, उसके द्वारा मानो आप अपने यज्ञ को ही नचानेवाले हो ! पश्चात्‌ घेनुरओं को चरानेवालेहो ! चेनुकासुर को मारनेवालेहो ! बलदेवकेद्वारा प्रलम्बामुर को अस्त करनेवाले हो ! अतः कल्याणकारो नेत्रावालेहो एव जिस मे भावनामात्रसे भय व्यथं डो गया था, उस दावानल को अपने प्रभावसे सुधा की तरह पान करनेवालेहो} पश्चात्‌ इन्द्रकी पजा मे लगे हूए व्रज वासियों को समाने की आकाक्षावाले हौ ! अतः श्रीगोवर्धनपव॑त के पूजनरूप पवं के रूप से जनमात्रके श्रेष्ठ घर्म कोप्रतिद्ध करनेवाले हौ! अतः अतिशय सुखको ग्रथित करनेवाल गोवर्धन को धारण करनेवाले हो ! अतएव भ्रष्ठ धरणीधर (रेष) कहलाते हो ! पश्चात्‌ ब्रज के ऊपर कुपित हुए चष्ट इन््रके द्वारा की गई वर्षाको भली प्रकार जीतनेवाले हौ ! अतः भयभीत कामधेनु एवं सुरलोकमें रहनेवाले ठक्कर (पूज्य) इन्द्र के द्वारा, आप अभिषिक्त दोनेशराले हौ ! अतः कामधेनु जादि जो विशेष शुद्ध है, हे.बीर! आप उनसे भो अधिक पादन हो ! आपक्रौ सदा जय जयकार हो, प्रभो ! ॥१३।
सप्तत्रिंश प¶०,.१३६-१४० ] * सवसुखपूणं-श्रीगोलोकप्रवेशः * [ ष्श
ज > पो 9 जो ॐ भः 9 किः @ अः = > +> जः र ज > जिः 9 जः % चकः + कोः = भकः > द = कक 5 77 17 1 1 1 1 11 1 1 1 11 = जाक ¶ ओक + ज > बक -@ अः = जक र व कके स एष कृष्ण ! सप्रति त्वमत्र गोपति प्रति, प्रशञस्तमङ्कुमाश्रितः सलोभचेतत्ताऽऽद्रितः । भवन्तमेनमीक्षितुं निमेजयाय शिक्षितुं, मनस्तु वष्टि योगितां न यद्‌ भजेद्‌ वियोगिताम्‌ ॥ १३६ “अपि च- पेत्रविमोषक -जंत्रविदोषक -पार्लिंभयश्रम -नाशिजयक्रम !
संततगो-कुल-संततगोकुल-दक्शनया यूत ! दश्चन-संस्तुत ! नागसुदहयनभागसुदशन ' रत्ननिषातन-यत्ननिघातन- तक्षितयक्षक रक्षितपक्षक ! तजदरिष्ठद -गजंदररष्टद ! वेश्ितसद्भुत-केशितन्ुरज ! कंसकमारण-लंसककारण- सङ्कत - तत्पुर ! रद्धततः पुर एव बपुहुर ! देववदंबर ! सद्र रवायक-सद्रदायक ! मालिसुदामक-पालिसुधामक ! कुञ्जिवपुःसुहगुञ्जिततादधुगङ्धः ! त्दपितसङ्धतकल्पित-
चन्दनरूषित  वन्दनतुषित ! पृष्टमख-स्थल सृष्टमहाबल- खण्डितचापक ! दण्डितशापक ! सद्धपरादिम ! रङ्कपदागरिम-
हे श्रीकृष्ण [वे ही तुम अव इस गोलोकमेंश्रीत्रजराज के सामने उनकी मद्कलमयो गोदीमें बठ कर, व्रजवासकेलोभसे युक्त चित्तसे स्निग्धहौोरहैहौ । इस प्रकार के आपको देखने के लिए निमेष- प्रवतंक निमिके जीतने कासीखनेकेलिएहमारामनतो आप्के संयोग ङो चाहता रहता है, जिससे कि, वियोगकोनमप्राप्रहो सके ।१३६।। राजसभामे वद्खहुरण एवं रासलोला का वणन करना उचित नहीं, अतः उनको दोडकर क्रमशः प्राप्न दूसरी लीलाओं कौ विरुदावली कहते हँ । यहां भी,है वीर तुम्हारी जयहो ! यह सम्बन्ध करलेना चाहिये । आधी रातमें यमुनाम स्नान करते समय तुम्हारे पिता श्रौनन्दजो को चुरानेवाले विजय्लील अपने दूतोको फटकारनेवाला जो वरण है,तुम तो उसके भयजनित श्चमको विनष्ट करनेवाले जयके क्रमवाले हो ! एवं जिसमे सन्ततगोकुल ` (विस्तृत किरणो का समूह्‌) व्रद्यमान है, उस सन्ततगोकूुल (नित्य गोकुल- धाम) के दशन कराने से युक्त हो, अर्थात्‌ ब्रजवासियोंको ब्रह्मवद मे उसका दशन करानेवालेहो | अत तुम अनेक शाखो हारा प्रस सित हो ! एवं सपंत्ेषधारी सदशन नामक गन्धवेकोउसके भाग्परसे.सृन्दर दशन देनेवाले हो ! एव॒ शंखचरूड नामकं यक्षके मस्तक के रत्नको गिरानेके लिए यत्नपूव"क वृक्षक द्वारा ताडनेसे उस यक्ष को द्िन्नभिन्न करनेवाले हो } अतः अपने ब्रजाद्खनारूप पक्ष को रक्षा करनेवाल हो ! एव फटकार लमाते हए अशम देनेवाला तथा गजना करनेवाला जो अरिष्टासुर है, उसको आप खण्डित करनेवाले हो ! मुख मे प्रविष्ट कराई हुई सुन्दरभुजाके द्वारा केशीदेत्य के शरोर को तोड़नेवाले रो ! एवं निन्दित कंस के मारने को सूचनाकरनेवाने श्रीनारद व अक्रूर के कारणं उस मथुरापुरोमें जाने चाले हो ! ओर वर्हपर पहले आगे आनेवाले रङ्खततः (रङ्कः तनोतीति रङ्कतत्‌ तस्य), अर्थात्‌ रंग करने- चाले रगरेजा के शरीर को हरनेवालेहो ! अतः उससे वख्ोकोद्धीन कर देवताओं के समान वख्रवाले हो ! पश्चात्‌ उन्हीं वखो से तुम्हारा वेष बनानेवाला सज्जनोमे श्रष्ठजो दर्जी था, उसको तुम चतुमुज- त्वादिरूप श्रेष्ठ वर देनेवाले हो ! उसके बाद सुदामा नामक माली की सुन्दर सुन्दर मालाओं कीश्रेणी केद्वारा सुन्दर शरोरवनेहो गये हो! पश्चात्‌ करृबडे शरीरवालीसखी,जो कृव्जानामसे प्रसिद्ध थी उसके शरीर की उञ्जितता (सरलता), अर्थात्‌ सीधघेपन. को धारण करनेवाले हो ! अर्थात्‌ उसको सीधी करने- बावेरो! पश्चात्‌ है अद्ध! प्रिय प्रभौ ! उसी कुन्जाके द्रास समपिवि पनौह्रतापुबंक रचित चन्दन के
७९२ | * श्रौगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः स० ९०, १४०
[षौ णी णी णी र्रर 2320 हृस्तिपदारक ¦! हस्तिपमारक ! अंसग-दन्तक ! कंससदन्तक- मलजनक्रथ-तघ्वज ! मृतप्रथ ! मारितकंसक ! तारित्षंसक !
प्राज्यदयाहुक ! राज्यदयाहुक-जङ्धत -यादव-सद्धत-माधव- युक्ततयासजदक्तचयादन्नन-यापिततातक ' धापित्नातक- तन्निजताप्रय | सदुद्रिजताव्रत ! गौरवभरमत-गौरवर्भगत ! शाच्रकयाश्चित ¦ शास्रकलाश्चित ! पञ्चजनाहर-सश्चयसुन्दर ! धमेनृपाचित-शमंकृपाश्चित ! कालवशं गुर-बाल-वयुः पुर दक्षिणयन्नथ दक्षिणसत्पथ ! सद्यसमागत ! पञश्मसमायत-
लोचनबन्धुर ! रोचनशन्धुर ! संस्मृतगोव्रज ! संभृतशयुगृव्रन ! तत्प्रहितोद्धव ! तत्प्रहितोद्धव ! तच्छ तशान्तिक ! संप्लुतकाम्तिक । दूतगमागम-सूतशमाशम ! मागधयोधन-सावधरोधन !.॥ वीर ! ॥ १४०
दवारा लिप्र हुए हौ ! एवं उसकी वन्दनासे सन्नृष्टभी हुए हो! पश्चात्‌ धनुष्‌ यज्ञ के स्थल को पूछनेवाल हो ! वहापर प्रगट किये महान्‌ बल के द्वारा धनुष्‌ करो खण्डित करनेवाले हौ ! तत्काल तुमको गाली देन- वाले कस के सेवक्रं को दण्ड देनेवाले हौ ! तुम्हारे सङ्खपरायण मित्रके तुम अग्रगण्य हो ! एवं रङ्खस्थल के अग्रिम व हाथियों के प्रधान कुवलयापीड हाथी को विदीण करनेवाले हो! उसके पीलवानकोभी मारने वलि हो! उस स्मय कन्धेपर स्थित दाथी के दातवलेटो! एवं साधू को मारनेवालि कंस के मह्जनों को मारनेवालों में आयश्रष्ठ हौ ! तथा प्रसन्नता करो प्र्िद्ध करनेवाले हो ! अतः कस कौ मारनेवाले हो ! अपनी स्तुति करनेवालो को संसार से तारनेवाल हौ ! उग्रसरन के ऊपर तुम्हारी बहूतत दया है ! पूनः आपकी क्ृपासेप्राप्नहुए राज्य कं उपर दया करनेवाल उग्रसेनके द्वारा" कसको कुटिलतास इधर उधर गये हुए” जो यादव मथुरामे बुलाये गये, उन्ही यादवों सं सन्मिलित्र जो मधूवंलो ये, उनसे युक्त होकर, आप संगत वचनसमूह्‌ केद्वारा, अपने पिताश्चौनन्दजी कोव्रजमें पटहचनेवालेहो! ओर सुख को धारण करनेवाली श्रौनन्दजी कौ निता की स्याति करनेवालेहौ | अथवा जिनके सुख को पृष्ट कियाथा उन देवकी वसुदेव नामक माता पिताक निजना, अर्थात्‌ पूत्रमाव का विस्तार करनेवाले हो ! पश्चात्‌ गर्गाचायं के दवारा आप श्रंष्ठ द्विजता (उपनयन संस्कार)रूप ब्रत को प्राप्न हुए हो! उसके बाद आदर मे उत्पन्न मत केद्वारा गुरुदेव की भूमि (अवन्तिकापुरी) कोप्राप्त करनेवलेहो ! वहुपर सब श्ाखों की कथास पूजित हृए हौ ! तथा सकल शाख एवं चौसठ कलार प्राप्न करने बलिहो! पश्चात्‌ पञ्चजन नामक देत्यकोमार कर उपकरद्राराप्राप्न हुए शंख के संग्रह स सुन्दर ! प्रमो ! तुम्हारी जयदो ! धमराज यम केदारा पूजित होकर सुखमय कृषा से युक्त होनेवाले हो ! पश्चात्‌ कालके वशीभूत, गुरुदेव के बालक के शरीर को अधिक दक्षिणा के रूपसे देते हुए दक्षिण (उदार) सन्मागं का उद्घाटन करनेवाने हो ! उसके बाद अपने मथुरारूप भवनम आनिवालेहौ ! तथा कमलके समान विश्लाल नेत्रो से सुन्दर हो! एवं प्रदीप कल्याण को धारण करनेवलि टो! ग॒रुगृहसे जति ही गो-व्रज का स्मरण करनेवालिहो! अतः शोकसमूह को धारण करनेवाले हौ ! इसीलिष्‌ व्रज में उद्धवजौ को भेजनेवलि ह ! क्योकि उस व्रजके प्रकृष्ट हितसे ही उत्सव माननेवाले हो ! पश्चात्‌ उद्धव केद्वारा त्रज के समाचार सुनने से गान्तियुक्त हो ! जतः ग्याप्त गोभावाले हो ! पश्चात्‌ ब्रज से मथुरामे एवं मथुरासे ब्रन मेंदूतों के जानेआनेसे शान्ति एवं अशान्तिको प्रगट करनेवलि हो ! एवं जरासन्ध करे साथ होनेवाले युद्ध म उसके वध के अभावके सहित रुकावट करनेवाले हो} बतः हे वीर! तुम्हारी जय हो ! ॥१४०॥
सप्त त्रस प०, १४१-१४२ ] * सवंसुखपूणं-श्रोगोलोकप्रवेशः # { ५७६३
णी १1 11 11 १1 १ 1 १११११ कक कककककषवकककककणककष्यतत व क अहो स एष भो भवम्‌ ! ब्रजेश-गोचरे भवन्‌, निजां कथां परामृजञन्‌ सुखायसे हियं स्पृशन्‌ । तदाऽस्मदीयमन्तरं मदेन माद्यदन्तरं, न॒ चान्यदन्यदीहते कृपेहशौ यदीहते ॥ १४११
“अपि च--राजयपयाचित-राजपदाचित ! सप्दश्नाहुव-तप्तदशाद्रव- दन्धजरासुत-बन्धजयाऽऽनुत ! यावनराद्‌भय-भावनतामय- विद्रवपण्डित ! विश्रवमण्डित-भस्मितकालक ! सस्मितभालक ! अद्ध जरासुत-रद्भजवदुत ! अन्धिपुरीचिर-लन्धिपुनःस्थिर ! भीष्मकजाहूति-भोष्मकलाकृति-सन्दितदृजन ! नन्दितपूजन ! सत्यतयाजित-सत्य ! तथा हित-जांबवदीडित ! जांबवतीधित ! हेलिसुतावर ! केलिसुधाकर ! उञ्जयनीजनुरन्नयनादनु- भद्रितयामृत-भद्रिकयादृत ! सपौक्षण-जय-नाग्नजितीश्रिय ! आयितभाद्रिक ! जायितमाद्रिक ! भूभिजकालक ! भूमिजपालक । अन्यसुताऽमर-धन्यसुताकर-पीडनसन्नित ! पीडनवजित !
म्ह ! है भगवन्‌ !वेही तुम हमारे श्याम, श्रीव्रजराज के नेत्रगोचर होकर, अपनी कथापर्‌ विचार करते हुए, लज्जा को प्राप्रोति हुए सुल हो रहै हो ! यदि आपको देती अहैतुकी कृपा चेष्टा कर रदी है, तवतो हमारा अन्तःकरण हषे से भीतर ही भीतर मदमस्त होता हुभा, आपके सिवाय दूसरी दूसरी किसी वस्तु को इच्छा नही करता ।१४१॥
अपिच अन्य राजाओंकी रक्षा करनेवाले भक्तराज क्रथ कंशिक केद्वारा प्रार्थित होकर, इन्द्रादि देवताओं के दारा राजसिहासनपर पूजित होनेवालि हौ ! एवं स्त्तरहबार होनेवाले युद्ध में सन्तप्त दशामे आनेवाला अज्ञान से अन्धा जो जरासन्ध था, उसके बधिने सेप्राप्र हूर जो विजय, आप उस विजयसे चारोंओर प्रशसितहो ! पश्चत्‌ कालयवनसे भय कौ भावना के भावमय भागने में पूरे पण्डित हो ! एवं यञ्च से विभूषित श्रीमुचुकुन्द राजाके दारा कालयवन को भस्मीभूत करनेवाले हो ! उसी समय मन्दहासं की छवि से. युक्त होनेवले हौ ! अद्ध (पुनः)+जरासन्ध के निकट से रङ्कः, अर्थात्‌ कौतुक से वेगपूवंक भागने- वालि हो ! पश्चात्‌ समुद्र में स्थित द्वारकापुरी की बहुत दिनमेंप्राप्चिसे पनः स्थिर होनेवाले हो ! पश्चात्‌ सकिमिणी के हरण मे भयंकर युद्धरूप कला को करके दु्जनोंको अच्छी तरह खण्डित करनेवाले हो ! अथवा दुजन सुकेमी को बाँधनेवाले हो ! रुक्मिणी हरण कै द्वारा अपनो पुरी के जनों को आनन्दित करने- वाले हो ! पश्चात्‌ सत्यतापूवंक सत्यभामा को जीतनेवले हो ! तथा उसी प्रसङ्गं मे हितंषी जाम्बवान्‌ के दवारा प्रशंसित हो! एवं जाम्बवती के द्वारा पतिहूप से सेवित हो ! पडचात्‌ सूयंपुत्रो कालिन्दी के वर होने- वालि हो ! अतः क्रोडा करने में चन्द्रस्वलूप हो! एवं जिनका जन्म उल्यिनीपुरी में हुआ था, उन विन्द अनुविन्द नामक दोनों भादयों को जीतकर, मित्रविन्दा कोप्राप्ठ करनेवाले हो ! पश्चात्‌ मङ्गल की पूणता सेभरीहु्ईमद्राकेदढारा वरेग्येहो! पश्चात्‌ सातबंलों कौ विजयसे नाग्नजिती (सत्या) कै प्रिय बने हो ! अतः माङ्गलिक कायं को प्राप्त करानेवले हो ! अतः मद्रराज कौ पृत्री लक्ष्मणा को पत्नी बनानेवाले हो! एवं भूमिपुत्र नरकासुर को मारनेवलिहो!तो भौ भूमिपर उत्पन्न जनमात्र कौ रक्षा करनेवाले हो ! पश्चात्‌ दूसरे राजाओं को एवं देवताओं को सौभाग्यवती जौ सोलह हजार कन्याएं थी, उनके पाणिग्रहण
१०५०५
७६४ 1 * श्री गोपालचम्पूः * { उत्तर चम्पुः स° ¶०, १४२
१1
जनयः 9 जो 9 आः ® ओः ॐ ज # कोर
क ज. @ आ, 9 ज 9 भ, ० ज, = ज 0 वा> 9 का > जक .9 जः = सो = काका) ० जः ० वःव 9 स 9 जि = जा ० जक 9 ज > जो ॐ आक > कक वक"
निजेरपादप-निजेरपादप-हारजगन्मद । सारजयह्छद ! शंबरदारण-डंबरकारण ! शङ्कुर मोहन । शङ्करणोहन ! बाणकरायुत-दानकंलाथत ! पण्डितपुण्डक '! दण्डितपुण्डुक ! कारिपचक्रक-नाक्शिकच॑क्रक ! कौरवभ्रुगत-पौरवसद्धत ! नन्दनृपादिक-नन्दकृषाधिकं  ! गरभकषट्‌तय-दभेकनिभेय !
बल्यदुलाश्चित ! बल्यकुर्लाचित ! चैद्यमहागद-वद्यमताऽगद ! सौभविलापक ! कौ भविकापकं ! रागतमातु पुरमागत ! माथुर मन्र च नारदमन्त्रचयांऽऽ्दद ! कुल्थमतद्धज-तुल्यकरूषज-
पञ्चमुखप्तुत ! पश्वमुखस्तुत ! वन््पुनत्रं जनन्द्यपुनव्र ज- नाऽऽगतिसम्मदभागतिश्मंद ! दातकूविक्रिय ! तातकुल-ग्रिय ! शमंतुलाधृत-क्मकु लाऽऽवृत ! ॥ वीर ! ॥१४२॥
करने में सुस्त हो ! अतः उन विवाहं में दू्रेके द्रारादी गरईपीडासे वर्जित हो ! पश्चात्‌ निज र- पादपस्य (कल्पवृक्ष का) निजंरपाद्‌ (इन्र से) जो अपहरण करना धा, उसके द्वारा संसार को हषं देनेवाले हो ! अतः आप सार (बल) एवं विजय के तो. हद (अगाध सरोवर) हौ हो ! एव शम्बरासुर को विदीणं करनेवाले प्रुम्त के डम्बर (आडम्बर) के मूलकारण तुम्हीं हो ! एवं बाणासुर के युद्धमें शंकरजी को जम्भणाखर से मोहित करनेवाले हो ! अतः कल्याण करने के ही विचारवाले हो ! एवं बाणासुर को हजार भुजाभं केदान (खण्डन) करने कीकलासे गरृक्तहो ! अतः पण्डितो के तिलक हो { उसके बाद बनावटी पौण्ड्कवासुदेव को दण्ड देनेवाले हो ! काशीराज की सेना का विनाश करनवाला जौ सुदशंनचक्र है, वह तुम्हाराही है! पश्चात्‌ सूेग्रहण के समय कुर्ेत्रमे उपस्थित पुरुवंशियो से सम्मिलित होनेवले हो ! एवं श्रीनन्द व युधिष्ठिर आदि राजाओंपर तुम्हारा हषं एवं कृपा अधिक है ! पश्चात्‌ देवको के छः पत्रोंको गिलानेवाले निर्य तुम्हीं हो ! एवं सुतल मेँ बलिके द्वारा अनुपमल्प से पूजितो ! तथा युधिष्ठिर के यज्ञमे बल्‌ के योग्य कुल से पूजित होनेवाले तुम्हीं हो ! एवं शिशुपाल कौ असुरताखूप महारोग के लिए वेद्यजन सम्मत ओषविस्वरूप तुम्हीं हो ! अर्थात्‌ उसकी अभुरता को दुर्‌ करनेवाले हो ! शाल्व के सोभ नामक अभेद्यविमान को विनष्ट करनेवाले तुम्हीं हो ! अतः कौ (पृथ्वी) में कल्याण प्राप्त करानेवत्ि हो । तथा दन्तवक्र के ऊपर जो अधिक राग (मात्सयं), एवं व्रजवासियों के ऊपर जो अधिक राग (अनुराग) था, उसी के कारण तुम मथुरापुरी में अनिवलि हो ! ओर इसी मथुरामे श्रीनारदजी के विचारसमूहको अङ्खीकार करनेवाले हो ! एवं घ्र ष्ठ हाथी के समान ब्रलशाली दन्तवक्र के ऊपर सिह के समान आक्रमण करनेवाले हो ! अतः पंचमुख (शिवजौ) के द्वारा प्रशंसित हो { एवं “वन्द्या या पृ नत्र जनन्दिनी अपुनत्र जना आगतिस्तस्यां सम्मदभाक्‌'" अर्थात्‌ प्रशंसनीय जो पुन: ब्रज को आनन्दित करनेवाला, एवं पनः व्रजसे लौटकर जाने से रहित जो तुम्हारा आगमन हआ, उसमें हष का सेवन करनेवाले तुम्हीं हो ! अतः व्रजवासीमान्न को अत्यन्त सुख देनेवाले हो ! '“दाता-खण्डिता,. व्रजत्यागरूपा कुविक्रिया-करुत्सितविकारो येन" अर्थात्‌ पुनः ब्रजत्यागरूप कुत्सित विकार को खण्डित करनेवाले हौ ! अतः पितृकुल के लिए प्रिय हो ! ओर सुखूप तुला (तराजू) मे तौले गये कर्मकुल से आवृत हो ! अतः दे घौर ! वरवीर ! तुम्हारो सदाजय टो 1॥१४२।।
सप्त्रिश पू०, १४२-१४४ ] * सवंसुखपूणं श्रौगोलोकप्रवेशः 9 { ७६५
0 1 10 १ 1 णी ८  । 11 1 पप ११ जोकः = जः ® सक @ “दक @ आ = जवः = जेः क आः @ विः दोर. जः = भिः = जः > आे-@ वकोः ॐ जिः कवक 9 आकती
वरजेशदृष्टिवश्यतां यता त्वया च इक्यतां, निरिङ्खतां गतोऽप्यसि त्वमत्र नापि तृप्यसि । कथं वयं तवेहशं सुखं स्तवाम ये भक्षं, निर्ढकण्ठतातताः स्फुटं समूकता-मताः ॥ १४२४१
“अपि च~ तातजनन्यप-यातपयिग्लपनाथ समस्तकनाथ ! सशस्तक- मित्ररतिह्ठद-चिन्नगतिप्रद ! उद्टहनाऽऽगममुदरहनाऽसमः! लक्षविवाहक .! पक्षविगाहक ! उ्ठसदन्तर-पुलदनन्तर- ल्जनमस्नक { सञ्जनसन्नक ! पूवंवनं पर-पूवेमनःपर-
मागत ! तत्कृतरागतयाऽऽवृतत ! सदृश्रजरञ्चक । सदूत्रजसञ्जक ! अच्छन्नाऽचल-कच्छगणाऽचल ! हीलकूुलाऽऽकुललील ! वुलाऽतुल ! तातजनन्यनुयातकुलान्धनु शान्तिदश्शमद ! कान्तिदिनमर !
इन्द्रमणिधयुषदििगद्रमहोजुष ! तुण्डलसत्तम-कुण्डलसत्तम 1 श्ु्रतरस्मित-शुख्रकरधित ! रोचनवञ्न-लोचनरञ्जन ! सुन्दरनासिक ! कुन्दरदाधिक ! यत्नवसत्कल-रत्नलसदगल !
हे वीर! श्रीव्रजराजकी दृष्टि की पराधीनता को प्राप्त होनेवाले तुम ही देख लीजिये कि, तुम यहां प्रर निश्चलताको प्राप्त होगये हो,तो भी तृप्र नहीं हो रहै दहो) अतः हम सब व्रजवास से उत्पन्न हूए तुम्हारे इस प्रकारके सुख की किस प्रकार स्तुति कर सकते? क्योकि जो हेम सब वन्दीजन रके हण कण्ठके भावस व्याप्त होकर, स्पष्ट ही गगेपनके सहित ज्ञातहो रहे है ।।१४३॥
भौर सुनिये ! देखो, ह वीर ! माता. पिताने तुम्हारे मागं के कष्टको दुर कियाद! तुमस्षभीके दारा प्राथित हो ! एवं मङ्गल से यृक्तमित्रौं की प्रतिरूप अगाध सरोवर में स्तम्भ स्वेद आदि अष्ट सात्विकभावरूपं विचित्र गति को देनवल्ने हो! एवं श्रीराधा आदि गोपियों के साथ अपने विवाह के आगमन में हषं धारण करने मे अतुलनोय हो ! पश्चात लाखों विवाहं करनेवाले हो ! अतः अपने पक्षवांने
प्रियजरनौ मे विचरण करनेवाले हौ ! एवं उल्लसित अन्तःकरण में तत्काल बाहर प्रफुरिलित लज्ञा मे निमग्न
होनेवले हो ! सज्जनो का सम्मेलन करानेवलि हो ! एवं पहला जो श्रीवृन्दावन (गोरर नामक ग्रामसे यमूना के दक्लिणपार स्थित) दै, वह्‌ “पर -पूवंमनःपरं-परेषां पूर्वेषां च जनानां मनसःपरं मनोऽगोचरम्‌""आगे हानिवाले एवं पहले होनेवालं सभी जनोंके मन के अगोचरहै। उस वनमेंआपव्रजवासियोंके सहित गोरंई गाव से आनेवाले हो ! उस वृन्दावन मे क्रिये हुए अनुराग के भाव से आप आच्छादित हो ! अतः श्रेष्ठ व्रज को अनुरञ्जित करनेवाले हो ! एवं सज्ञन वृन्द को अपने में संलग्न करनेवाले हो ! एवं निर्मल वृन्दावन तथा गोवर्धन के किनारे अपन ब्रजवासीगण के सहित स्थिर रट्नेवाले हौ! एवं ब्रह्मण्यता, साधुता, परोपकारिता, दूता, अनसूयता, प्रियवादिता, कृतज्ञता, शरणागत-वत्सलता, दयाद्र ता आदि तेरह प्रकार के शीनसमुद्ायसे व्याप लोलावालेहो ! एवं तुला के द्वारा अतुल हौ, अर्थात्‌ सवथा अनुपमेय हो ! पिता माता के अनुगतजो कूल है, उनको लक्ष्य करके शान्तिप्रद सुख को देनेवाले हो ! एवः शोभादायक कीड- मन्त्रो हो “इन्द्रमणीनां येः चूषदिन्द्रा दिव्यन््रास्तेषां तेजोयुक्तं ! ” अर्थात्‌ इन्द्रनीलमणियों के जो अधिष्ठातृ दिव्यइन्द्रहै, आप उनके तेजसे युक्त हो ! एवं अपने मुखपर अत्यन्त ` दीपिवाले कुण्डलों कै द्वारां आप विशेष शोभायमान हौ! एवं अत्यन्त शुक्ल मन्दहास्यरूप चन्द्रमा से सेवित हो ! शोभायमान खज्खन के सेनेत्रों दारा सभी को अनुरागयुक्त करनेवाले हो! सन्दर नासिकावले हो ! एवं
७६९ 1 * श्रीगोपालचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः सण ¶०, १४४
॥. 1 1 110 0 1१ [१ ठ 11 11 1 1 0 9 9 -श्ेक र वक अछ
अद्धदकङ्कण-सद्धसदड्धन ! हारिहृदन्तर ! हारिहृदन्तर ।
तुन्दरमालय -सुन्दरतामय -नाभिसरोवरताभिमनोहर ! चीनपटीवृत-पीनकटीभृत ! सक्थिगताऽङ्कम-शक्तिगणाऽसम ! जानुयुगासित-मानुतयाचित ! चिन्रदभकृति-चित्रदलंकृति- लोभितषटपद-श्ोभिनरत्पद ! गोगणबालक-गोशणपालक ! मन्दरकवेणुक ! चन्द्रकरेणुक { वेत्रगहस्तक ! नेत्रगशस्तक । भिच्ररुचिस्मृत-चित्ररचिस्तृत ! केलिकलाहस-केलिसलालस ! सश्नत-वत्वल ! सघ्नतवत्सल ! सौहूददक्षक ! सौहूदरक्षक ! सन्जनिताचन-तद्निताघन ! नित्यनवं सुखमित्यलमुन्मुख- माभिततापरमाद्रितमाचर ! गोपसदन्वय-गोपसमन्वय ! कृष्ण ! सदाक्यतृष्ण ! सदा जय ॥ धोर ! ॥ १४४॥
कुन्द की कलियों के समान दांतों द्वारा आप अधिक अर्थात्‌ अलौकिक हो ! “यत्नेन वसन्ती कला यत्र" अर्थात्‌ जिनमे यत्नपू्वंक निवास करनेवाली कलाएं विद्यमान है, उन कौस्तुभम आदि मणियो द्वारा तुम्हारा गला शोभायमान है ! बाजूबन्द एवं कङ्कुणों के सङ्खसे श्रष्ठ लक्षणोवाले हो ! आपके वक्षःस्थल को मध्य भागहारोंसे युक्त है! अतः आपका हृदन्तर, अर्थात्‌ आन्तरिक भावं भी मनोहर ह ! एवं तुम्हारे उदरे लक्ष्मी का निवासस्थानरूप जो कमल है, उसकी सुन्दरता से परिपूणं जो नाभिरूप सरोवर है, उसके भाव सं सब ओर से मनोहर हो ! चोनदेशीय रेशमीवल्ल मे ठक टुप्‌ स्थूल कटितट से परिपूणं हो ! एवं तुम्हारो जंघाओं में विद्यमान ग्लानिरहित जो शक्तिसमूह दै, उसमे तुम्हारे समान कोई नहींहै! एवं दोनों जानुर्भो कौ श्यामव्णे कौ किरणों केभावसे व्याप्तो ! एवं. आश्चयंप्रद भद्धारसे युक्तचित्र कासा आचरण करनेवाले अलङ्कारो केद्वारा भ्रमरोको लुब्ध करनेवाले, अतः सुशोभित नटों कासा आचरण करनेवाले दोनों चरणों से युक्तहो ! तथा गोगण-बालक, अर्थात्‌ गेयाओं कं बह्वडे, अथवा ““गोगणानां गोसंख्यानाम्‌, अर्थात्‌ गोपानां ये बालकास्तेषां गोगणानां च पालक रक्षक !'' गोपो के जौ बालक है, उन के एवं गोसमूह के तुम्ही तो रक्षकहो | गंभौर शब्द करनेवाली वंशौवलि हा ! तुम्हारे मयूरपुच्छकी चन्द्रिका के ऊपर व्रजरज विराजमानहै ! तुम्हारा कर लक्ुट से युक्त है ! तुम नैत्रगोचर जन का कल्याण करनेवाले हौ ! अथवा तुम्हारे पीतांबर में भो कल्याण विद्यमान है ! “मित्रैः रुचिभिः स्मृता चित्रा आश्रयं युक्ता या रुचिः कान्तिस्तया स्तृत आच्छन्न !*” अर्थात्‌ मित्रों केद्वारास्मरण कौ गई आश्चयंमयी जो कान्ति है, तुम उक्त कान्तिसे व्याप्त हो ! एवं परिहासकला से युक्त हास्यक्रौडा.म लालसा से युक्त हो ! “सन्नता: विनम्राः एव वत्सलाः स्निग्धाः स्नेहकर्तारो यस्मिन्‌" अर्थात्‌ विन्न जन दही तुम मेस्नेह करनेवले दै! ““सन्नतेषु वत्सं वक्षो लाति ददातीति वत्सलः” तुम विन्न भक्तों कै प्रति अपना वक्षःस्थल देनेवाले हो! तुम मित्रता करनेमे निपुणो ! मित्रों के समूह की रक्षा करनेवाले हो ! “सज्जन्मतया विसूयातानां वनितानां घनलूप !" श्रष्ड जन्मके भाव से प्रसिद्ध श्रौराधिका आदि ब्रजांगनाओं के तो आप घनरूप हो! ""मवस्सम्बन्धी सुख नित्य नवीन है” इस कारण तुम्हारी ओर विशेष उन्मुख एवं तुम्हारे आश्रय मे ततवर जन को स्नि्व करनेवाले हो ! “गोपानां सदन्वयं गोपायति यस्ताहक्‌समन्वयो मिलनं यस्य'' आपका जो सम्मिलन है, वह गोपो के श्रेष्ठ वंश कौ रक्षा करनेवाला है ! अतः हे कृष्ण ! तुम श्र ष्ठ चित्तवलि या श्र॑ष्ठ अभिप्रायवाले जनों मे लालसा रखनेवाले हो ! हे धौर ! तुम्हारी सदा जय दहो ! ।१४५॥
सप्त्रिश पूण, १४५-१४८ | * सर्वसुखपृणं-श्रौगोलोकप्रवेसः + { ७8७
णनी 2 17 १ = ओक वाको 9 धः 9 आः 9 दः + जक + आके = चः # धि, > कः # कको, 9
निजं पदं ब्रजाऽभिधं समित्य नित्यमुद्धिधं, प्रियेन विराजसे परं कियत्‌ कृपायसे । न॒ भावमावृणीमहे न यत्‌ पृथग्‌ वृणीमहे, तदन्यदुद्ुनीमहै मनस्ततः पुनीमहे ॥ १४५॥ भृत्यान्‌ पालय वत्सलान्‌ प्रमदय कीडासहायानव प्राण ! प्राणसमा; पराश्च जनताः संरक्त रक्षामणे [ । तच्च श्चीव्रजवन्यघन्यविहूतिप्राचुयतः सिध्यति त्वां तत्‌ कृष्ण ! सदेन्यक्ाकु वृणुमस्तन्नित्यमाविष्कुर ॥'* ४६५ अथ तस्यामेव निबेहिर ङ्खजनायां रजनावसौ मधुकण्ठः कसजिदुपकण्ठत्थितराधा-सदसि कथां प्रययामास,-- “यदा कृष्णापारादनयत हरिर्गोङ्गल-जनं, पद गोलोकास्यं निभृतमिह वृन्दावन-युवि । तदा यद्यत्‌ पूवं विविधमनुभूतं स्थलजलं, तदेवाऽपुवं' सत्‌ स्फुट मकलि तस्मिन्‌ निखिलकंः ॥! “यथा च गोलोकंदेशे विमानेन प्रवेक श्री राधिकादिकाः संश्रमादधिकाऽनवधाना जाता इति तासां शमापनयनाय क्रमाहूरशितं कलितसुखजभ्यां तस्यां रजन्यां निगुढतानिरूढपुनलोला- सतृष्णेन श्रीकृष्णेन ॥ १४८।१
हे प्रमो ! तुम नित्य हषं देनेवलि व्रज नामक अपने स्थानपर आ कर, अपने प्रिय व्रजवासीजनों क साथ विराजमान हा! इसमे परे ओर कितनी कृपा करोगे ? देखो, हम अपने भाव को नहीं छिपा रहे है, कंयोकरि आपके त्रजमें विराजने के प्षिवाय अन्य कुचधभौ वर्‌ नहीं चाहते है । अतः तुम्हारो व्रजलीलासे भिन्न वस्तुकोतोहमदूरसेही फेकदेतेहैँ। इसो भाव से अपने मन को पावन बना रहे है ॥१४५.।
हे रक्षामणे ! हमारी तो आपसे यही प्राथंना है कि-तुमसेवकों की रक्षाकरो ! वात्सल्य भाव- वाले माता पिता जादि को हषित करो! कौडा के सहायक श्रोदामा आदि सखार्जाकी भी रक्षा करो! हे प्राणप्यारे द्याम ! देखो, प्राणों के समान प्रिय श्रीराधिका आदि गोपियों कौ, एवं उन से भिन्न सवंसाधारण व्रजवासी जनताकौमभी तुम रक्षाकरो ! वहं पूर्वोक्त सब जनोंकी रक्षारूप कायं भी, शोभा- सम्पञ्च ब्रज कै वनसमूहों में सौभाग्यशालौ विहार की अधिकतासे ही सिद्ध होगा । इसलिए हे कृष्ण ! हम तो तुमसे दीनता एवं कातरताके सहित यही वरदन मांगतेहैँ किं, तुम उस्र विहारको नित्य प्रकट कर्‌ द्र ॥१८६॥
तदनन्तर बहिरङ्ग जनोंसे रहित उसी रात्रिमे वह मधुकण्ठ, श्रीकृष्ण के निकटस्थित श्रराधिका रानौ की समामे कथा विश्यात करने लग ॒गया--देखो, श्रोकृष्ण यमुनाजी के पार से गोकुलवासी जनों का इस वृन्दावन की भूमि गप्तरूप स विद्यमान श्रीगोलोक नामकं स्थानमें जब लिवा ले गये, तब पहल अनेक प्रकार के जिस जिपत स्थल, एवं जलका अनुभवक्रियाथा, वह पूर्वानुभूत स्थल जल ही सब व्रजवासियों ने उस गोलोकं मे स्पष्ट ही अपूवरूपसे विद्यमान देखा ॥१४७॥
यथा--विमान्‌ के दारा श्रीगोलोकधाम में प्रवेश हो जानेपर, श्रीराधिका आदि गोपियां शीघ्रता के कारण जब अधिक असावधान हो गई तब उनके भम कोदरूर करनेके निए, सुख की उत्पद्िसे यक्त उसी रात्रि मे, विशेष गुप्तरूप से पुनः उत्पन्न होनेवाली लीला मे तृष्णा रखनेवाने श्रीकृष्ण ने, वह्‌ गोलोक करमशः दिखा दिया ।१८८॥
७६८ * खोगोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पुः स० १०, १४६-१५२
[ 8 शण १ १ य ठ १ 1 0 0 10 0 1 0 1 11
“"एतद्गोकुलरूपरत्नकमलं विभ्राजते यत्र च श्रौमतात-पुरं विभाति यदवाम्‌ वः श्युध्रमन्तःपुरम्‌ । एतस्मिन्‌ किल यत्र मद्‌वररमा ययं मया क्रीडितं कुर्वेत्यो भवितास्थ नो ह विषयाः कस्यापि कस्यापि च ॥ १४६॥ अर्मिश्चित्रमिषेण भान्ति विभवा वृन्दावनस्थाः सदा यांस्ते लोभवश्ाद्‌ भजन्ति सततं तत्रस्थभुद्धादयः। आस्तां तद्‌ बत युष्मदक्षि-पटलान्यप्यत्र भृद्धक्रियां गच्छन्ति प्रतिदृष्ट हन्त मम तदूर्रानिति बलाद्‌ बिभ्रति ॥१५०॥
"अथ तदेतदाकणिन्यस्ता वरर्बाणन्यस्तं प्रति तदिदं बणेयामासुः,-- "गोकुलयुवराज [ स्वच्छन्दामन्दक्षन्दस्थलविहारलब्धच्छन्दानां शतकोटिसंस्यथा कृतभवदानन्दानामस्माक- मस्मान्नतरां शमं ममं स्पृशति ; तस्मादस्मत्कामनारामं धाम काममन्यदपि कामयामहे ॥* १५१
“अथ स्मित्वा रत्नशिलावरणमयत्नत एव च भित्वा स च प्रोवाच,--'मणिभिगृह्‌- मणिभिः कलिततमोनियणिन सुयानेन तलस्थलङ्ृतसोपानेनागच्छेत, तदिदमच्छघाम निशामयत च ॥ १५२५
अरी सखियो ! देखो, यह गोकुलरूप रल्नकमल देदीप्यमान हौ रहा है । जिसके बौच में हमारे श्रीपित्ताजी का पुर विराजमान ह । जिस पुर्‌ कौ दक्षिण दिशामें तुम्हारा निर्मल अन्तःपुर शोभाषारहा है। इसी अन्तःपुर म मेरी श्रष्ठ लक्ष्मीस्वषूपा तुम सवमेरे साथ क्रीडा करती हुई, किसौ साधारण जनक एवं ब्रह्मा के मौ मन, वाणी, एवं दृष्टि के गोचर नहीं टौ पाओमी ॥१४९॥
ओौर वृन्दावन में स्थित जो वैभव है, वरे सव इस अन्तःपुरमें चित्रो के बहानिसे सदा शोभा पाति रहते ह । जिन वेभवों को वृन्दावनमे रहनेवालेवे भद्ध आदिलोभके कारण, वन की भ्रान्तिसे निरन्तर सेवन करते रहते हँ । अच्छा, उनकी बातता गहन दीजिये । चित्रलिखित इस वेभवमे तुम्हारे नेत्रसमूह भी मृद्धं की क्रिया, अर्थात्‌ दशन कौ आसक्तिकोप्राप्रहो जाति है । अहह चित्रस्थवेवैभवतो मेरी दृष्टि के प्रति भी वृन्दावनस्थित वैभवों की भ्रान्ति को बलपू्वेक वृष्ट कर रहे दहै ।१५०॥
उसके बाद श्रीकृष्ण के कथन को सुननवाली वे श्रष्ठब्रजाङ्गनापु, श्रीटष्ण के प्रति यह्‌ वर्णन करने  लगी--हे गोकुलयुवराज ! देखो, हम सब तो स्वच्छन्द विशाल श्रयःप्रद स्यलमं होनेवाले विहार के अभिप्राय कोंप्राप्त करनेवाली है, एवं अपनी सौ करोड़ की संख्या से आपका आनन्द उत्पन्न करनेवाली हैः अतः परमएकान्त स्थल के बिना हमारा सुख सर्वोपभोग्य इस स्थलसे ममंकास्पशं नहींकरताहै। इसलिए हमारी कामनाओं की सव॑तोभाव से क्रीडा करानेवाले दूसरे स्थान कोभीटहम गोपयां यथेष्ट चाहती दै ।\१५१॥
तदनन्तर श्रीकृष्ण मुसकाकर, रत्तशिला के ठक्षन को अनायास खोल कर बोले-दखो, जितत मागं भे मणियोंके दारा एवं गृहुमणियो केद्वारा, अर्यात्‌ दीपकोंकेद्रारा अन्धकार दर निक्रालागयादहै, एव जिसके तसस्थल मे सीदियां बनाई गंई है, उस प्रकारके इस मुन्दर मागेसेमेरे साथ चली आभो, ओर इस निमंल् स्थाने कौदेख लो 11१५२ `
सप्तत्रिंश प०, १५२. १५६ 1 9 सवंसुखपूणं-ध्रीगोलोकभदे्लः 9 { ७6€
0 भज ०0 ०७.१७ ०७०७००७ अ. १ ज 99 ०9 ० क ० ०७० ज. आ ०७9०० आ आ ७१ अ > "तथा हि--यदत्‌ शूरुषरि प्रकामसुभगा तद्वत्‌ : तले विस्तृता  सयनदुप्रभरत्नसङ्खटनया धत्रौ्टदिष्टावलिम्‌ ।
एकान्तत्वनितान्तक्तान्तविभवा क्रीडाकरार्थाऽऽवहा युष्मत्केलिकलाविनाक़ृतिदुतः. सेयं पुरी हश्यताम्‌ ५५ १५३॥. पातालस्य तुलाभितेऽन्न शश्ञभृद्द्योरत्नरत्नस्थले सद्बातायनजातवातसुरभिव्राते लसत्पल्वले । ये बृन्दाबिषिनस्थिराऽस्थिरवपुःपञ्चालिकानां गणा स्तेऽमी तत्तदनुक्रियामपि; कलायोगादलं . बिश्रति ॥ १५४॥ यस्याः पृथुतरमध्यं, लसति मदश्र्यसंबद्म्‌ । परितरित्वयमथ भवतीः, प्रति भवतीति प्रथावती वसतिः ॥*१५५॥
“अथ तथापि न तथा सुलमवापुरिति पुनरभरूचिरे,-- "निपुणगुणविस्मायक ! तदिदमप्यस्माकमवध्यतीतमपि मणिगृहसं ग्रहमध्यं पदं वन्दीगृहवदस्पुहया मन्दी भाव्यते, किग्वु स्वल्पमपि वनकल्पं कल्पतर्वनवत्‌ सपृहयाऽनत्पीमाच्यते ; तस्मात्‌ पूर्वाऽनुभवधन्यं वभ्यं किञ्चिदन्यदश्चितु वाञ्छामः ॥*१५६॥ धि |
न अरी सखियो ! देखो, इस पुरी"को देखो । यह पुरौ ऊपर की ओर जिस प्रकार यथेष्ट सुन्दर है, उसी प्रकार नीचे भी विस्तृत है; एवं सूर्यं तथा चन्द्रमा के समान कान्तिवाले' रत्नो की रचना कै द्वारा, रात-दिनरूपः अभोष्ट समय की श्रणीकोघारण करनेवाली है, अर्थात्‌ इस पूरी मे रात-दिनकां विभागं सूयं चन्द्रमा केद्वारा नहींहोता है, किन्तु उनकीसी कान्तिवाली, मणिरयं कै द्वारा हीता ह । एवं यह पुरी एकान्त के भाव से यथेष्ट मनोहर वभव सेः यक्त है, एवं क्रीडा करामेवाीः वस्तुओं कोप्राप्न करानेवाली है, तथा तुम्हारी केलिकलाओं की रचना के चिना यहं पुरी संतप्र है ॥१५३॥ " च इस पुरी में पाताल कौ तुलना को प्राप्त एक गम्भीरं स्थल दह, बहू स्थल चन्द्रकान्त एवं सूर्यैकान्त- मणियो द्वारा निमित है । 'एवं श्रोष्ठ वातायन (खिड़की या जंगला)श्रंणो से अनेवाला जौ वायुहै, वह्‌ सुगन्धिसमूह से युक्त है तथा उस स्थल मे शोभायमान छोटी छोटी सरोवर है । ओर इस स्थल में वृन्दावनं के स्थावर जंगमरूप प्राणियों के शरीरो को पुतलियो के जो समूह्‌ ' चित्रित! है. वे सब्‌ कलायोगात्‌ (कारीगरी के सम्बन्ध से) वृन्दावन के स्थावर्‌ जगम शरीरों का अनुकरण. भीं विशेष 'घारण कर रहे ॥१५४५॥ री त । एवं जिस पुरी का अत्यन्त विशाल मध्यभाग मेरे देश्यं से निबद्ध होकर विराजमान है । ओौर यह्‌ परौ चारो जरतो आप सवके लिए ही विद्यमान है । अतः यहं बस्तौ इस प्रकार कौ स्यातिवाली है ॥१ ५५ इतने त्ैभवव्राली पुरी देलकर भौ वे गोपियां त्रजकासा पुख नहीं प्राप्त कर पाई ।..अतः पनः
बोली चतुराई के गुणों से विस्मित करनेवाले नाथ ! देखो, जो स्थात हमारी. अवधि से. मतीततःहै, एवं जिसका मध्यमातन मणिमयगृहो के संग्रह्वाला है, बह स्थान भी हमारी; अनिच्छा के कारण कारागारःकी तरह छोटा सा विचारमें आतादहै। किन्तुवनके समान खोदा. सास्थान-मी,; हमारी. इच्छाके शनुङ्कलः होने के कारण, कल्पवृक्षो के वन की तरहं विशाल प्रतीत होता है । इसलिए पहने प्रगटलीला मे अनुभव
८०० 1 * श्वीगोपालचम्पूः * { उत्तर चम्पूः सर १०, १५७-१६०
[कष्यकवष्यकष्वकाककावकष्ककण्वकण्वाकनकण 1 "अथ श्रीकृष्णश्च व्यस्यमाननिज-तृष्णतया किञ्चिद्‌ विहस्य तस्य सहंलरधागणितद्रार-
गमणिक्षिलावरणानि निरस्य सहस्रपत्रयत्र-स्थितप्रमदसत्रभानप्रदप्रमदवनानि निजपरिमल- पदतदन्तःसदनसदङ्कननिभानि निभालयामास, समम्यर्णतया वर्णयामास च तदिवम्‌,-1) १५७
"कञ्च वृक्षाश्च रत्नालय-चयसुहूदः कान्तिसंवासलाभात्‌
वृत्ता नीराशयाश्च स्फटिकमुखमणिक्ष्मासु मेत्रीमवाप्राः ।
वल्ल्यश्चारालचिष्टौपरमतमसखी भावकाः समन्तात्‌
उद्यान-स्तोम एष प्रणयमय इति व्यञ्चयन्तः स्पुरन्ति ॥ १५८॥
पुष्पादुद्योतिकुञ्चा मणिमयनिलयाश्चात्र भेदं न याता-
स्तस्मादेतन्मतेन प्रकटमधिगतेनालिपालि ! प्रवच्मि 1
यूयं पुवं वनस्था: पुनरिह गृहमा मतुश्रियाः स्थेति लोके
 विद्याति सा मनुध्वं द्रयमिदमनिदाश्लालि किन्तु प्रतीतम्‌ ॥ १५६५
यद्‌ यद्‌ वृन्दावन-मुवि महावेमवं राजमानं, सारं तस्य स्वमनु समगादेतदुद्यानदृन्दम्‌ । स्थाने तच्च व्रजकुलभुवां श्नीकुलं यत्र युष्मद्‌,-रूपं भागात्निज-निजतया वश्यतामानयेत ॥१६०
~= करने से घन्य, एवं बन मे उत्पन्न किमी दूसरे स्थान मे जाना चाहती हैँ । तात्पयं--वनप्षम्बन्धी स्थानी हम को प्रिय है, मणिमुक्ता रचित भवन नहीं १५६} ।
उसके बाद श्रीकृष्ण ने भौ विस्तृत हई अपनी तृष्णा के भावसे कुछ हंसकर, उस स्थान कं हजार भरकारसे निने हृए दारोपर विद्यमान मणिमयी शिला्ओं के ठकनों कोद्र करके, कमलपत्र के पत्रोमं स्थित एवं हषंूप यज्ञ की प्रतीति को देनेवाले अनेक प्रमदवन दिखा दिये । वे प्रमदवने अपनी मनोहर सुगन्धी के स्थानस्वरूप भीतर के भवनों केश्रष्ठ आंगन के समान ये । पश्चात्‌ प्रमदवनों के निकटवर्ती होकर श्रीकृष्ण ने यह्‌ वणंन किया--\1१५७] ।
अरौ सखियो ! देखो, इन प्रमदवनों के ये कुंज एवं वृक्ष शोभा के सहवास की प्राप्ति से रतननिमित गृहसमुदाय के मित्र बन गये है । यहाँ के जलाशय मी स्फटिक आदि मणिमयी भूमियो मे मित्रता को श्राप हौ गयेहँ। यज्की लतां कुटिलभ्र.नताओं के सवक्किष्ट सखीभाव से मनोहर हो गई हैँ । अतःये कूज आदि सब पदाथं "यह्‌ वाटिकाससू्‌ चारों भरसे प्रेममयदहै' इसमभावे कौ सूचना देते हृष्‌ स्पूति पा रहे है ॥॥१५८॥
ओर इन प्रमदवनों मे पुष्प आदि से प्रकाशमान ` निकुजपुंज, एवं मणिमय भवनसमूट, ये दोनो भेद को नहीं प्राप्तो रहे है । इसलिए ह भालिपालि ! (हे सखियों को श्र णि) प्रगटरूप से जने हुए कुज आदि के अभेदकूप इस मत से कह रहा ह कि~--““तुम सब पहले प्रगटलीला के समय वृन्दावन मं स्थित थी, एवं अव इस गोलोक में मेरे घरमे रहनेवालीमेरी प्रियाणएं हयो" लोक मे इस प्रकार की ख्याति कोमत मानो! क्योकि यह्‌ व्रज एवे गोलोक, ये दोनों अभेदखू्प से शोभायमान है, अर्थात्‌ दोनों अभिन्ने । किन्तु प्रापच्िक लोकमेंये दोनों भेदरूपसे ही प्रतीत है ॥१५६॥
श्रीवृन्दावन की भूमिमेजो जो महावेभव विराजमान दहै, उस महावेभव का सार अपने से अभिन्न इन श्रमदवनों के समूह मे स्वयं चला आया है, यह उचित दी है । क्योक्रि जिन बगीचों मसे प्रत्येक बगीचा च्मीस्वरूपा तुम सव ब्रजाद्धनाओों के समुदाय को, अपने अपने रूप से विभाग करके, अर्थात्‌ यह राधिका का बगीचा है, एवं यह चन्द्रावली का बगीचा है, इत्यादिरूप से विभाग करके वक्षीभूत कर सकता है ॥१६०॥
सप्तत्रि् प°, १६१-१६७ ] # सर्व॑सुखपुणं-श्री गैलोक्प्रवेशः # [ ८०१
मी मी
अत्र सर्वा विराजन्ते वृन्दावन-विमरुतयः ! भवतीषु यथा -सवेरमाणां कान्तिमूतयः ॥* १६१५ “अथ तथापि प्रचितनिज-विहारधनादिषु यमुनागोवर्धनादिषु निजवह्भानां निजेन-  गमनगधेनस्य वर्धनतामालोकयंस्तत्र प्रच्छद्चद्रारमपि स्वच्छयश्नालोकयामास, शोकयामास च तदिदम्‌-।। १६२॥ "वृन्दारण्यं समन्तात्‌ कलयत तदिदं .तं च गोवधनाद्रि तां चादित्य्रसृतां सरितमथ महारासमूमीमम्‌ च । याऽऽश्चर्याकान्तिरेषा निखिलमतिगता नाऽनयाप्यन्यदूह्य लोकातीतः पदार्थः किमिह न तमृते वैभवं स्वं विमूय ॥ १६३॥ किञ्च, क्वचन क्वचन विहारे, प्रागत्राऽलोकि यद्‌ हगाश्चयम्‌ । तस्मादहृष्टपुवे, मत्वा नेदं सभेदमामृष््यम्‌ ॥ १६४॥ "तान्येतानि च वन्यसत््वान्यत्र लन्धसतत्वानि हहयन्ताम्‌ ; ॥ १६५॥ यथा-- बंभण्यन्ते गृद्ध-सद्धा बेभिद्यन्ते च कुडमलान्‌ । अज्ञाश्यन्ते पुष्परसानरारयन्ते च सवतः ॥ १६६ नेगीयन्ते ` पिकाइचंते जेजीयन्ते परस्परम्‌ । पेपीयन्ते मश्र्युच्चदध्ियन्ते वधरु-मनः ॥ १६७
समस्त लक्षिमियों की शोभारूप सम्पत्तियां जिस प्रकार तुम सब गोपियोमें विराजमान, उसी प्रकार प्रमदवन नामक इन सब वगीचो मे वृन्दावन कौ समस्त विभूतियां विराजमान हैँ ।॥१६१॥
तो भी अपने विहाररूप धन आदि जिन मे संचित किये ह, उन यमुना एवं गोवधंन आदि स्थानों मे निज प्रियतमा गोपियों के निजंन गमन कौ आकांक्षा की वृद्धि को देखकर, उस विषयमे गु्द्रारकोभी प्रकारित्त करते करते दिखा दिया, एवं श्रीकृष्ण यह्‌ वणन करने लगे-॥१६२॥
अरी सखियो ! पहले देवे हृए उसी इस व्रन्दावन को चारों भोरसे देख लो, एवं उन्हीं श्रौगोवधन पर्व॑त को, उन्हीं श्रीयमूना नदी को, तथा उसी महारासकी भूमिकोभीदेखनलो। जौ यह्‌ महारासकी भूमिदहै वह्‌ आश्चयंमयो शोभावालीहै, एवं सब पदार्थो का अतिक्रमण करनेवाली है, अतः इस महारास की भूमिके साथ दूसरे पदाथं की तकंना भी नहीं करनी चाहिये । क्योकि जो लोकातीत पदाथंहै, वह्‌ अपने को अनेक बनाकर यहाँपर कौन से वमव को नहीं फलाता ? अपितु, सब प्रकारके वेभवकोफंला देता है ॥१६३॥ |
फरिच पहले इस वृन्दावन में प्रकटलीला के समय किसी किसी विहारमें नेत्रो की आश्चयंजनक जो वस्तु देखी थी, उस वस्तु सेअर्ब कौवस्तु को पहले नदेखी हई मानकर भेदके सहित मत विचारो ।१६४॥।
ओरवेदहीवनमें होनेवाले मृग आदिप्राणीभी यर्हापर बल को या अपने स्वभावकोप्राप्तहो रह है, देख लीजिये ।।१६५।।
यथा-भ्रमरगण बारंबार गुञ्जार कर रहै, एवं विशेष करके कलिकाओं को विदीणं कर रहे हैँ। पुष्परसों का अधिक आस्वादन कर रहे ह, तथा चारो ओर कुटिलतापूरव॑क घूम रहे है ।१६६॥
ओरये कोयलं बारंबार अत्यन्त गायन कररहीदहै, आपसमें बारंबार विजय प्राप्तकर रहीरहै, एवं बारंबपर मधु पानकर रही तथा प्रोषितभतुका खियोंके मनको बारंबार अधिक कम्पितकर रही हैँ ॥१६७॥
१०१
८०२ } # श्रोगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः स० पू०, १६८-१७४
अटाट्चन्ते पक्ि-घटा बोभुज्यन्ते फलादिकम्‌ । चेक्रीयन्ते नीडमूर्णोनियन्ते तच्च यत्नतः ॥ १६८ जेध्रीयन्ते कोकरूयम्ते सासच्न्ते जेगित्यम्ते । लोलुप्यन्ते सोषुप्यन्ते चंचरं्ते शावास्तेषाम्‌ ॥ १६६ प्रनरीनृत्यन्ते तं, प्रपनीपद्यासितां भोदम्‌ । रोरूयन्ते च॑क्र,-म्यन्ते ते ते क्षिखण्डिनः परितः ।॥ १७० चश्रीति देदिवौति, दन्दज्ञीति जंहनीति । अथेरोति चाकरीति, सन्मृगालि रात्तकेलि ॥ १७१ देदेति चंचूति जहन्ति जाहाति । चकति सोषोप्रि पश्चालिरन्यापि ॥" इति ॥ १७२ “अथ वन्यानपि सवाष्पप्रणयन्यायमिदमवादीत्‌- “नद्यः स्वस्ति किमस्ति वः क्षितिभृतः क्षेमं नगा मद्धलं भृद्धाः शं शिखिनः सुखं परभृताः शातं मृगा भावुकम्‌ । तेऽमो माधव-राधिकाप्रभृतयः स्नेहेन वः पुष्टता- जुष्टा गृष्मदपेततां चिरमितामृत्तीयं पृच्छन्ति वः ॥\*१७३॥ “अथ यूथशः पृथग्विभूय वनितासु तदन्वितायु सर पुनः श्रीराधां प्रति च तदिद- मसाधारणतया प्राह्‌-
ओौर देखो, ये पक्षियों के संघ कुटिलगतिसे घूम रहे दँ, फल आदि को विज्ञेष कर बारंबार खारह है, एवं अपने घोसले को बारंबार बनारहै है, तथा उसी घोसले को प्रयत्नपूर्वंक बारंबार ठ्क रह है ॥१६८॥
ओर्‌ उन पक्षियों के बच्चे पुष्प आदि कोबास्वारसुघरहेटै, बारंबार शब्द कर रहे ह, निन्दित भावसे चल रहे है फलो को गहितभावसे निगल रह ह, पत्र पृष्प आदिकोबुरीतरहसेकाटरहेषटै वारंवार सो जाते हैँ गित चाल चलते है, (यहांपर “लुपसदचरजपजभदहदशञगृभ्यो भावगरहयाम्‌'' इस सूत्र से निन्दितिभाव में यडः होता है) ।।१६६॥
आओौर देखो, वै वे मथूरगण इयाम मेघ को बारंबार प्राप्रकर अतिशय नृत्य कर रहे है, अव्यन्त शब्द कर रहर, एवं चारों ओर बारंबार कुटिलगतिसेघ.म रहे हँ ।\१७०॥
जौर यह श्रष्ठ मृ्गोकी पक्ति क्रीडा करती हुई, भावगर्हा (निन्दित भाव)पूव॑कत्रृणआदिखा रही दै, बारंबार विरोषक्रीडाकररहीहै, गहितभावसे घास काटरही है, परस्पर बारंबार युद्ध कर रहीदटै, कुटिलता से शभ्रमण्रकररटीदहै,बारनारतव्रृणञादिफक रहौ है, अथवा स्यं तितर-वितर हो रही दै ।। १७१1
दूसरी पशुश्रणो भी वारबार्‌ अतिशय क्रोडा, बारंबार गमन, बारंबार युद्ध, बारंबार त्याग कर रही है, स्वाभाविक क्रियाको बरवार कररहीहै, एवं बारंबार शयन कर रही है ॥१७२॥
इस प्रकार कहु कर सखियों को सुखी करके, श्रीकृष्ण नेत्रजल, प्रेम, एवं न्यायपूवंक वनम होनेवाले मृग आदिको के प्रति भौ यद्‌ बोले-हे नदयो! तुम्हारा मङ्गल तोह? हे पवंतो ! तुम्हारा कुञ्ललहे क्या? हे वृक्षो ! तुम्हारा मङ्गलहैक्या? हे भ्रमरगण ! तुम्हारा कत्याणदहै क्या? हे मयूरो तुम्हारासुखहैक्या१हे कोयलो ¦ तुम्हारा सुखहैक्या? एवंहै मृगो! तुम्हाराभी क्त्याणहैक्या? येश्रौकृष्ण एवं राधिक्रा आदि जन तुम्हारे स्नेहसे पृष्टताको प्राप्त होकर, बहूत दिन से प्राप्त हुए तुम्हारे विरह कोपार करके, तुम सबसे तुम्हारी कुशलता पृद्धं रहे है ।। १७३॥
दनन्तर त्रजाङ्गनाएं अपने अपने संघके रूपसे अलग अलग होकर जव श्रीकृष्ण ॐ अनुगत हो
गई, तब श्रीकृष्ण, राधिका के प्रति पुनः अप्तावारणभाव से यह्‌ बोले- हे राधिके ! देखो, पहले हम नुम.
सप्तत्रिंश १०, १७४-१७८ ] * यवेसुखपुणं-श्री गोलोकप्रवेशः # [ ८०३
“वं यत्‌ करण्ड-युग्मं व्यतिलसितसुखायाऽऽवकाम्यां कृतं यत्‌ कसोत्पातेन चाशु व्यतिविरहुवश्चात्‌ त्यक्तमासीच्चिराय । रःधे ! गोवधनाद्रः शिरसि घनरसस्फारभासां विकासा- च्चरूडारत्नहयाभं तव मम च मनःशान्तिकृत्‌ तद्‌ विभाति ॥ १७४॥ पुनन स्दारण्ये रविदहितरि श्रीहरिगिरौ, तथा भाण्डीरे यद्‌ यदपि तव कुण्डे विहूरणम्‌ । भविष्यत्येतन्मे हृदयमधिति्ठत्‌ प्रथमतः, स्वनिष्ठं तत्‌ कुर्वद्‌ वृषरवि-सुतेऽम्यद्‌ भ्रमयति ॥ १७५ ्रागुच्चेविरहेष्वहुं त्वमपि च स्वप्राणमाश्वासितं कतुं यानु बत चित्तमोदकनिभान्‌ भावानकूवं स्फुटम्‌ । ते चते सखि ! सश्चिधि प्रति गताः साक्षादहो मन्मनः प्रत्येकं स्वकभोगसंभृतिकृते तृष्णग्‌ वितत्य स्थिताः ॥ १७६॥ सत्यं सद्धिनि ! सांप्रती च बलवष्टीलाऽवली चारुता स्वान्तं छ्वान्तमतिभ्रवासमहसा नः स्वेतः पुष्यति । किन्तु प्रागृगतपूवरागमुखतन्नानाद्धकेलिप्रथा एष्णाति स्व-रसेरिमामपि शिफावीथीव शाखःततिम्‌ ॥ १७७॥ ततो नानालोला विदधदहमालीभिरनव,-स्व-वृत्तान्तं गीतप्रचुरमभिनीतं च परितः । स्वया साधं भ्यृण्वन्‌ प्रकटमनुपदयं्च बहुधा, गतागन्तू्रेमाण्यसङृदनुमूतानि करव: ॥ १७८॥।
दानो ने “कृष्णकरुण्ड-राधादरुण्ड'' नामक जो दो कुण्ड परस्परकी क्रोडासुखे के लिये बनायेथे, एवं कस के उत्पातसे परस्परके विरह्‌ के अधीन होकर, जो दोनों कुण्ड बहुत दिन क लिये शीघ्र हीत्यागद्यिधे,वे ही दोनों कुण्ड श्रीगोव्घनपवंत के शिरोभागमें जल की बदी हई ` कान्तियों के प्रकाशसे, दो मुकुटमणियों के समान होकर, तुम्हारे एवं हमारे मन को शान्त करनेवाले होकर शोभा षा रह है ॥१७४॥
हे वृषभानुनन्दिनी | राधिके | देखो, वृन्दावने, श्रौयमुना मे, श्रीगोवधंनपव॑त मे, तथा भाण्डीरवट मे, एवं तुम्हारे कृण्डमे मेराजोजोभी विहार होगा, यह विहार पहलेसे ही मेरे हदय में स्थित होकर, एवे मेरे हृदय को अपने में निष्ठावाला बनाकर, दूसरे विषय को भुला देता है ।। १७५॥
ओर पहले उच्चकोटि के विहर मेम ओर तुम दोनों ही,अपने प्राणों को आश्चासयुक्त करने के लिये मन के मोदको (लड. डभो) की तरह जिन जिन भावों को स्पष्टरूप से करते रहे, हाय ! हे सखि ! राधिके | वेये सभी भाव साक्षात्‌ निकटता को प्राप्त होकर, अहह ! प्रव्येक भाव ही अपने भोगकी पुष्टिके लिएमेरे मन को आकांक्षायुक्त बनाकर (सामने) खडे हृए हैँ ।। १७६॥
ओौरहे सद््खिनि ! राधिके! यह्‌ बात सत्यहैकि इम समय, अर्थात्‌ अप्रकटलीला के समय होने- वाली बलवती लीलाश्रणो की मनोहरता, अत्ति प्रवासरूप अग्निकेतेज से ग्लानियुक्त हमारे चित्त को सब ओर सेपृष्टकर रहीहै। किन्तु पटले बते हुए पूर्वराग आदि उन अनेक प्रकार की क्रीडाओंकीनजो परिपाटी है, वह इस समय कौ लीलाश्वणी की मनोहरताको भी, अपने रसोंके द्वारा इस प्रकार पष्टकर रही दहै कि, जिस प्रकार वृक्षकौ मूलश्रंणी.शाखध्रेणी को पुष्ट कर देती है ।1१७७॥
इसलिए मै सखियों के साथ अनेक प्रकारकी लीलाभोंको करता हुआ, पुराने अर्थात्‌ प्रापख्िक
८०४ | # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स० पू०, १७६-१८२ "ततश्च, आरामः परिचीयतां सखि ! सखोवृन्दं समानीयतां लीलाधामं विधीयतां निज-कलाकेलिस्त्वया चीयताम्‌ । रासाद्यं मुहु रीयतां मम ॒रतिस्तत्रापि सद्धीयतां सर्व' सुष्टु विजयतां किमधिकं मद्धीवेशे धीयताम्‌ ।१* इति ॥। १७६
““तदेवमादिबहुसंवादितया तां सुखाकुवं स्तत्त दपुवमुलकेलिपवंसतृष्णः श्चीङ्ृष्णस्तां रजनीं जनितकौतुकतया गमयामास ! यत्र प्रयमतस्तु तां सर्वस्तुतां सखीभिः संवलिता- मङ्कलितां विधाय मगि-खचित-चामोकरचितरङ्धमनु रासरङद्धमेन देवयामास ॥ १८०\।
'"यथा--यद्रत्‌ पुणेविधुः सतारकगणस्तदरल्परसुनाऽटवी- मध्यस्थाऽमलरासमण्डलमतिस्वच्छां रचि यच्छति । यत्तत्र तमालहेमलतिकावृन्दान्यपि स्पशनात्‌ स्पन्दं स्पन्दमरन्ति तद्रदनटद्‌ गोषिन्दगोपीततिः ॥ १८१॥ “'अथ रजन्यन्तरे लब्धान्तरे श्रीराधिकायामेव तद्थसाधिक्रायां जातायां रविकन्या- रोधसि वन्यायां श्रीहूरिरसावन्याभिरपि रासमुह्ासयामास ; ॥ १८२॥ यत्र च--
जगत्‌ में किये गये प्रान अपने वृत्तान्त को, तुम्हारे साथ गीतों की अधिकतापूवंक सुनता हुआ, एवं नो केद्वारा चारों ओर अभिनयके द्वारा दिखाये गये पुराने वृत्तान्त को प्रत्यक्ष देखता हुभा, बहुत प्रकार से बीते हए एवं आगे अनेवालेष्रेमों को बारंबार अनुभवे करू गा ॥१७८॥
इसलिए हे सखि ! राधिके ! उपवन से परिचय केर लीजिये, अथत्रा अपने उपवन को पहचान लीजिये । सखीसमुदाय लिवा लादइये । लीला के स्थान का विधान कर ली(जये । एवं तुम अपनी कलाओं की क्रीडा का संग्रह्‌ कर लीजिये । एवं रासलीला आदि को बारंबार प्राप्त कर लीजिये,एवं उस रासलीला सादिमेमेरीप्री्तिकाभी गायन कर लीजिये। अतः सबको भली प्रकार जीत लीजिये । ओौर अधिक क्या कहं? मेरी वुद्धि भी अपने वश मे स्थापित कर लीजिये ।1१७६॥
इत्यादि बहुत से संवादों के भावसे उन राधिक्राको सुख से अनूङ्रल करते हुए, उन उन अपूवं सुख की क्रीडारूप महोत्सवो को तृष्णा से युक्त श्रीकृष्ण ने, वह्‌ रात प्रगट क्रिये कौतुक (खेल खिलवाड) के भाव सेहीवितादी। एवं जिस स्थान में पहने तो सवंजन प्रशसित,एवं सखियां से सम्मिलित उन राधिका को
गमे बैठाकर, रत्नजटित एवं सुवणं से व्याप्त रद्धशालामें रासरङ्खदही प्रकाशित कर दिया ॥१८०॥ धा-तारागणों के सहित पूर्णचन्द्रमा जिस प्रकार अत्यन्त नि्मंलप्रभाका दान करतादहै, उसी
प्रकार पृष्पवाटिका के मध्यमे स्थित रासमण्डल भी अति स्वच्छदछविदेरहादहै। ओर उस रासमण्डल में तमालवृक्ष एवं सुवणंमयी लताजों के समूह्‌ वायु के कारण मन्द मन्द हिलते हुए, जिस प्रकार चलते है" ठीक उसी प्रकार श्रीकृष्ण एवं गोपियों की श्रेणी धीरे धीरे नाचनेलग गई । यहां श्रीकृष्ण तमाल हैँ, गोपियां सुवणं लताणं है ।॥१८१॥
उसक्रे वाद दूसरी रात्रि में अवकाश पाकर, जव श्रीराधिका ही श्रीकृष्ण के प्रयोजन को सिद्ध करने वालीहो गई, तब सूरयपृत्री यमुनाके तीरपर्‌ वनों के समूह मे, इन श्रीकृष्ण ने चन्द्रावली आदि दूसरी गोपियों के साथ भी रासविलास प्रकाशित कर दिया ।१८२्‌॥
म , ~
सप्तत्रिंश प°, १८३-१८६ 1 * सर्वसुखपूणं-श्रीगोलोकभ्रवेशः * [ ८०
तत्तन्निज-निज-कलया घनं घनं शुषिरम्‌ ! श्युषिरं ततं ततमानद्धं चानद्धं विदधे ॥ १८३॥
“विधाय च--मध्यस्थानात्‌ कृष्णराघाऽमिधानाद्‌, युग्मात्‌ प्राप्ता प्राति्िबोमवस्थाम्‌ । कृष्णव्य्‌ हशनीव्रजच्री-ततिः सा, रेजे तस्मिन्मण्डले रासनाभ्नि ॥ १८४॥ शुश्चधिया रासमही शशीयते, स्वच्छाऽऽभया रासमहीयते नदी । नदीयते चारमुखाम्जरोचिषा, राघादिऽऽकालिर्वनमालिना सह ॥ १८५॥ गानांधितरुपुरनितंबकमध्यबाहु,-नेत्रभ्र तालकलया लसितं ततान । हस्ताक्षिवाच्यमिव चाह ह गन्तचित्ते, तासां विना हरिमुपेयतुरन्यकं न ॥ १८६ आस्यं गायति चरपुरादि तनुते वाद्यं पदे नृत्यतः
श्रोते द्रं नयने च सभ्यजनतां यान्ति स्म तस्मिन्निति । रासे पश्यत संप्रदायवलना कृष्णाऽङ्खनानां गणेऽ- नन्तेऽत्र प्रतिभूति चेत्‌ किमुत सा सा सामुदायी स्थितिः ॥१८७॥ नृत्यति स्म यदा कृष्णस्तासां ताह मनोनटः । अनद्‌ हङ्नटीभ्यां द्रागनुकरर्वं स्तदेव सः ॥ १८८ कृष्णं कान्ततयाऽनुपेत्य पुरतः स्वं नित्यकान्तं तु ता- स्तत्राऽप्यन्यकरे निपत्य च बलाच्चिर्वाह्य घमं निजम्‌ ।
ओर जिस रास मे उस उस अपनी अपनी कला केद्वारा घन (निविड), घन (कांस्यताल आदि ), अर्थात्‌ कज मजोरा आदि वाद्य, एवं शुषिर (चछर के सदहित), शुषिर (वंशौ आदि वाद्य), तत (व्याप् कर दिया), तथा तत (वीणा-ञादि वाद्य), ओर आनद्ध (मुरज मृदङ्क आदि वाद्य), आनद (चाये ओरसे निबद्ध) कर दिया ।1१८३॥
इन सब वाद्यो का मिलान करके उस रास नामक मण्डलमें बीचकेस्थानसे, श्रीराधा.करृष्ण नामक युगलजोडी से प्रतिबिम्बो की अवस्थाको प्राप्त हुई, श्रीकृष्ण के अनेक प्रकाशो के सहित लक्ष्मीरूपा व्रजाङ्कनाओं की वह श्रेणी शोभा पाने लग गई ।१८४॥
शक्लवणं की शोभाकेद्रारा रसि की भूमि चन्रमा कासाआचरणकर रही है, एवं यमुनानदी निम॑ंलकान्तिके द्वारा रासभूमिकासा बरताव कररहीहै, तथा श्रीराधिकाआदिगोपियोंकीश्रणी श्रीकृष्ण के सहित सुन्दर मुखारविन्द की कान्तिसे नदी के समान प्रतीत हो रही है ॥१८५॥
पश्चात्‌ गानाःचरणों के नूपुर,कटिप्रदेश,मध्यभाग.दोनों भुजा,दोनों नेत्रदोनों भौहै,एवं करताल आदि
कौ कला के सहित गोपियोंने नृत्य का विस्तार कर दिया । उस्र समय उनके हाथ एवं नेत्र मानो व्यक्तव्य विषय को कह रहै है्ेसी प्रतीति हो रही थी । क्योक्रि उनके कटाक्ष एवं चित्त श्रीकृष्ण के बिना दूसरे की ओर नहींजा रहे थे ॥ १८६॥
उस रासमें श्रीकृष्ण का मुख गायन कररहादहै, नूपुर आदि बाजा बजा रहै दहै, एवं दोनों चरण नृत्य कर रहे हओौर दोनों कान दोनों नेत्र सभ्यजनोंकेभावकोप्रा्होरहेदहँ। तुम सभी देख लोकि कृष्णाङ्गनाओं के इस अनन्त यूय मे यदि प्रत्येक मूतिमेही मुखसेगानाञदि कौ वहू सम्प्रदाय रचना है, तव फिर उस सामूहिक स्थिति कात्तो कहना ही क्या है ? ।१८७॥
श्रीकृष्ण जब नृत्य करने लग.गये,तबर उन गोपियों का मनरूप नट उस नूत्यका ही अनुकरण करता हुआ) इृष्टिरूपा दो नटिनियो के साथ शीघ्र ही नाचने लग गया ॥।१८८॥
उनके नृत्य करने का अभिप्राय यह्‌ भीहै करि-वे गोपियां पहूले अपने निव्यपति श्रीकृष्ण को पति-
८०६ | ॐ श्रोगोपालचम्पूः # [ उत्तर चम्पूः स० पू०, १८९-१६३
तत्राऽपीष्टमम्‌ं कथञ्चन रहः प्राप्यापि विश्लेषिताः पुण्यात्‌ तं पतिमेत्य शमंबलनां संभृत्य नृत्यं व्यधुः ।१८६॥ सरोजाभें रासस्थलमिह दलेषु प्रणयिनी- ततिमेध्ये राधा विलसतितमामित्यपि मतम्‌ । अहं त्वन्यद्‌ वक्ष्ये प्रमदगतिधुष्णङ्मतितया स्फुटं श्रीकृष्णस्य स्फुरति हदये तद्‌ बहिरपि ॥ १६०॥ “'तदिदमपि भङ्खीभिरङ्खीकृतं स्फुटभाषितया तु स्फुटमिदं क्रियते,--॥ १६ १॥ कामं सन्तु हरेह शोः श्रवणयोनसिपुटस्य त्वचो जिह्वायाश्च सदाऽपि वृत्तितुलिता गोप्यः सहस्रायुतम्‌ । किन्तु स्वेरतया ब्रवाम न पुनः संकोचितां चिन्महे श्रीराधा बत सेयमस्य नियतं सर्वा मनोवृत्तयः ।॥ १६२॥ यद्यप्येषा बकारेहू दयकमलगा हूद्बहिभ्‌तिरेखा राघामुष्यास्तथापि द्रुतयति म्म हृद्‌ द्रागिह्‌ स्नेहचर्या । यस्यां लक्षे सखीनामपि सति सततं सेयमेनं स्वकान्तं सेवाभिश्राप्रयन्तो परिचरणकरीध्ित्रमूर्तीः करोति ॥१६३॥
रूपसेन पाकर, उसी बीचमे अभिमन्यु अदि दूसरे पतियों के हस्तमत होकर, अपने पातिव्रत्य धमं को बलपूर्वक निर्वाहित कर, उसमे भी किती प्रकार नित्यपति श्रीकृष्ण को रासलीला आदि एकान्तस्थलमे प्राप्त करके भोभध्युराचले जानेसे श्रीङृष्ण से वियुक्त होकर, लोकोत्तर पुण्य के प्रतापसे श्रीकृष्णरूप नित्यपति को पुनः पाकर, सुखं की चच्चलता को परिपृष्ट करके, नृत्य करने लग गई ।१८६॥
यह्‌ रासस्थल कमलके समान गोलाकार । इस रासस्थलकरूप कमल के पत्रोपर ललिता आदि स्नेहमयी गोपीश्र णी विलास कररहीदहै । ओौर उस कमलके बीच मे, अर्थात्‌ कणिकाक्रार मध्यस्थले श्रीमती राधिका विराजमानहै । यह भी रसिकभक्तों कामतदहै । क्न्तु्मँतो दूसरी तरह॒से यही करहगा कि हषं की प्राप्ति से दीवबुद्धिवाली होने के कारण; राधिकाश्रीकृष्णके हृदय में एवं हृदय से बाहर भी स्पष्टरूप से स्फूति पा रही हैँ ।॥१६०॥
यह पूर्वोक्तं मत भी इशारों केद्वारा अङ्खीकार कियाद, स्पष्ट माषणकेद्वारातो यह्‌ रहस्य स्पष्ट किया जाता कि-हजारों लाखों गोपियांँं सदेव यदि श्रीकृष्ण के नेत्रो की, कानों की, नासिकापुट की, त्वचा कौ, एवं जिह्वा की वृक्ति के समान विद्यमान हैँ तोभलेही रही आओ। इसमे हमे कोई आपत्ति नहीं है । किन्तु हम तो स्वतन्त्रता से कह रहै है संकोच का संग्रह मी नहींकर रहेदैँ। हषं कीबातदहै कि यह श्रीमती राधिका तोनिश्चयही श्रीकृष्णकी समस्त मनोवृत्तिस्वरूप है, अर्थात्‌ समस्त इन्द्रियों की वृत्ति मन के अधीन होनेिके कारणः; श्रौराधिका, भ्रीङृष्णकी समस्त इन्द्रियों कौ वृत्तिस्वरूपा दै ।।१९१-१९२॥
यद्यपि यह्‌ श्रीमती राधिका, श्रीकृष्ण कै हूदयकमल मे स्थित होकर, उनके हूदयके बाहरमभी देश्वयं कौ रेखारूप से स्थित है, तथापि यर्हापर श्रीराधिका की कृष्णविषयक स्नेह्‌ को चर्या, मेरे हूदयकों शीघ्ही पिघला रहीहै। क्योकि श्रीकृष्ण की जिस स्नेहपरिचर्या में लाखों सखियों के रहनेपर भी यह्‌
सप्तत्रिंश पू०, १९४-१६६ ] + सर्व॑सुखपुण-श्रोगोलोकप्रवेशः # [ ४८०७
तस्मातु कबुंररत्नकर्बुरर्चां व्टीतरूणां गणे
चिन्तारत्नगृहे महाऽऽसनवरे प्राणालिभिः प्रावृता ।
अन्याभिः परिघीजिता प्रियतमस्योत्सद्धसद्धं गता
रोमाश्चाचितघमेवारिवलिता राघव साऽऽराध्यते ॥ १९४॥
कपः संपदमेति घममतलिलं रीणाति रोम्णां कुलं
हूष्यत्यस्रमभिस्लवस्युदितमप्यालंबते कुण्ठतामु ।
चित्तं व्मं च गच्छति स्तिमिततां मे पश्यतो माधवं
राधाथुक्तमहो मदान्न च पुनः स्वं धतुंमत्रोत्सहै ।॥ १९५॥
इति वंवश्यवश्यतां स्वस्य व्यस्य मधुकण्ठः कुण्ठनिचिलेन्दरियगणः परमप्रेमचणः स्व-
श्नात्रा स्तंभितविग्रहः सन्‌ ग्रहगृहीत इव मुहूतं सूर्तभावमाससाद । न च स एव केवलतया, किन्तु सह सहजन्मा च तन्मयतामवाप । न च तावेव स्वयं तदेव सेवमानावास्ताम्‌, किन्तु तया साऽजितया सभाजितया सभया च सममिति स्थिते, मुहूर्तेन सर्वस्मिन्नपि सुस्थिते, तथा सभया ताभ्यां नानादानाऽभ्यासः कृत इति वणेनया कृतम्‌ ॥ १६६॥ यतः,
श्रीराधिका अपने प्रियतम श्रीकृष्ण को विशुद्ध सेवां केद्वारा निरन्तर स्निग्ध करती हुई, श्रीकृष्ण की सेवा करनेवाली चन्द्रावली आदि सखियों को, चित्र कोसौ मूतियां बनारही है । अर्थात्‌ श्रोराधिका की परिचर्या देखकर सभी सखियां चित्रलिखी सी चुप खड़ी रह्‌ जाती हैँ ।।१९३॥
इसलिए कवु र (सुवणं) एवं रत्नों की कवु र (चितकवबरी), अर्थात्‌ अनेक प्रकार की कान्तिवाली लता एवं वृक्षो के समूह्‌ मे, चिन्तामण दवारा वनेहुए भवनमेंश्रष्ठ विशाल आसनपर, अर्थात्‌ कणिकाके सित अष्टदल कमलपर प्राणप्यारी ललिता आदि सखियोँ से चिरकर, रतिमञ्जरी आदि अन्य सखियाों द्रारा चमरव्यजन आदि से परिवीजित होकर, प्रियतम श्रीङृष्ण कौ गोद का सङ्क पाकर, रोमाच्चसे व्याप्त स्वेद- जलसे युक्त हुई श्रीराधिकाही आराधितहो रहीहै ।। १६४
अहौ ! आश्चयं है कि राधिक्रासे युक्त श्रीकृष्ण का दर्शन करनेवाले मेरे शरीर मे कम्प,सम्पत्ति को प्राप्तहो रहाहै, पसीने काजल बट्‌ रहादै, रोमोका कुल ह्षितहो रहा, प्रमाश्र. बह रहे है, उदित (वचन) भी कुण्ठ्तिहोरहादहै, चित्त एवं शरीर भी निश्वलता कोप्रप्नहोरहादहै।अतः्मँतो इस अवस्थामें हषं के कारण अपने को संभालने के लिए भी समथं नहीं ह ।१६५॥
इस प्रकार कटेत कहते जिसकी समस्त इन्द्रियां निश्चष्टहो गई, एवं परमप्रेमके द्वारा जो प्रसिद्ध है, वह मधुकण्ठ अपनी विवशता को विस्तारित करके, अपने भाई स्तिग्धकण्ठकेद्रारा धारण किये हए देहवाला होकर, ग्रह से गृहीत व्यक्ति की तरह्‌, दो धघड़ीतक मूच्छित भाव को प्राप्त हो गया, अर्थात्‌ बेहोश हो गया । केवल वही मूच्छित हुआदहो, सो बात नहीं; किन्तु उसके साथ उसका भाई स्निग्धकण्ठभी तन्मयताकोप्राप्तहो गया । ओर केवल स्वयंवे दोनों भ्राता ही उस मूच्छीका सेवन नहीं कर रहै ये, किन्तु श्रीषृष्ण के सहित श्रीराधिका केद्वारा सम्मानित उसरत्रिकीसभाके सहित मूर्च्छा का सेवन कर रदे थे, अर्थात्‌ उनकी प्रेममयी विवशताको देखकर सारी सभा मूच्छित हौ गई्‌थी । पेसी स्थित्तिमें दोघड़ीके बाद सभीजनोंके सावधान हौ जानेपर, उनकी कथा सेप्रसन्नहूर्द्‌ उस सभाने उन दोनों
८न्ठ | * श्री गोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स° पू०, १६७-२००
0 ओको ॐ दोः 9 को 9 क > आः 9 आह = को 9 आक) ® ओ % जक ® ओ 9 जाको र अ -9 जकः 9 जः 9 आः त) जो @ जः @ जो + चः + जदो @ आः जः 9 आ = जः ॐ जः 9 ज, # जतः + जाको आक 9 कोः @ आ > आक ॐ आ ७
परिष्वङ्कश्रेण्या त्रियतमयुहू्िमुररिषो,-स्तथा राधाप्राणालिभिरतिसुखग्रक्षणरुचा । सराधश्रीकृष्णेन च निज-पदस्पशेवितर,-ध्रियाऽद्खीकृतव्येमौ बत किमनयोनंह वरितम्‌ ॥ १९७५१
ततश्चाऽभीष्टं वरयतमिति विरशिष्टुकृपया समादिष्टो तौ परमक्षिष्ठौ वरयामासतुः,-- “यदपि करुणया वामंध्रिपाश्वे निवासं, वरमनुगतवन्तावत्र विस्पष्टमावाम्‌ । तदपि च पुनरेवं हन्त वृन्दावनेशौ, भ्रकटमभिलषावो यद्‌ युवां वणेयाव ॥*१६८॥ अथ सस्यानन्दिन्यः काशचिद्न्दिन्यः पुवेचम्पूकथामनुविन्दमानास्तत्र वन्दन्ते स्म-॥ १६६ “श्रीमति ! राधे ! श्रीमतिरापे ! भानुतनरुजे ! मानुतपुजे ! घोषवरश्चीपोषकरघ्नी -सद्खः -वरिष्ठा त्वं धननिष्ठा- वन्दिततृषणानन्दितङ्ृष्णा लोकहिताथ शछोकचिताथं' सवेगचित्रं पवंगमित्रं सम्मतभागानज्नन्म तवागाद्‌ यत्न च रूपं सत्रसरूपं कृएसमस्तं सृष्टसुशस्तं
वक्ताओं के लिए, अनेक प्रकारकी वस्तुदेनेका जो अभ्याप्त किया था, अर्थात बारंबार जो अनेक प्रकार कादान दिया था, उसके वणंन करने से कोई प्रयोजन नहीं है | १९६॥
कारण--श्ीकृष्ण के अतिशय प्यारे मित्रौ ने आलिद्खन की परम्पराकेद्वारा, तथाश्रीराधिकाकौ प्राणप्यारी सखियों ने अत्यन्त सुखपूवंक देखने की छविके द्वारा, ओर राधिका के सहित श्रीकृष्ण ने अपने चरणस्पर्शा के दानरूप सम्पत्ति के हारा इन दोनो भाईयों को अङ्खकार करकेऽयहांपर इन दोनो के सन्तोष के निमित्त कौन सा वर नहीं दिया ? अपितु, सारेवरदेदिये। यह्‌ महान्‌ हषं की वात है ॥१९७॥
उसके बाद प्रिया-प्रीतम ने विशिष्ट कृपापूवंक जब यह्‌ आदेश दिया कि “तुम दोनों अपने अभीष्टवर- दानको मागि लो” तब परमरिष्ट उन दोनों भादयों ने यही वर मागा कि-हम दोनों माई तुम दोनों कौ भहैतुकरी कृपासे, इस गोलोकमें तुम दोनोंके चरणों के निकट निवासरूप वर को यद्यपि स्पष्ट ही प्राप्न कर चुके है, तथापिहे वृन्दावनेश्वर | हे वृन्दावनेश्वरि } हम दोनों फिर भी हू्षपूरवंक स्पष्ट यही.वरदान चाहते हैँ कि, हम दोनों तुम दोनों का फिरमभी इसी प्रकार वर्णन करते रहं ।१९०॥
अब्र श्रीमती राधिका की लीलां, जन्मसे लेकर श्रीगोलोक-विहारतक विरुदएवली के द्वारा वणन कृरते हैँ! उसके बाद श्रीराधिका को उस सभामे सखियों को आनन्दित करनेवाली बन्दीजनोंकी कुछ चर्या, पूवंचम्पू कौ कथा का अवलम्बन करके, श्री राधिका कौ स्तृति करने लग गई ।१९६॥
यथा--हे श्रीमति ! देवि ! राधिके ! आज तुम गोलोक मे आनन्दपूवंक विराजमान हो ! तुम अपने भक्तो की शोभासम्पत्ति एवं बुद्धिको सिद्ध करनेवाली हो! हे वृषभानुनन्दिनि ! तुम्हारी पूजा लक्ष्मीके दवारा प्रशंसित है ! एवं व्रज की श्र॑ष्ठ रोभासम्पत्ति को पुष्ट करनेवाली ब्रनाद्खनाओं के संघमें तुमश्रष्ठ हो । एवं अपनी गाढ़ी निष्ठा प्रहंसतित लालस्नाके द्वारा प्नीकृष्ण को जानन्दिति करनेवाली हो । तुम्हारा जन्म (अवतार) सवसम्मत सौभाग्य से लोकहिताथं हुजा था । तुम्हारा जन्म यज्ञ से संचित प्रयोजनोंवाला था, सवत्र आश्चयं से युक्त था,उस जन्मोत्सव मे सभी मित्र थे । जिस जन्मोत्सव मे, तुम्हारा सौन्दयं यज्ञ की तरह सदा दानक्षेत्र के समान थासभी को जकषित करनेवाला था,एवं सुन्दर मङ्खलों को सृष्टि करनेवाला
सप्तत्रिंश पू०, २००] * सर्व॑सुखपृणं-श्नीगोलोकप्रवेशः 9 [ ८०३
00 90 1१ 7२ नी विवि 1 1 1१ 1) २१ १ ज म ॐ + > % आहो @ सोः @ आ @ ओः 0 जयो, 9 स 9 जिः ® वि, 9 आकः = जः % सक ® जद ¶ च> 9 को. र जक कको > अक. ७
तातमुखानां जतसुखानां चाऽजनि शङ्का राजचिदङ्ा
तेरवरोधे स्वेरनिरोध रङ्खयुगाप्रा -सङद्धतिमाक्ष
शमेदबाल्या नर्मदलाल्या चेलितलोला हेलितचोला
धुलिषु भान्ती शलिषु यान्तो कंदेमदिग्धा नदनिरदिग्धा
श्रातृनिर्ढा मातृविशयुद्धा स्तन्यसुपुष्टा = जन्यनुजुष्टा
क्वापि च मात्रा स्वापितगात्रा श्यामलनाम्ना श्यामसुधाम्ना-
प्यश्रुततततत्वादद्ुतसस्वा वंशजगानाद्‌ वंशसमानात्‌
ताडितकल्पा नाडितजल्पा पाति च ताते वाति सुवाते
केशवगन्धा वेहविसम्धा सुचितभीत्या सुचितसेत्या
त्वं तव पित्रा स्वन्तरवित्रा जातु सूतेष्टा दातुमयेष्ट
तस्य सपात्रं यस्य तु गत्र इयामलयाम इ्यामलनाम-
स्वान्तमभीष्टः कान्तततीष्टः करूरनिरुढचा शुरजबुद्धचा
गगनिदेश्ञादगलवेशा -दन्धगदानं गण्यसमानं ------------------------------------------------ था । तुम्हारे जन्मसे सूखी हुए, पिता आदि बन्धुओं को राजचिदद्का (कस-ज्ञानलक्षणा), अर्थात्‌ "हमारी पुत्रौ के जन्मगत सौन्दयं कोकंसन जान ले'' इसप्रकार के चिह्ववाली शंका उत्पन्न हो गयी थी । पश्चात्‌ उन्दी माता पिताआदिके द्वारा अन्तःपुरमें वेल कौ स्वतन्त्रता रोक देनेपर, तुम करीडासे वृक्त अपनी ललिता आदि सियो को सद्गति को प्राप्न करनेवाली हो । तुम्हारा बालकपन सुखप्रद है । तुम्हारा लालन पालन भी क्रीडाप्रदहै। तुमवेलमें चचल रहीहौ। अतः अपनी चोलीकाभी तिरस्कार करनेवाली हो, अर्थात्‌ खेल की आसक्तिमे पीत कगुलियाको भी फेकनेवालीहो । एवं व्रजकी धूलियों मेक्ोभा पाती हई, शिवजी के स्थानों मे जाती हुई, कीचड़ सेव्याप्नटोनेवाली हो। एवं सखियों को बुलाने के लिए चिल्लाने में आसक्त रही हो । अपने भाद्र के द्वारा खेलने से रोकी गई हो। पुनः माताकेद्वारा स्नान करके विशुद्ध की गई हो,अजथवा तुम्हारी माता परमपवित्रहैँ। तुम माताके स्तनोंके दुग्ध से परिपृष्ट हई हो । एवं “जनीभिः--वधूभिरनुसेविता” अर्थात्‌ वधुभों के हारा सेवित हुई हो । ओौर कहीं कहीपर मात्ताके द्वारा तुम्हारा शरीर थपोड कर सुला दिया जाता था । एवं श्यामवर्णवाले श्रीकृष्ण के नाम से तथा द्यामवणं के सुन्दर तेज से भी आसुओं से व्याप्त होने के कारण, तुम अद्भुत स्वरूपवाली हो एवं वंश की समानतावाले, अर्थात्‌ "भँ गोपवंा काह तुम भी गोपकन्या हो, अतः हम तुम दोनो का सम्बन्ध उचित दै” इस प्रकार वंश की तुल्यता बनानेवाले श्रीकृष्ण के वेणुगीत से ताडित के समान हो रही हो । उस समय तुम्हारा बोलमभीबन्दहो जाता था। तुम्हारे पिता जब तुम्हारी रक्ता करते ये, एवं मलयपवन जब बहता था, तब नुम केशव के सम्बन्धरूप गन्ध से युक्त हुई हो । उस समय तुम वेष म भौ अनुसन्धान रहित रही हो, एवं सूचित क्ये हृए भय से तथा अच्छी उचित रोति से, अपने अन्तःकरण में तुम्हारी भली प्रकार रक्षा करनेवाले तुम्हारे पिता नेअपनी इष्ट पूत्रो जो तुम हो,कमी तुम्हारे दान करने की इच्छाकी थी,किन्तु उस कन्यादान का पात्र वही होगा कि,जिसका शरीर इयामतेजवाला होगा,एवं जिसका नाम भी हयामवर्णपर दोगा, वही वर्‌ तुम्हारे पिता के मन मे अभोष्टथा, जो क्रि रमणीयजनों की श्रेणी मेँ पूजित है । किन्तु कंस जादि करूरजनों को रोकनेवाली वसुदेवजी की बुद्धि से अगेल (अडबंगा) के समान श्रीगर्गाचायं के आदेश से
१०२
८१० 1 # श्रीगोपालचस्पूः * [ उत्तर चम्पूः स० पूण, २००ˆ२०२
सः
बालतया नाऽत्रालमजानाद्‌ देहविबृद्धिः स्नेहसमृदि-
श्चेति सदागाइचेतितरागा वणंसमेधा क्णेगवेधा
नवग्यश्िरस्या स्तव्यशिरस्या घ्राणसभाऽऽस्या प्राणसमाऽऽस्या
तन्मधुरिभ्णा क्षमेवरिम्णा त्वदृहृदयार्त्या तद्‌हूदयार््या
शंुतलोकः संयुतश्चोकं -र्लाल्यतयामू्बल्यिदयाम्‌-
स्तावदथान्या भावकमान्याः सत्कुलभावास्त्वत्तुलभावा
वांछितकान्ता लांछखिततान्ता द्राग्‌ गतश्ञातास्ता बत जाता ॥ देवि { ॥२०० शिशुवयसि च सवे शौलरूपादखवं, जगदपि धृतहषं' निर्ममे जातकरषेम्‌ । मुहुरपि तु भवत्या विस्फुरत्कान्तिमत्या, समरचि निजलोकः शङ्धःया जातशोकः ॥ २०१११ “अपि चे--कालियमदं ज्वालिविमर्दे पूयमयध्वे भूयसि धध्वे
स्माऽजितवीक्षामाजितदीक्षा जातविमोहाः प्रातरथोहाऽ-
पोहविसूष्टाः श्रोऽहनि दृष्टाः सन्नि चेतास्तद्रदथेताः
कसनिहन्त्रा वंशजमन्त्रा-दाचितचित्ताः साचितवित्ता-
श्रीकृष्ण से भिन्न दूसरे के लिए किये गये अपने दान को जो कि गिनती मे स्मान था, उसको तुमने ब्रालक- पन के कारण इस बाल्यावस्था मे नहीं जाना । पश्चात्‌ तुम्हारी देह की वृद्धि एवं स्नेह की समृद्धि सदेव होती रही । इसीलिए तुम्हारा अनुराग जागृत हो गया । पश्चात्‌ रूप की वृद्धिहो गई, केणवेध संस्कार भी हो गया। उस समय तुम्हारे केश नवीन थे । अतः तुम प्रशंसनीय नारियों मे शिरोमणि थीं । नासिका हारा तुम्हारा मुख, कान्ति से युक्त था) तुम्हारी स्थिति, प्राण के समान प्यारी सखियोंके साथ थी । उस प्रकार के माधुयंसे युक्त सुखकीश्रष्ठतासि मङ्गलयुक्त लोगों दारा, एवं “तुम्हारा विवाह दुसरे के साथ होगा” इस समाचार से तुम्हारे हृदयमें जो पीडा हूर, उस पीडासे श्रीकृष्ण के हृदय मे पीडा हुई, उसी ीडाके कारण शोकाकुल लोगों के द्वारा, लालन पालन करनेकेयोग्य होन के नाति, तुम बाल्यावस्था मे दया की भूमि, अर्थात्‌ स्नेहोबन्धुओं कीदयाका पात्र बनवचुक्रीहो। ओर ललिता, विशाखा, धन्या, एवं चन्द्रावली आदि जो दूसरी गोपियां है वे भावक उपासकजनों कौ माननीय हैँ । उनका भी जन्म सत्कुल मे हुआ है, एवं वे तुम्हारे समान भाववालीरहैःवे भी श्रीकृष्णह्प पति को चाहती थीं, किन्तु प्राकृतपतियों के सम्बन्धरूप कलंक से वे ग्लानियुक्तथीं, अतःवेशीघ्र ही सुखरहितहो ग्ईथीं। हे देवि ! यह्ेदकी बात थी ॥२००॥।
ओौर तुमने बाल्यावस्थामें अपने श्र्ट स्वभाव एवं लोकोत्तर सौन्दयं से, समस्त विशाल जगत्‌ भी हषं को धारण करनेवाला बना दिया, एवं आकर्षित भीकर लिया था । स्पत पानेवाली कान्ति से यक्त होने के कारण, उस समय तुमने अपने परिवार का जनमात्र, बाह्यशंकाके द्वारा बारवार शोकवाला बना दिया था ॥२०१॥
ओर उसके बाद तुम सब गोपि्यां, कालिय का मदन करनेवाले एवं विरहर्प अग्निको विनष्ट करनेवाले श्चीकरष्ण के निकट चली गई हो, वहांपर बारंबार श्रीकृष्ण का दन किया है । पश्चात्‌ “आजित- दीक्नाः-आक्षिप्तनियमाः सत्यः” अर्थात्‌ सांसारिक नियमों को तोड़कर विमुग्धहो गई थीं (अजक्षेपणं धातुः) । पश्चात्‌ प्रातःकाल तकं वितकं से रहित होकर, दूसरे दिन घर में “ठेताः--भागताः'', जाई हुई
सप्तत्रिश पू०, २०२] * सर्वसुखपुणं-श्रीगोलोकगप्रवेशः # { ८११
9 भ > जो 9) 9. ज त व 0 जो, 9 जक) 9 ज) ज) 99 > 9 जः 9. आहो. ० जक) 9 आ). 9 अ). ० आ 9 आ) 9 आ 9 जो 9 ज 9 आ 9 भा > आ > आको.० ज "वः 9 आ 9 आ @ आ = आ ज 9 आ र आ 9 9 ` स्तसप्रभृति त्वं ततप्रकृतिस्वं लोभयमाना शोभयमाना धेनुकपाले धेनुककाले तत्र दिनान्ते सत्नभकान्ते तस्थ विलोके सस्यदलोके ताभिस्पेता साभिकचेता द्रागथ कान्तं रागमितान्तं तं त्वमपश्यः उन्तमवक्ष्यः सोऽपि बत त्वां गोपितसत्तवां बाढमपश्यद्‌ गाढमनश्यद्‌ धेयकथापि स्थेयंमथापि स्वं युतवन्तौ शंयुभवन्तौ गेहमुपेते स्नेहनिकेते व्वाक्षयलोकस्त्वानयदोकः कालविलंबे कालविलंबे दवपरीते चैवमतीते दुःखजनरुले दुःखनमूले छदयपतीनां सदमगतीनां संयतिकले संयतिजले भीतिपरीता नोतिमतीताः कालिककुण्डे कालिकतुण्डे मञ्ननकामावजंनवामा- स्तत्र गतास्ताः स्वत्रहुतास्था नाथविलग्नाः पाथसि मग्नाः सुरसूता वः सुरतभावस्रावितचक्षुर्भावि विवश्चुः स्थानमनेषीन्मानमचेषीत्‌ पुणिमया सा पुणितभासा-
देखी गई । उसके बाद वे गोपि्यां श्रीकृष्ण ने उसी प्रकार वंशी के गम्भीर शब्द से आकर्षित चित्तवाली कर लीं, एवं विचारके भाव से सम्पन्न हो गई । ह राधिके ! उससमयसेलेकर तो तुमने उस प्रकारके स्वभाववाले आत्मीय श्रीकृष्ण को अपने प्रति लुन्ब करके, एवं सुशोभित करके, ेनुवृन्द कौ रक्षा करने- वाले श्रीकृष्ण, जब धेनुवृन्दको वन सेत्रज की ओरलारहथे, एवं वह्‌ सायकाल जब उत्सव के समान मनोहर हो गयाथा, तथाश्रीकृष्ण के दर्शननिमित्त सब जन जब वेगयृक्तहो रहे थे, तब तुमने ललिता आदि उन सखियों से मिलकर, श्रीकृष्णदर्शन की कामना से युक्त चित्तवाली होकर, अधिक अनुरागवाले नित्यपति उन श्रकृष्ण को शीघ्र ही देख लिया था । अहह ! तुम्हारे प्रम के वशीभूत हए श्रीकृष्ण ने भी अपने स्वभाव को छिपानेवाली तुमको दृटरूप से देख लिया था । उस समय दोनों के धेयं कीकथाभी अधिक विनष्ट हो गई थौ, तौ भी अपने स्थेयंको सम्मिलित करनेवाले तुम दोनों कल्याणविरिष्ट हो गये थे । पश्चात्‌ स्नेह के स्थानस्वरूप श्रीकृष्ण जब अपने घर चले गये थे, तव तुम्हारे घरकैलोगतुमकोभी अपने घर लिवा लाये । जिसमें अवसरका विलम्ब है, उस काल का विलम्बहो जानेपर, देवसे व्याप्त विलम्ब के इस प्रकार बीत जानेपर, वियोगरूप दुःख से उत्पन्न श्ूलके मूल का उखाडना कठिन हो जाने- पर, एवं मिथ्यापत्ियों के घरोमे जाने कासमय आ जानेपर, एवं अपने अपने घरमे भी स्कावट का जाल फल जानेपर, भयसे व्याप्त होकरलौकिकनीतिको लांघकर, कालियह्वदमें कालीनागके मुखम डूबने की इच्छावाली,एवं इस बात के निषेधमे प्रतिक्र्लतावालौ वे तुम सब गोपि्यां व्हापर चली गई थीं । उस समय अपने जीवन के विषयमे त॒म सब की आस्था विनष्ट हो गई थी । अतः अपने स्वामी श्रीकृष्ण मे आसक्त होकर जलम डूब गई थीं! उस समय सूरसुता (यमुना) तुम सबकीसूरतमभाव (दयालुता) सेप्रेमाध्रु बहाती हुई, आगे होनेवाले श्रीकृष्ण के सङ्कम को कहने की इच्छावाली होकर, त्‌म सब को अपने स्थान- परले गई। वहापर तुम्हारा विदोष मान भी किया। पश्चात्‌ यमुनाजी ने पूणंकान्तिवाली पूणिमदिवी के
८१२ 1 * श्रीगोपालचम्पुः * [ उत्तर चम्पूः स° प०, २०२-२०४
सान्त्क्यदुक्त्या साम्त्वनयुक्त्या तद्ररवल्या गत्वरश्चल्या
गेहमनिष्टं चेह निदिष्टं ताभिरयित्वा ता भियभित्वा
हाससज्ञङ्धान्‌ बासकलङ्ा-नङ्खभवत्यः सङ्धतवत्य-
स्तद्र दनन्ताऽऽपटदलन्ता -भाग्मिलनेहाद्याविलदेहा
त्वाहशरामा हा कृशधामा स्पषटतयाऽऽसीत्‌ कष्टमयासी-
द्रागभृतान्तः स्रागथ कान्तः कीतितकान्ताः कौतिनितान्ताः
क्रष्टुममूद्‌ वः स्रष्टुमपवंः स्वेरबलाद्यं वेणववाद्यम्‌ ॥ देवि ! ॥२०२॥ अनभिमतनिश्ान्तं तत्तु गत्वा स्वकान्तं, मनसि विदधती त्वं पयरक्षः सतीत्वम्‌ । यदि हृदि तव राधे ! सोऽपमुच्चेरबाधे, वसति कथमहं तहि तिष्ठेदभृद्यम्‌ ॥२०३॥ "अपि च--या वरलीला क्ष्माधरक्लीला तत्प्रमितीनां तत्र कृतीनां
सन्ततसाराऽनन्तविहारा येऽप्यतिकर्ण्यास्ति कति वर्ण्याः
माघवगानाऽगाधवितानाज्ज्ञानविनश्ञे प्राणमिताऽशञो
पूणिमयाच्रा प्यूणितगात्रा त्वं प्रतिकर्तु स्वं परिकर्तृ
हा श्रमपीता स्वाश्रमनीता पूणिमयाऽ्यो पुणितपाथो-
हारा सान्त्वना की युक्तियोवाली उक्ति (कथन) से तुम सवकोसान्त्वना दिलादी थी, एवं पूणिमाके वरदानरूप लता के दवारा तुम्हारा मानसिक कटा दूर भाग गयाथा। ओर यहांपर बताये हुए अनिष्टवर मे उन पूर्णिमा आदि के साथ जाकर, तुम सब गोापियां भयको पाकर, प्रेमकेह्वासकौशंकासे यक्त निवासरूप कलंकों को अद्ध (पूनः) प्राप्त हो गईथीं। हाय! उसीप्रकार “अनन्तापद्युक्तामलन्तां भजति यन्मिलनेहादि तेन आविलदेहा'' अनन्त आपत्तियों से युक्त अधिकता की सेवन करनेवाली जो मिलन की चष्टा आदि उसके हारा मलिन देहवाली तुम्हारे जसी महिला स्पष्ट ही कृश्लरीरवाली हो गई थी, एवं महान्‌ कष्ट भी पा रही थी । उसके बाद जिनका अन्तःकरण अनुराग सेभरा हुआ है, वे अपूव॑कान्त श्रीकृष्ण तुम सब को आकपिति करने के लिए, स्वतन्त्र बल आदिसे युक्त वेणुके वाद्यकीसृष्टिकरनेकोसराक्‌ (तत्काल) प्रवृत्त हौ गये! हे देवि ! यह बात आपको ज्ञात ही है ॥२०२॥
हे राधिके । तुमने अनभिमत (अनिष्ट) उस निश्चान्त (घर) मे जाकर, मन में अपने नित्यकान्त श्रीकृष्ण को धारण कंरते करते अपने सतोधमंकोरक्षाकरली थी । अतः बाधारहित तुभ्टारे हृदय में श्रीकृष्णरूप वह कान्त यदि निवास करतारहै, तब परपति के धर जानारूप यह्‌ अप्रिय विषयन कूचलने योग्य कंसे रह सकता है ? ॥२०३॥
ओरहि देवि! तुम्हारी जोलीला है वह श्रष्ठहै। तुम्हारा स्वभाव, पव॑त के समान अचल है। जिनको श्रीकृष्ण का यथाथ ज्ञान है, एवं जो श्रीकृष्ण के भजन में निपुण है, उनके निरन्तर सारांश से युक्त जो श्रीकृष्ण के विहार है वे अत्यन्त विख्यात है, वे कितने वर्णन कयि जा सकते हैँ ? अर्थात्‌ समस्त नहीं । श्रीकृष्ण के वेणुगान के भगाध विस्तार से उत्पन्न मोह केद्ाराज्ञनकालोपहो जानेपर, उसंप्रकार्‌ के च्ानके लोपमेप्राणमात्र से जौवन कौ आशा निर्णीत हो रही थौ । उस समय तुम्हारे निकट पूणिमाकी यात्रा, अर्थात्‌ आगमन हुआ । तब तुम्हारा शरीर वश्यो से ठका हुजा था, एवं हाय ! तुम खेदग्रस्त थीं, अतः तुम्हारे खेद को दुर्‌ करने के लिए, तथा अपने आश्रम को (तुम्हारे द्वारा) सुशोभित करने के लिए तुम
सप्तत्रिंश पू०, २०४ ] * सवंसुखपणं-शरीगोलोकप्रवेशः * [ ८१३
# 0) १? ए; यौ ीीनी्  ११ पीपी यिनी वि 1 1 1 11 ए; 1 । भः 9 अ ॐ आः ® -आ-र कक्ेकक
धि-प्रभकान्तः क्षिप्रमितान्तः प्राघटि यहि प्राकटि तहि त्वाञ्चरणाग्र - प्राश्चलजाग्र-द्रीतिमकार्षोद्‌ भीतिमहार्षोत्‌ तोदयकान्तः सोऽयमघान्त-स्तत्पदरागं सत्पदभामं प्रापुरनिन्दप्राणपुलिन्द्यः स्वोपरमाणां गोप-रमार्णा चाद्भुतदेहा भानुतदेहा-स्तद्विधरागे सद्विधभागे लारदभासं शारदमासं त्वं भजमाना तं यजमाना रागनितान्तं द्रागधिकान्तं सवंसमेताखवमुदेता नमणि भीता शमेणि नीता तेन सगीता तेन परीता- सेकतदेशा संकतयेशा लुपरविहारा सुप्रविचारा माधवमात्राराधनपात्राऽनन्यमनस्का धन्ययशस्का लन्धवयस्याऽऽरग्धरहस्या स्वेषिविनीता द्वे षिविगीता- प्यांधिपमाप्ना = स्वांघधिपदाप्ता प्रेमजकोपात्‌ स्थेमविलोपात्‌ प्राणपमृक्ता त्राणवियुक्ता स्वाभिरपेता ताभिरतेता
पूणिमाके आश्रमम पहा दी गई । उसके बाद परिपृषं समुद्र की सी कान्तिवाले श्रीकृष्ण,पूणिमाके द्वारा जब शीघ्रही तुम्हारे निकट उपस्थित कर दिथे;एवं श्रीकृष्ण जव प्रगट कर दिये, तब उन्होने तुमको अपने चरणां के अग्रभाग कौ सरलतासे जागरूक (सचेत) कर दिया था) एवं सजल जलदसेभी मनोहर उन अघारिने तुम्हारा भयमभीहर लियाथा। उस समय केसर कस्तूरी आदि श्रेष्ठ वस्तुओं के अंश से युक्त श्रीकृष्ण के चरणों काजोअङ्घराग था,वह्‌ प्रशंसनोय जीवनवाली भीलनियोंने प्राप्न कर लिया था। तथा स्वेभ्य उपरमन्तीति'अपने जनौं से उपराम पानेवाली गोपाङ्गनाओ के जो अद्भत देह हवे कान्ति से प्रशंसित स्वरूपवाले हवे शरीर श्रीकृष्णचरण के उस प्रकार के अद्खुरागमेष्रेष्ठ प्रकारकेअंशसे युक्त हो जानेपर, विशुद्ध चन्द्रमा से युक्त शरत्काल के महीने को प्राप्त कर,तुमने श्रीकृष्ण का पूजन करते करते अधिक अनुरागी, एवं अधिक मनोहर श्रीकृष्ण को सभी सखियों से सम्मिलित होकर, शीघ्र हौ विशाल हषपुवक प्राप्न कर लिया । तुमश्रीक्कृष्ण के उदासीन परिहासमें भयभीत हई हो । अतः श्रीकृष्ण ने भिललन सुखे पहुचा दी हो । तुम्हारा गाना श्रीकृष्ण के समान है । श्रीकृष्ण के साथ तुमने चारों ओर बालुकामय प्रदेश प्राप्न कर लिया था । श्रीकृष्ण के साथ अकेली होने से (जौर गोपियों के सामने श्रीकृष्ण के अन्तर्हित होनेपर भी) तुम्हार विहार चुश्र नहीं हुआ, किन्तु सभी सखियो के समान श्रीकृष्ण से मान करनेपर, तुम्हारा विहारभी लुप हो गया था, अतः श्रीकृष्णवियोग मे तुम्हारा विचारमभीसोगयाथा। केवल श्रीकृष्ण की आराधना की तुम्हीं आधार दहो । तुम्हारा मनश्वीकृष्ण से दूसरी जगह नहीं जाता है, अतः तुम्हारा यञ घन्यहै। तुमने श्रीकृष्णहूप मित्र को प्राप्त कर लिया था, अतः रासलीलारूप गुप्ररहस्य आरम्भ कर दिया था। तुम्हारे भक्तो केद्वारातुम विनीत (विनघ्न एवं जितेन्द्रिय) मानौ जाती हो।द्वेषीजनों द्वारा निन्दित होकर भी तुमने (कृष्ण के साथ एकान्त मे) एक वृक्ष को प्राप्तकर लिया था। सस्यं को तुम्हारे चरणों के चिल सेही तुम्हारी प्रापि हृईथी। उससे पहले तुम्हारे प्रणयकोपसे तुम्हारी स्थिरता लुप्रहोजानेसे “न पारयेऽहं चलितु नय मां यत्रते मनः इत्यादि कहने से तुम्‌ प्राणरक्षक श्रीकृष्ण के द्वारा छोड़ दौ मई हो, अतः रक्षकरहित होकर अपनी सदियों से मिलकर, उन्हीं के साय रुदन को प्राप हो गर हो 1 पश्चात्‌
८१४ | * श्रीगोपालचम्प्‌ः # [ उत्तर चम्पूः स° १०, २०४.२०६
भः 9) जो.  0 स) 9) # आति > आ) 9 9 आ @ जो 9 वि 9 ओः # आ र"
9) @> 9 जो) 9 सः ॐ जो) ॐ कोः ॐ आक % जाः तजनः > र आकः + अ अ जो, @> अ) = आ र जः = कि ७ ® आभ
स्वेषणधामाऽन्वेषणकामा शान्तविहारं कान्तविचारं
कान्तमयाता तान्ततया ता-मायतसौरीमायत गौरी
या भवती सा लाभवतीशश्ा सत्रसमाना तत्र च गाना-
दाहृतकृष्णा = व्यापृतनृष्णा-प्यचितमाना तच्चितमाना
नमदहाषा शमंदरासा नीरगखेला तो रगहैला
त्वं हरिकान्ता स्वं परिशान्ता गेहमितापि स्नेहनतापि-
स्वास्तरमग्नाऽर्थान्तिरलग्ना कृष्णगताऽऽश्ीधृ ष्णगथाऽऽसीः ॥ देवि ! ॥२०४ अमितगणसपत्नजेत्रमास्ते सयत्नी,-भवदिव सुयक्षस्ते हन्त सव्रशस्ते तदपि परमलोला-विश्वविस्मापिक्लीला, त्वमथ न तदजानाः कृष्णतृष्णेकताना ॥२०५॥) “अपि च-- तत्प्रभृति त्वं तत्र कृतित्वं केलिषु याता मेलितक्ञाता
कान्तविसत्या कान्तविहृत्या कर्हि च युक्ता कहिं च मुक्ता
शङ्रयात्राशङ्करगात्रा होरिक्पर्वा गौरि ! सगर्वा
अपनी वांच्धित मूत श्रकृष्ण के अन्वेषण (खोज) की कामनावाली होकर भी तुम । अकेले होने के कारणः" शान्त विहारवाले एवं मनोहर विचारवालि श्रोकृष्णरूप कान्त को न पाकर, ग्लानि से युक्त होकर, उस लम्बी चौड़ यमुनापर चली आई हो । एवं जो तुम गौरी हो वही तुम, श्रीकृष्ण का लाम्‌ करनेवालियो की द्श्वरी हो, तो भी तुम्दारा मान ददरेग के सहित था। ओौर उसी यमुनापुलिनमे' "जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः” इत्यादि गोपीगीत के गाने से तुमने श्रीकृष्ण को आकर्षित कर लिया था । मिलन की तृष्णा के व्यापार से यक्त होनेपरमभी श्रीकृष्ण ने तुम्हारे मान का सम्मान कियाथा, एवं श्रीकृष्णने तुम्हारे मान (चिच को समृन्रति) का भी संग्रह्‌ कियाथा। तुम्हारा. हास्य क्रीडाप्रदथा, एवं तुम्हारा रास सुखप्रद था । तुमने रास के बाद श्रमको दूर करनेके लिए जलक्रीडा कौ थी! यमुनाके तोरपर तुम्हारी हेला (शय ङ्धारभाव से उत्पन्न क्रिया) हई थौ । तुम श्रीकृष्ण की नित्यकान्ता हो, अतः अपनेको लध्य करके शान्त रहती हौ । रास के अन्त मे घरमे जाकर भौ, स्नेह से उत्पन्न सन्ताप से युक्तं अपने अन्तःकरणे निमग्न होकर, पुनः श्रीकृष्णसे मिलनरूप प्रयोजन मे संलग्न होकर, कृष्ण मे विद्यमान कामना से युक्त होकर, तुम धृष्णक्‌ (ढीठ) हो गड हो । हे देवि ! आज तुम निद्र विराजमान हो ।२०४॥ हे स्व॑जन-प्रशंसिते ! श्रीमति ! राधे ! तुम्हारा जौ सुयश है, वह मानो प्रयत्नसाकरता हुआ, चन्द्रावली जदि अपरिमित यूथवाली तुम्हारी सपत्नियों को जीतनेवाला होकर विद्यमान है । यह्‌ हषं है, तो भी लुम्हारा यह्‌ स्वभावहै कि, उत्कृष्ट लीला केद्वारा विद्व को विस्मित (चकित) कर देती हो । किन्तु श्रीकृष्णप्रा्ि कौ तृष्णा से एकाग्र चितवाली तुम तो उस प्रकार के यश कौ एवं लीला आदि को नहीं जान पाती हो ॥२०५॥ जर उस रासलीला की समाप्तिसे लेकर तो तुम उन क्रीडाओं में निपुणता को प्राप्त होकर, सुख का सम्मेलन करानेवाली हो । मनोहर विस्तारवाला श्रीकृष्ण कै साथ जो विहार है, तुम उस विहारसे कभी युक्त, एवं कभी वियुक्त रही हो । “शंकरयात्राया अम्बिकावनयात्रायाः शंकरोति गात्रं यस्याः", अर्थात्‌ तुम्हारा शरीर अम्बिकावन की यात्रा का कल्याण करनेवाला है । एवं फागुन मे होलीपर तुम्हारा महान्‌ पवं हता था। हे गौरि ! राधे ! शंखचरूड के पास से मणिन मिलनेपर तुम गवंके सहितही रहीं । श्रीकृष्ण
सप्तत्रिंश प०, २०६1 * सर्व॑सुखपुण-घ्रीगोलोकप्रवेशः # [ सश्र
(र घसल्रगगीताऽजस्रपरीताऽरिष्ठवधान्ते त्विष्टदकान्ते सन्दितनर्मा नन्दितशर्मा तुण्डविभात्री कुण्डविधाच्री पवेतराजे पवंसमाजे सङ्खितभासा रङ्जितरासा सा मधुरायां धामधुरायां स्रागगतकान्तःऽनारततान्ता वह्भवार्ता -पटुव वातप्ुद्धवहष्ट्याप्युदधतघुष्स्या षट्पदमात्रं तत्पदपात्रं संप्रति मत्वा तंप्रति गत्वा वलान्तिनिदानश्रान्तिजमान-व्याकुलजल्पा वातुलकल्पा चाचिकमर्माऽम्याचितशर्मा तर््यापि कष्टं गह्य मनष्टं क्वापि च मत्वा तापितसतत्वा रामनिदिष् सामविशिष्ठ भुय उपेता यूयमकेतास्तद्ग्रहणान्तःसरग्रहकान्त- छाधिततर्षा द्राधितहर्षा स्वागमनाज्ञा-भागविनाज्ञाऽ- द्धीकृतिरीत्या श्रीपतिनौत्या श्रद्धितचित्ता तद्धितवित्ता नाथनिदेशेनाथ च देशे स्वे पुनरेतास्तेपुरपेता गोकूुलमेते गोकु लकेते त्वत्र भवत्यस्तत्रभवत्य-
9 ज # शकः ० ॐ ® सोः 9 आतिः # अकिः ॐ आः # जक > सोक म जः #> > = जः ® वाः 9 जो)-9 आ) आ > आ) 9 आ) % जः # गो) 2 को 9 जेः 9 ज-त ओन्का
जब गोचारण को वन में चले जाति थे, तब तुम दिन मे होनेवाले वेणुगौत या युगलगोत मे निरन्तर सखियों से धिरी रहती थीं । एवं अरिष्टासुर के वधकेवादतो तुम अभीष्ट देनेवाले श्रीकृष्ण के निकट परिहास निबद्ध करनेवाली हो । श्रीकृष्ण के सुख को समृद्ध करनेवाली हौ । अपने श्रीमृख से सुशोभित होनेवाली हो । अरिष्टासुरके वधकापापदूर करनेके लिषएश्रकृष्ण द्वारा (राधाकुण्ड एवं कृष्णकुण्ड'' बनवानेवाली हो । एवं श्रीगिरिराज मे पवं के समाज मे अथवा उत्सव के समाजरूप श्रीगोवर्धन मे अपनी छवि को प्रकाशित करके रासविलास को सुसन्ञित करनेवालीहो। प्रभावकेभारकोधारण करनेवाली मथुरामे श्रीकृष्ण जबस्लाक्‌ (भटपट) चले गयेथे, तबवेहौ तुम निरन्तर ग्लानियुक्त होकर, अपने प्यारे की बातचीतसे विस्तृत जीविकावाली होकर, उद्धव के दशन करके भी उद्धत दीस्तासेश्रमरमात्र को तत्काल श्रीक्रष्ग कां दूत मान कर, उस भ्रमर की ओर जाकर, ग्लानि का आदिकारणरूप श्रम से उत्पन्न मानके द्वारा, तुम्हारा स्पष्ट वचन व्याकुल हौ गया था, अतः तुम उन्मत्तके समान थीं। पश्चात्‌ उद्धवसन्देशके अभिप्रायसे सुखे का संग्रह करनेवाली होकेर भी, उस निन्दनीय विरह के कष्टको किसी विषयमे नष्टन मान कर, तुम्हारा स्वभाव सन्तप्त हो गया था | पश्चात्‌ कुं दिन बाद सान्त्वना के प्रयोग से युक्त श्रीबलरामजी के आदेश्च को पुनः प्राप्त करके, तुम सब गोपियां कुरुत्ैत्र में उस सूर्यग्रहण के मध्य मे सम्मिलित होकर, तुम्हारे अंगीकार- रूप श्रेष्ठ आग्रहुवाले तुम्हारे प्रियतम श्रीकृष्ण ने तुम्हारी वासना की प्रशंसा की थी, अतः तुम्हारा हृषं बदा दियाथा। एवं अपने (श्रीकृष्ण के) व्रजमें आने कौ आका से युक्त ना्चरहित अद्धीकार करने की रीतिसे, श्रीकृष्ण कौ नीति से तुम्हारा चित्त श्रद्धायुक्तहो गयाथा । क्योकि श्रीकृष्ण का हित ही तुम्हारा धन था) तदनन्तर अपने प्राणनाथ के अदेश से अपने व्रजदेशमे आकर भी, अपने नाथसे विरहित होकर, वे सब पुनः सन्तप्त हो गर्द थीं। पश्चात्‌ गोकुलवासी-श्रीकृष्णके पुनः गोकुल (व्रज) मे “आ इते" आ जानेषर यहींपर रहनेवाली पूज्यपाद आप सब गोपियां तत्काल श्रीकृष्ण को पाकर, परगरहवास से होनेवाले सतीधमं
८१६ | * श्रीगोपालचम्प्‌ः 9 [ उत्तर चम्पूः स० ¶०, २०६-२०८
भो)9) जो) ऊ जोर सः जः # ओः 9 -9 आ) # आ) = जानिः > क) 9 आकः $ आ 9 पः # आकः 0 को) 9 जः # भ. ॐ ज र आत # दो % जेः = सोः @ जो 0) आ मब => सोः ॐ आः # सोः = जः ॐ जक # कोः कजे = वकि
स्तं सपदीता ध्वंसमतीताः संप्रति माया-दपतिताया- मन्धगताथां धन्यगतायां तत्परिणीतास्तं -परिणीता- स्त्वं पुनरेषा सदगुणवेषा सवंसपत्नी-गवंसयत्नी- भावमतीता गवपरीताऽग्रण्यगवृन्दारण्यगवृन्दया स्वान्तरवस्था कान्तवज्ञस्था मन्दसुहासा चन्दनवासा छन्दविकासा मन्दविलासा दछन्दनिवासा-स्कन्दनयासा नन्दनिवासाऽऽनन्दचिदासा नन्दजभासा कन्दरवासा कन्दलहासा कन्दसमासा राजसि राधे । राजसि राधे 1 ॥ देवि [ ॥२०६॥
चिरविरहूविदूना कान्तमूत्कं यदूना,-मधिपसुखवितानादागतं विन्दमाना) अपुनरदितबाधा तं विलासेन राधा, वशयति शुभवेषा याऽवताद्‌ भग्यमेषा ॥ २०७ तदेवमप्यवधाय पुनः स्व-्वाणतसुखमन्तरुपधाय बहु नमस्कुर्वन्तौ परमगुणवन्तौ तस्प्रसादवसनादिकं धारयन्तौ निश्चलगप्रेमवाष्पधारया वत्मं पिच्छिलं भावयन्तो सूत-सुतसन्तौ
` के ध्वंस.को अतिक्रमण कर गई थीं । इस समय मायाकल्पित जो तुम्हारा दम्पतिभाव था, अर्थात्‌ मायाके द्वारा बनाई हई जो तुम्हारी जेसी गोपियां थीं, वे अभिमन्यु आदि गोपोंके निकट जब चली गई, तव तुम्हारे दम्पतिभाव कै प्ररंसनीय हो जानेपर, श्रीकृष्ण के साथ विवाहित हो जानेपर, तुम सब पौणंमासी केद्वारा श्रीकृष्ण कौ ओर प्हैवादीगईहो। हे राधिके! येतुमतो पुनः श्रेष्ठगुण वेषवाली हो, णवं चन्द्रावली आदि समस्त सपत्नियों क गवं के प्रयत्नयुक्त भाव को लांघ चुकी हो । एवं तुम्हारे भावस व्याप्र गोपियों मे अग्रगण्य रहनेवाली जौ ब्ृन्दादेवी है, वह एवं बृन्दावन में स्थित.जो सखीवृन्द है, वह तुम्हारा निजी है । तुम्हारी अवस्था आन्तरिक है, तुम -नित्यकान्त श्रीकृष्ण के अधीन दहो, एवं श्रीकृष्ण भी तृम्टारे लोकोत्तर प्रेम से तुम्हारे अधीन रहँ । तुम्हारी मन्दमुस्व्यान परमसुन्दर है, चन्दनसे तुम सुगन्धित हो, तुम्हारा विकाश कल्याणप्रद है, तुम्हारा विलास अमन्द (चातुयंपूणं) है । तुम्हारा निवास (वृन्दावन को कुजो मेया महल मे) अपने अभिप्राय के अनुसार है। अतः तुम्हारा प्रयास अस्खलित (स्थिर) है। श्रीनन्दभवन मे तुम्हारी स्थिति आनन्दमयी बुद्धि से है, एवं नन्दलाल से तुम्हारी शोभा है, तथा तुम्हारे द्वारा नन्दलालकी शोभा दहै श्रीगोवर्धन की कन्दरा मे भी तुम्हारा निवास रहता है । तुम्हारा हास्यनवीन अंकुर कासादहै। “"कन्दसमासा--कं जलं ददातीति कन्दो मेघस्तेन समः श्रकृष्णस्तेन आसः उपवेशो यस्याः सा", अर्थात्‌ मेव के समान कान्तिवालि श्रीकृष्ण के साथ तुम्हारी स्थिति है। अतः परमाराधनीये ! देवि ! राधिके ! तुम आज गोलोकं मे आनन्द से विराजमान हौ । तुम्हारी सदा जय हो ॥(२०६॥ श्रीकृष्ण के मथुरा चले जाने से चिरकालतक विरह से सन्तप्त होनेवाली श्रीराधिका “व्रजमे आने के लिए उक्कण्ठित, अतएव यदूवंशियों के अधिपति श्रीउग्रसेनजी महाराज के राजकीय सुख के विस्तारसे युक्त द्रारकानगर से आये हुए" अपने प्रियतम श्रीछृष्ण को प्राप्त कर, पुनः उत्पन्न होनेवालौ विरहबाधा से रहित होकर) अपने मनोहर विलास के द्वारा उनको अपने अधीन बना रही है । अततः मङ्खलमय वेषवाली जो यह्‌ राधिकादहै, वह हमारे मङ्खलकी रक्षा करती रहे ! यही हमारी विन्न प्राथना है ॥२०अ॥ इस प्रकार श्रीराधिका की वन्दना को भी प्तावधानी से करके, पुनः अपने द्वारा वणित भगवत्सम्बन्धी लीलासुख को अन्तःकरण मे स्थापित करके, परमगुणवान्‌ वे दोनों श्रेष्ठ सूतपुत्र बहुत बार
सप्तत्रिश ¶०, २०८-२१२ 1 * सर्वसुखपूणं-श्रीगोलोकप्रवेशः * [ ८१७
णीती 111 11 ` (१ १ ११ २. 1
निजाऽऽलयं कलयामासदुः । सल्रायश्च सुखातिज्ञयमयतामयमाना निजं निजमयनमयन्ति स्म । सखी-्रभृतयश्च परमशमभृतयः स्वस्वाऽवसरविसराऽनुरूपं तततदरस्तुपाददानाः सावधानाः से वानिधानायन्ते स्म ॥२०८॥ शरी राधा-कृष्णौ च निजतत्ततपुवंकथानुभवेन परस्परस्फीततृष्णौ परमसुखकल्पे दिव्यतस्पे शयानतामयाऽऽनन्द . विन्दतः स्म ॥२०६॥ कि बहुना ? अनयोः स एष भ्यवहारः सर्वदा सहचरीणां हारवद्‌ विहरति ॥२१०॥ शश्वद्‌ ध्यायति दुरगस्थिति मिथः सृक्ष्मप्रथं चायति ्राज्याऽन्तगतमात्मनमं तु सखोमध्यस्थितं पश्यति । राधा-माधवनामघेयमिथुनं विघ्नानतीत्याऽमितान्‌ दांपत्ये स्थितमच्न वा यदि रहः प्राप्तं तदा कि पुनः ? ॥२११॥ तथा हि--राधा-कृष्ण-युगं मुहुविघटनासृत्तीयं दांपत्यभाक्‌ ्रत्येकान्तमुदसल्रमेकतरगस्वापान्तरम्तमिथः । ववत्रं पश्यति मार्ट लोचनपुट नासाग्रमुहृण्डय- च्विस्ते गण्ड-युगं हृदा हूदि मिलल्लेलोयते शमंणि ॥२१२॥
नमस्कार करते हए, श्रीराधा-कृप्ण के प्रसादी-वख आदि को धारण करते हए, निष्कपट व्रमा्र्‌ धारा के दारा मागं को सरस बनाते हृए, अपने घर में पच गथे । श्रीदामा आदि सब सखा भी अधिकमुख की तन्मयता को प्राप्त होकर, अपने अपने मागं मे चले गये । ओर सखी प्रभृति अम्य ललनाएं भी परमसुखरूप मूल्य से परिपूणं होकर, अपनी अपनी सेवा के अवसरसमूह के अनुसार, उन उन वस्तुओं को लेकर, सावधान होकर, श्रीराधा-कृष्ण की सेवा की आधार बन गई ॥२०८॥
शरौ राधा-कृष्ण भौ अपनी उन उन पूर्वं कथाओं के अनुभव से, परस्पर विश्ाल तृष्णा से युक्त होकर, परमसूखविशिषट दिव्यशशग्यापर शयनमय आनन्द को प्राप्न हो गये ॥२०६॥
अधिक कहने से क्या? देखो, श्रीराधा-कृष्ण का शयनानमन्दरूप वहु व्यवहार ललिता आदि सखियों के हृदयम सवंदाहार की तरह विहार करता रहता है ।॥२१०॥
जौर यह राधा-माधव नामक युगलस्वरूप अपरिमित विष्नोंको पार करके, दम्पततिभाव में स्थित होकर, इस गोलोक मे भो एकान्त मे यदि प्राप्रहो गया, तब फिर कहना ही क्या है ? क्योकि यह्‌ युगल- स्वरूप परस्पर दर स्थित होते ही निरन्तर ध्यान करताहै, सूषक्ष्मरीति से चायति, अर्थात्‌ देखता है, एवं अपने अन्तगंत विशेष भावपूवंक अपने परस्पर के परिहास कोतोसखियोंके बीचमें बैठकर परस्पर देखता रहता है ॥२११॥
ओर देखो, यहं राधा-कृष्णल्प युगलस्वरूप बारंबार के वियोगकोपार करके, दम्पतिभाव का सेवन करनेवाला होकर, एकान्त मे प्रेमाघ्र. बहाता हआ, दोनों के बीच मे एकं जन के सो जानेपर, परस्पर बीच बीच में मखारविन्द देखता है, दोनों नेतं का माजन कर देता है, नासिका के अग्रभागको ऊपर की भोर करता हृजा दोनो कपोलों का चुम्बन करतादहै, हृदयससे हृदय में मिलकर बारंबार विशेष सुख में लीन हौ जाता है, अर्थात्‌ जत्र राधिकासो जातौ है, तब श्रीकृष्ण पूर्वोक्त कायं करते है; एवं जब श्रोढृष्ण सो जाते, तब श्रीराधिका पूर्वोक्त व्यवहार करती हैँ ।२१२॥
१०३
८१८ 1 # श्रीगोपालचम्पुः # [ उत्तर चम्पूः स° ¶०, २१३-२१७
9) 0 > 9 आ 9 अत-6 > + स ® (दाः > वकः ५" वआ 4 @8@> = 4४ 5 को 9 2 + अः 4 9" र) (ॐ 0 -(ङ > ज 7 हाक -9 जाः + >+ क 5 वहवः १ - जक० छक्र
““ततश्च, प्रागारन्धममूत्तदेतदमलं चम्पुद्रयं यत्कृते तच्चेदं हृदि शुदढ्धमाविरभवटोकद्वयस्याऽमूतम्‌ । राधा-कुष्णपरस्परन्यतिकराऽऽनन्दाऽऽत्मना येन ते याता दिव्यगति वयं सुखमयं सर्वोध्वंमध्यास्महे ॥२१३॥ अथ ताहश्चतया लब्धभुशतायामपि ब्रजविलोकनेच्छायां तदेतदेवाऽन्तरङ्धतां सङ्कच्छति ॥२१४ पथा-- श्रोमद्तृन्दावनेन्दोमधुप-खग-सुगाः श्रेणिलोका द्विजाता दासा लाल्याः सुरभ्यः सहचरहलभृत्तात-मात्रादिवर्गाः । प्रेयस्यस्तासु राधाप्रमुखवरहशश्चेतिवृन्दं यथोध्वं' तद्रपाऽऽलोकधृष्णकप्रमदमनुदिनं हन्त पशयाम कहि ॥ इति ॥२१५॥ श्रीकृष्ण ! कृष्णचंतम्य ! ससनातनरूपकं ! । गोपाल ! रधुनाथाप्न-त्रजवल्लम ! पाहि माम्‌ ॥२१६॥ पवन-कलामिति संवत्‌, विन्दनु बृन्दावनान्तःस्थः । जीवः कश्चन चप, संपूर्णाङ्धीचकार वंशाखे ॥२१७॥ उसके बाद हमारा तो यही कहना कि, जिस अमृतके लिएये दोनों निमंल चम्पूश्रन्थ पहले प्रारम्भ कियिये, वही यह दोनों लोकों का उपभोग्य विशुद्ध अमृतं हमारे हूदयमे आविर्भूतहो गयादहै। श्रीराधा-कृष्ण के परस्पर मिलन से आनन्दस्वरूपवाले जिस अमृत के द्वारा, अर्थात्‌ भगवष्टीलारूप जिस अमृतके द्वारा, दोनों चम्पूग्रन्थों का निर्माण करनेवाले वे हम दिव्यगति को प्राप्त होकर, सुखमय सर्वच स्थान में स्थितहो गये है ।\२१३॥ अब गोलोक कौ तरह्‌ विशेषता प्राप्त हो जानेपर भी, श्रीत्रजके देखने कौ इच्छा भ्रवल होनेपर तो, आगे कहे जानेवाला प्राथेनारूप यह्‌ निवेदन ही, अन्तरद्खमावमेसंगतहो रहार ।। २१४ यथा--श्रीमान्‌ वृन्दावनचन्द्र श्रीकृष्ण के भ्रमर, पक्षी, वन के मृग आदि पशु, श्रं णिलोक (एक जाति के एक सी कारीगरीवाले जन), ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्यरूप द्विजातिगण, रक्तक पत्रक आदि दासगण, एवं लालन पालन के योग्य छोटे भ्राता आदि एवं गोगण, श्रोदामा सुदामा आदि मित्रगण, हलधर भया; श्रीनन्द यशोदा रोहिणीषरूप पिता माता आदि जनों का वग, चन्द्रावली आदि प्रेयसीगण उनमें भी श्रीमती राधिका आदि जोश्वष्ठ ब्रजाद्धनाषं हैँ । इसप्रकार काश्रीकृष्णका जो परिर्करवृन्द है, वहु क्रमशः उत्तरोत्तर श्रीङ्रष्ण के रूप के दर्शान से ढोठ होकर प्रकृष्ट हषेवाला है, अथवा उनकी तरह्‌ हम भी श्रीकृष्ण के दर्शन से ढीठ एवं विशेष हष॑पूवंक, अथवा क्रमशः धर ष्ठ पूर्वोक्त श्रीकृष्ण के परिकरवृन्दके रूपों के दर्शन से दीठ होकर, उत्कृष्ट हषंपुवंक अहह ! पूर्वोक्त परिकरवृन्द को प्रतिदिन कब देखा करेगे ? ॥२१५॥ हे श्रीकृष्णचन्द्र ! है श्रौकृष्णचंतन्यमहाप्रभो ! हे सनातनगोस्वामि सहित श्रीरूपगोस्वामिन्‌ ! हे श्रोगोपालमभटूगोस्वामिन्‌ ! हे रघुनाथदासगोस्वामिन्‌ ! हे जाप्तत्रजवष्म श्रीभूगभेगोस्वामि प्रभृति रसिक- भक्तजन ! आप सवबमेरीसर्वंतोभाव से रक्षा करं (इस इलोक कौ विस्तृत व्याख्या पूवंचम्पू के आदि मे है) ॥२१६॥ । पवन (४६), कला (१६) से परिमित, अर्थात्‌ “अंकानां वामतो गतिः" इस नियम के अनुसार विक्रम सं० १६४९ को प्राप् करते हुए, श्रोव्रृन्दावन के मोतर रहनेवाले श्रौजौवगोस्वामो नामक किसी व्यक्ति- विशेष ने, वैश्षाखमास मे यह चम्पू सम्पूण अङ्खोवाली बना दी, अर्थात्‌ साङ्खोपाङ्ध समाप्त कर दी ॥२१७॥
सप्तत्रिंश पण, २१८-२२१ ] * सवंसुखपूणं-श्रीगोलोकप्रवेशः # [ ८१६
जः ॐ आः > अको ० आक ॐ जः 9 ज = आक, 9 जज. हि 1 1 11 1१ 8 1 ( 1 ए । ॥णाीीपीकौणीीणीौीणी ज = बक कमे
अथवा 'विद्याशरेनदुशाकम्‌" इतिप्रथमचरणः प्रचारणीयः ॥२१८॥
लीलानां रस-पुति,-मंयकाऽदश्चि क्रमादन्न । स्वस्वाऽऽग्रहतस्तासां, काचन केनाप्युपास्यतां नाम ॥२१६॥
किन्तु, रसिकजनसुखार्थः साधयामास शश्वत्‌, क्रममनु रसपतिं सुदवत्‌ कृष्णचन्द्र: । क्रममनुरसयन्‌ यः पुतिमाप्नोति पूर्य , सफलमिह षरं स्यात्त्तु वेदग्ध्यमस्य ॥२२०
तदेतदेव (भा० १०।१४।३४)} "तदूभूरिभाग्यम्‌' इत्यादिप्राथनागभभेण वेदगभेण निर्णोतम्‌ ॥२२१॥ (भा० १०। १४।३७)--
अथवा पूरवाक्त रलोक मे “पवन-कलामिति संवत्‌"' के स्थानमें ““विद्याशरेन्दुशाक'' इस प्रकार प्रथम- चरण पररिवत्तंन कर लेना, अर्थात्‌ विद्या (१४), शर (५), इन्दु (१) से परिमित पूवाक्त रीति से (१५१४) शाके मे, यह चम्पूगरन् पूरा कर दिया, फेसा समम लेना चाहिये (श्रीवृन्दावन आदि पश्चिमदेल्ों में विक्रन संवत्‌ सेगणनाकीरीतिषहै, एवं वद्धदेशमें शाके स गणनाकी रीति है, इसी भाव से श्रीजीवगोस्वामीने दोनों प्रकार की गणना दिखा दी है ॥२१८॥
मने (श्रीजीवगोस्वामी ने) इस चम्पूद्रयात्मक समस्तग्रन् मे श्रीकृष्णलीलाओं के रस कौ पूति क्रम सेही दिखाई है (श्रीशुकदेवजी की ब्रेमसमाधि में जिनका क्रम परिवर्तित भी देखा गया है), अततः उन सब लीलाओंमेसे कोई भी भक्त अपने अपने (भाव के) अग्रह के अनुसार किसी भी लीला की उपासना कर सकता है । तात्पयं- मैने सभीभक्तां के सन्तोषाथं सभीभावों की लीला कमश: साद्धोपाद्ध वणन को है, किसी भावविदेष से पक्षपात नहीं है । अतः सभीभक्त निज निज रुचि के अनुसार उपासनाकर सकते है ।।२१६॥
यदि कोईकहे कि एकही लीला के रसास्वादन से पचविध पुरुषां कौ सिद्धि जब हो सक्ती दै, तब श्रीकृष्ण ने अनेक प्रकार की लोलाएँ क्यों प्रकाशित कीं? ओर उनमेभी अपनेकोभी केष्टदायिनी चिरकालीन विरहमयी लीला क्यों की ? इसके उत्तरमें म्रन्थकार स्वयं कहते हैँ कि-रसोर्ई बनानेवाला व्यक्ति, मधुर आदि षट्‌्रसों का आस्वादन करनेवाले व्यक्तियों के लिए जिस प्रकार साग, दालसे लेकर क्रमशः अनेक पदाथं बनाता है, उसी प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र ने रसिकजनं के सुख के लिए क्रमपूर्व॑क लीलाओं के रस की पूति, निरन्तर अनेक प्रकार की लीलाओं दारा सिद्धकी दै (भौर कटु, तिक्त, कषाय आदि रस॒ स्वादरहित होनेपर भी जिस प्रकार समयानुसार सेवन किये जाते है, ठीक उसी प्रकार सम्भोगरसकी पुष्िके लिए कभी कभी वियोगका रस भौ आस्वादन करना चाहिये । अतः श्रीकृष्ण ने वियोगविश्ेष की लीलां भी रची) । क्योकि श्रीकृष्ण क्रमशः रसास्वादन कराते हए ही पूति को प्राप्त होते है, अतः इस पूति मे उनकी क्रमशः रसास्वादन करानारू्प जो चतुराईहै, वह परमसफलहौ सकती है । अथवाजो रसिकजन सब रसो का क्रमशः आस्वादन करता हआ ही पूति को प्राप्त होता है, उसकी करमशः रसास्वादन- रूप वह्‌ निपुणता इस पूति मे परमसफल हो सक्ती है ।।२२०॥
“इस वृन्दावन मे या गोकुल में किसी पदायंमेभोजो जन्मलेनाहै, वह विशालभाग्य का द्योतक है" इत्यादि प्राना जिनके अन्तःकरणमें है, उन ब्रह्माजी ने भी क्रमशः रसास्वादन करना कराना टी नणय करिया है ॥२२१॥
८२० 1] # श्रोगोपालचम्पुः # ] उत्तर चम्पूः स० ¶०, २२२-२२५
'प्रपश्चं निष्प्रपञ्चोऽपि विडंबयसि भूतले ।
प्रपन्नजनतानन्द-सन्दोहं प्रथितु प्रभो ! ॥' इति ॥२२२॥ किन्त्वेतेषु रसनिकेतेषु मम तु विज्ञापनमिदमु-
काचित्‌ काचिदिति प्रोच्य प्रगुपाः श्चीशयुकेन याः ।
नाम्ना तासां रहःकेलि व्यज्य प्रेजति मन्मनः ॥२२३॥ ततश्च, मया स्वीये काव्ये निखिलरस-योगं ज्ञपयता
कृतं धाष्ट्यं ` कृष्टं बत हरिरमा-हीकृदसङ्त्‌ ।
विघातब्यं घौरेयंदि हशि तदा तन्न तु गिरो-
त्यमु चादुं भीतः प्रकटयति सोऽयं कविजन: ॥२२४॥
अथवा-- भया यन्मत्काग्यं सरसमिदमित्थं ज्ञपयता
कृतं धाष्ट्यं ` कष्ठ बत कुलवघु-हीकृदसकृत्‌ ।
तदस्पृष्ठास्ताः स्यु्यदतिकविधीश्नीकृतिवृता
जगच्चित्ताद्‌ दूरे रहसि हरि-सेवां विदधति ॥२२५॥
कोः 9 अः ©> 9 जः 9 सः 9 क #
हे प्रभो ! आप अपने शरणागत त्रजवासीरूप जनता एवं हम जसौ भक्तजनता के आनन्दसमुदाय का विस्तार करने के लिए स्वयं प्रपच्चातीत होकर भौ, इस भूतलपर प्रप्च का अनुकरण करते हो। वस्तुतः “जन्म कमं च मे दिव्यम्‌" के अनुसार आपकी लीलाएं भो प्रपच्वातीत है । आपकी कृपा बिना उनका स्वारस्य नहीं जाना जा सकता है ॥२२२॥
किन्तु रसो के स्थानस्वरूप इन रसिकजनों के निकट तो मेरा यही विज्ञापन है करि--श्रीशुकदेवजी ते श्रीराधिका आदि जो गोपियां काचित्‌" "काचित्‌" इस प्रकार कहकर विशेष गृप्नकरदीथीं, उन्हीं गोपियों का नाम लेकर, रहस्यमयी गुप्रलीला को प्रकाशित करके मेरा मन कंप रहा है । अर्थात्‌ रासलीला के प्रसङ्क में श्रीशुकदेवजो ने जिनका नाम नहीं लियाथा, मनि उन गोपियों का नाम क्रमशः लिख दिया है, अतः मेरा मन विशेष कम्पित हो रहा है ।२२२॥
उसके बाद अपनी विनम्रता को प्रकाशित करते हए ग्रन्थकार कहते हँ कि-मैने भपने गोपालचम्पु नामक काव्यमे सभीरसों के संयोग को जनाते हुए महती धृष्टता करदीदहै, यह मुकेकष्टहै। क्योकि हाय ! यहं धृष्टता श्रौहरि एवं हरिप्रिया गोपियों के लिए बारंबार लजञ्ञाजनकहो गईहै। यदि (अथवा) चीर गंभीर विज्ञजन मेरे काव्य को जब दृष्टिगोचर करे, तब अपनी वाणी के गोचर न करे, अर्थात्‌ जर्ब नेत्र से देखकर पढे, तब वाणीद्रारा अरसिकजनों मे इसका प्रकाश न करे । क्योकि अपात्र में तत्त्वमात्र के जाने से अचिन्त्य अपराध की सम्भावना से भयभीत हुञा (श्रीजौवगोस्वामीरूप) यहु कविजन इस प्रकार की चाटु (चापलूसी या विनय) प्रगट कर रहा है ।२२४॥
अथवा “मेरा यह्‌ काग्य सरस है'” इस प्रकार जनाते हुए मैनेजोधृष्टताकीहै, वह कष्टरूप है । हाय ! वह धृष्टता ब्रजाङ्खनारूप कुला ज्गनाओं के लिए बारंबार लज्ञाकारकमभीदहै,तोभीवेकुलाद्धना् उस लल्ला के स्प्यासे रहित हो सकती, कारणवे तो महाकवियों की वुद्धि कौ (काव्यरूप) सम्पत्तिकी बाड से धिर कर, अथवा कवियों का अतिक्रमण करनेवाली अपनी बुद्धिलूप सम्पत्तिके चेरे से धिर क्र, संसारीजीवों के चित्तसे दूर एकान्त मे श्रीहरिसेवा कर रही हैँ । अतः हमारी उस प्रकारकी धृष्टतामें कोई दोष नहीं है, यह्‌ तात्पयं है ॥२२५॥
सष्ठत्रिश पू० 1 । * सवंसुलपुणं-धी गोलोकप्रवेशः # [ ८२१
पी 11 1 1 1 ` १ ९१ ए ० ज) क जः + अ ® आः ®> आः ® ज +> आः + आ 9 ज ® ®> $ ओदो # जतिः ॐ जहो 9 सः % चको क आः $ ओक @ ओः 9 से + आक + ७
इति श्रौश्रीमन्माध्वगौडश्वरसप्रदायाचा्यवरयेण हस्तामलकवश्निजहूदयविन्यस्तसमस्तसद्‌ग्रन्थ- तात्पर्येण वेद-वेदाद्भ-षड्दरनेतिहास-पुराण-स्मृति-वाकोवाक्य-कान्यालंकारादि- निखिलशाख्पारावाराऽवारपारीणेन सम्देहग्रन्थिच्छेदनसमथेन वे्णव- सिद्धान्तसाम्राज्यसंरक्षकेन श्रीमदृरूप-सनातनानुगतेन श्रीमद्‌ वल्भात्मजेन जोवजीवातुना
श्रीजीवगोस्वामिना विरचितायां
श्री मदुत्तरगोपालचम्प्वां सवेसुखसंपदवलोक-श्रीगोलोकदेश-प्रवेश्लो नाम सप्तत्रिश्ं पुरणम्‌ ॥२७॥
इति श्रीमदुत्तरगोपालचम्पुकाव्ये निखिलशाख्लपारावारपारटश्च- सख्यावताराष्टोत्तरशतस्वामिश्रकृष्णानन्दजी महाराजानां शिष्येण कान्यवेदान्ततीर्थन घटिकाज्ञतकेन महाकविना भ्रीवनमालिदासन्ालिणा विरचितायां श्रीकृष्णानन्दिनीनाम्नी-भाषादीकायां सव॑सुखसम्पत्तिदर्शनयुक्त- श्रीगोलोकदेशप्रवेशनामकं सप्तत्रिरां पूरणं सपूणंम्‌ ।३७॥
पर्णोऽयं श्रीकृष्णपुणेव्रजनामा तृतीयो विलासः । भ्रीमदुत्तरगोपालचस्पुः संपुर्णा । समाप्तोऽयं धरोगोपालचभ्पूनामा ग्रन्थः ।
८२२ 1 9 श्रीगोपा तचम्पूः * [ उत्तर चम्पूः १-५
[` 11. 01 १1 1१ १. 11 11 1 1 1 १ 1 0001100 पी
टीकाकरततुनंस्ननिवेदनम्‌ श्रीकृष्णानन्ददासानुचरविरचिता टौकिकेयं समप्रा भक्तानां सौर्यदात्री प्रतिपदममलप्रेमपोयुषपात्रौ । दृष्टं मां गद्यपद्यभ्रकटनचतुरां भावुका ! भावसिन्धौ स्नात्वा पूर्वं ततो मां स्नपयत कपया बालकं मातुकेव ॥ १॥ यान्‌ यान्‌ भावान्‌ स्फोरयामासुरस्या,-छ्रम्प्वा मेऽन्त्जो वगोस्वामिपादाः । ते ते न्यस्त्टीकिकायां मयाऽस्यां, वषं यावत्पूतिपात्रं गतायाम्‌ ॥२॥ चम्पूढयस्य टीकेयं पूर्णा वषट्रयेन तु। दयोरेव भवेतप्रीप्ये सिचयो रामकृष्णयोः ॥३॥ स्वान्तःसुखाय लिखिता ननु टीकिकेयं, स्यादेव भिन्नजनतासुखशान्तिहैतुः । सेतुः स्वकावतरणाय विनिमितोऽपि, स्यादेव भिन्नजनतातरणाय हेतुः ॥४॥ श्रीकुष्णानन्दिनीनाम्नी भाषाटीकाऽऽनिवृ तिः । यन्नास्ना निमिता ` सेयं सोऽयं नित्यं प्रसीदतु ।॥५॥
टीकाक्रार का नखर निवेदन
पूज्यपाद गुरुदेव श्रीकृष्णानन्ददासजी महाराज के कृपापात्र ( वनमालिदास नामक }) एक लघुतर अनुचर के द्वारा विरचित यह ( उत्तरगोपालचम्पू की ) भाषाटीका सम्पूणं हौ गई । यह टीका रसिंकभक्तों के लिए परमसुखदायिनी एवं पद पदपर निमंल प्रेमरूप पौमूष कौ पोषिका है । हे भावुकसज्नो ! भप सब के श्रीचरणोंमे मेरी करबद्ध प्राथंना है कि, श्रीमोपालचम्पू्‌ के गद्य एवं पदयो के भाव को प्रगट करने चतुर इस टीका को देखकर, पहले मावलूपी सिन्धु मे स्वयं गोता लगाकर, तदनन्तर भावमयी माता जैसे अपने बालकको स्नान करातीहै, उसी प्रकार मुभ बालकको भी भावसिन्धुमे कृपया स्नान करा देना ॥१॥
पूज्यपाद श्रीजीवगोस्वामीजी महाराज ने मेरे अन्तःकरण मे इस उत्तर गोपालचम्पूकेजोजो भाव प्रस्फुरित किये, मैने एक वषं मे परिपूणं होनेवाली इस भाषाटीकामेवेही समस्त भाव स्थापितकर दिये है, अर्थात्‌ स्वयं लिखने की कोई सामथ्यंन थी।.र्‌
इस प्रकार्‌ दोनों चम्पू ग्रन्थों की यह्‌ टीका ठीक दो वषं में परिपृणं हो गई । अतः यह्‌ टीका श्री्ष्ण बलदेव नामक मेरे दोनों सनातनमित्रों ऋ प्रीति ( प्रसन्नता) के लिए ही सम्पन्न हौ जाय।३॥
यह टीका मैने स्वान्तःसुखाय लिखी थी, तो भी मुसे भिन्न पाठकरूप जनताके भी सुख एवं लोकोत्तर शान्तिकीरहैतुहो ही जायगी । उसमें दृष्टान्त यह है कि-केवल अपनेपारहोने के उद्द्यसे बनाया हुभाभोजो सेतु ( पल } है, वह्‌ ननानेवाले व्यक्ति से भिन्न जनसमुदायके भी पार उतरनेका कारण बनदही जाता है ।।*॥
श्रीकृष्ण को आनन्दप्रद होने के कारण, या “नाैकदेरे नाममात्रग्रहणस्‌” इस न्याय के अनुसार "श्रीकृऽणानन्ददास' नामक हमारे श्रीगुरुदेव को आनन्ददायिनी होने के नाते श्रीक्ृष्णानन्दिनो' नामवाली यह्‌ भाषाटीका आत्त ( यथाथंवक्ता एवं विश्वासपात्र )जनों को परमसुखदायिनी है । अतः यह टीका जिन केनामसे बनाई गई है, वे ध्रीकरृष्ण एवं हमारे पृज्य गुरुदेव मुक दीनहीनपर नित्य प्रसन्न होते रहं ।*५॥
उत्तर चम्पूः ६-१२] # टीकाकत्‌नंञ्रनिवेदनम्‌ + [ ०८२३
भा ० ००००००० स्वाचायेवयंकरपङ्कजयुग्ममध्ये, चम्पूटरयी सविवृतिनिहिता मयेमाम्‌ । गोलोकगोऽपि सुविलोक्य च दिव्यहष्व्या, हष्ट्याद्रपा स्वकरणां मयि स प्रकूर्यात्‌ ॥६॥
स्वाचायंस्य प्रथमममलं यश्चरित्रं व्यतानीत्‌, पश्चाद्‌ राधारमणशतकं भक्तनामावलीं च । सख्येनाठ्य सखिसुखकरं सख्यपृवं' सुधांगुम्‌, भावेनाढय' कविकरुलमुदे भ्रीहरिग्े्ठकाव्यम्‌ ॥७॥
वृन्दावन गोवधन, -यमुनायाश्चापि स्तोत्राणि ।
श्रीरामभद्रदशकं, स्तोत्रं श्नीरामङृष्णयोश्चापि ॥८॥
श्रौ च॑तन्यस्तोत्रं, स्तोत्रं स्वाचायंवयंस्य ।
श्रोविश्वनाथपंचक,-मपि श्रीवनिमालिप्राथनाशतकम्‌ ॥६।॥
श्रीराधायाः स्तोत्र, प्रातःस्मरणास्यस्तोच्रं च ।
विष्णुस्वामिस्तोत्रं, शरीसत्यनारायणाष्टकं विमलम्‌ ॥ १०॥
एवंविधानि चान्यानि स्तोत्राण्यपि महात्मनाम्‌ ।
विधाय भक्तिग्रन्थेषु भाषाटीकामलोलिखत्‌ ॥ ११५
श्रो विश्वनाथनि्भित, -श्री भक्तिग्रन्थमालायाः । श्नीरूपनि्मितायाः, पद्यावल्या मनोहरां टीकाम्‌ ॥ १२५
भव व्याख्यासहित ये दोनों चम्पू की पुस्तके मैने अपने श्रीगुरुवयं के युगल केरकमलों मे सादर समपित कर दी है, किन्तु अब दिव्यधाम श्रीगोलोक में विराजमान भी मेरे श्रीगुरुदेवं अपनी दिव्यदृष्टि के दवारा इन दोनों पुस्तकों को भली प्रकार देखकर, स्नेहमयी दृष्टि से मेरे उपर अपनी अहैतुकी कृपा करते रहं । उनके श्रीचरणों में मेरी यही प्रार्थना है ॥६॥
अब सातवे शोक से पन्द्रह इलोकतक एक अन्वयवाले कुलकके द्वारा स्वनिर्मितम्रन्थों का, एवं स्वरचित टीकाओं का तथा अपने द्वारा संकलित सूक्तिसंग्रह्ये का परिचय देते हुए टोकाकार अपनेनामका निद करते है, यथा-
जिस बनमालिदास ने सर्वप्रथम अपने श्वीगुरुदेव का निर्मल चरित्र श्रीकृष्णानन्द-महाकाग्य' के नाम से बनाया, पश्चात्‌ श्रीराघधारमण शतक एवं श्रीभक्तनाममालिका' बनाई । तदनन्तर सखाओं को, अर्थात्‌ सख्यभाव के उपासको को सुखी करनेवाला सख्यभाव से परिपृणं 'सस्यसुघाकर' बनाया, एवं भावुककवियों की प्रसन्नता के लिए भक्तिभावपरिपृणं श्रीहस्प्रष्ठ महाकाग्य' बनाया । उसके बाद श्नीवृन्दावनाष्टक', 'श्रीगोवधेनाष्टक', श्रीयमूनास्तोत्र', "धरी रामभद्रदशकः, श्री रामहृष्ण स्तोत्र, श्रीचेतन्य- स्तोत्र", श्रीगुरुदेवस्मरणाष्टक, 'श्रीविश्वनाथपंचकः,श्रीवनमालिप्रा्थनाशतक', श्री राधिकास्तोत्र^ श्रीकृष्ण बलदेव का प्रातःस्मरणस्तोत्र, शरी विष्णुस्वामिस्तोत्र", “श्रीसत्यनारायणाष्टक', बनाया । इसी प्रकार श्री अनन्तदासाष्टक', अमोलक-रामाष्टकः, "राधाहृष्णाष्टक' इत्यादिरूप से अन्य महात्माभोकेभी बहुत से स्तोत्र बनाये । पश्चात्‌ बहुतसे भक्तिग्रन्थो के उपर भाषाटीका लिखी, जिन जिन म्रन्थोपर टीका लिखी उनका नाम निर्देश करते है--श्रौ विश्वनाथचक्रवर्ती की बनाई हई भभक्तिग्रन्यमाला' कौ टोका लिखी, जिस माला के अन्तगंत “भक्तिरसामृतसिन्धुविन्दु, “भागवतामृतकणिका', एवं "माधुयंकादम्बिनीः भादि प्रन्थ हूं । श्रीरूपमोस्वामी की श्रीपद्यावली' की रसिकजन-मनोहर टीका लिखी । एवं श्रीनन्दकिशोर कवि
८२४ 1 # श्रीगोपालचम्प्‌ः * [ उत्तर चम्पूः १३.१६
| 1 | 1 10000 { 1 11 1100 जक. 9 सो) 9) ज @ व @ आः = क % आ # जक ® जक 9 छि भ-का ०
नन्दकिशोरविनिमित, -गौ राद्धप्रेमोह्ासस्य । त्रिविक्रमाचायेकृते, -वधुस्तुत्याः सरिप्पणीं टीकाम्‌ \\ १३५ कत्वा महाभारतसृक्तिसंग्रहं, चकार वाल्मीकिजसूक्तिसं ग्रहम्‌ । एवंविधान्यानपि सृक्तिसंग्रहान्‌, विधाय नामाषटकयोः सुटीकामु ॥ १४॥। श्रीजीवसत्कृतिबले विपुलेऽमलेऽसिमि,-श्चम्पृहयेऽपि विपुलाममलां सुहृदाम्‌ । वृन्दाटवीवसतिलब्धकवित्वक्षक्ति,-्ठीकामिमां स कृतवान्‌ वनमालिदासः ॥ १५॥
विश्वम्भरप्रेरणयेव टीका, चिश्वम्भरप्रेरणया प्रकाशः । विश्वम्भरप्रेरणयेव स्वं, विश्वम्भरः प्रीतिमुपेतु सोऽयम्‌ ॥१६॥
निर्मित 'घीगौराङ्गपेमोहास' काव्य को टीका, तथा श्रत्रिविक्रमाचायंङृत वायुस्तुति' अर्थात्‌ श्रीमध्वाचार्य स्तूति की अलंकारनिरदेशिका टिप्पणी सहित टीका लिखी । एवं श्रीस्तवरत्ननिधि' नामक स्तोत्रग्रन्थके अन्तम॑त स्तोत्रां की भक्तजन-मनोहारिणी भाषाटीका लिखी । इस प्रकार अनेकम्रन्थों की टीकाकरके “महा भारतसूक्तिसंग्रह्‌", "वाल्मीकीयसूक्तिसंग्रह्‌', 'जेमिनीयाश्चमेधसूक्तिसंग्रह', हरिवंशपुराणीयसूक्तिसंग्रह' इत्यादि अनेक सृक्तिसंग्रहात्मक ग्रन्थ बनाकर श्रीस्तवकल्पद्र मः" का संकलन करके श्रीगौराङ्खमहाप्रमृक्रत एवं श्चीरूपगोस्वामिङकत नामाष्टकोपर भी सुन्दर टीका बनाई । अतः श्रीवृन्दावन के निवास के माहात्म्य से जिसको कविताशक्ति का लाम हुमा, उसी वनमालिदास ने श्रीजीवगोस्वामी की सक्कृतियों के बलसे परिपूर्णं, अतिशय विशाल, एवं निमंल ( प्रात सम्बन्धरदहित } इन दोनों चम्प ग्रन्थोपर भो विशाल, निर्मल, परममनोहर टीका बनाई है ।\१५॥
यह्‌ टीका विश्व का भरणपोषण करनेवलि श्रीविश्वम्भर कौ प्रेरणासे हु, श्रौविश्वम्भर की प्रेरणा से ही इसका प्रकाशन हआ, व्रयोक्रि सभी कायं श्रीविश्वम्भरकी प्रेरणासे ही सम्पन्न होते ह । अतःमेरे सनातनसखा वे विश्वम्भर-श्रीकृष्ण ही मुभपर प्रसन्न हो जायें, अथवा जिन्होंने प्रेमलक्षणा भक्तिरस के द्वारा जीवमात्र का भरणपोषणक्ियादहैवे ही 'विश्वम्भर' उपनामक श्रीकृष्णचेतन्यमहाप्रभु मु दीन हीन मलोन पापपीनपर परमप्रसन्न हो जाये; उनके श्रीचरणों मे मेरी यही विन्न प्राथंना है ॥\१६॥
® श्रीकृष्णावणमस्तु ®
